Madame la Présidente, comme on le sait, notre Parlement ne se réunira pas au mois d'août.
En effet, le 8 août 1956 moururent 262 mineurs, c'était la plus grave tragédie jamais arrivée en Europe sur un lieu de travail.
Je suis certain, Madame la Présidente, que vous prendrez les initiatives adéquates pour commémorer cet événement tragique et que la présidence belge, qui a annoncé dans son programme la création d'une Europe sociale juste, fera en sorte que cette proposition détermine les conditions pour que l'on ne doive plus jamais déplorer en Europe une tragédie comme celle de Marcinelle.
Merci, Monsieur Cossutta.
Madame la Présidente, j' aimerais attirer votre attention sur les problèmes croissants et persistants auxquels sont confrontés nos chauffeurs.
Du reste, Madame la Présidente, ce n'est pas la première fois que je m'adresse au Parlement européen parce qu'en 1987, en tant que président du Conseil "budget", j'ai déjà présenté au Parlement européen le budget pour 1988.
Ce sont là, Madame la Présidente, autant de preuves que l'Union européenne est aussi reconnue comme partenaire à part entière au niveau international : lorsque l'Union européenne parle d'une seule voix, on l'écoute.
Il existe un gouffre entre le citoyen et les institutions européennes.
Précisément comme l' Europe ne comptera sur le plan économique qu' en continuant à travailler sur le marché interne et en lançant la monnaie unique le 1er janvier de l' année prochaine.
Non, je parle des personnes protestant avec indignation contre la mondialisation et la globalisation.
Notre premier dossier sera évidemment l'introduction de l'euro au 1er janvier et le développement d'une politique économique cohérente pour étayer l'Union monétaire.
Je crois que rien ne rapprochera autant l'Europe de ses citoyens qu'une introduction réussie de l'euro : telle est la tâche de la présidence, qui doit veiller comme un bon père de famille à ce qu'il en soit ainsi.
C'est pourquoi les chefs d'État et de gouvernement examineront en octobre un rapport d'évaluation dont le but est d'assurer que l'introduction de l'euro au 1er janvier se déroule sans problème.
Ne l'oublions pas : le but - qui ne sera atteint que quand l'euro circulera physiquement tant à l'intérieur qu'à l'extérieur de l'Union - était de créer un marché unique, sans fluctuations de cours ni risques de change, afin de donner une impulsion majeure à la croissance économique de l'Union.
Nous voulions donner à l'Europe une expression tangible de son existence.
Lorsque j'étudiais le droit européen à l'université - il y a de cela près de trente ans - on nous faisait miroiter que quelque mois ou tout au plus quelques années plus tard la société européenne deviendrait une réalité.
La poursuite du développement du modèle social européen, qui est justement ce qui nous distingue de cet autre grand marché intérieur, celui des États-Unis, et concrètement, nous voulons définir les indicateurs quantitatifs et qualitatifs de l'emploi, de même que finaliser la directive sur l'information et la consultation des travailleurs.
Tous les États membres sont confrontés aujourd'hui aux mêmes défis s'agissant du vieillissement de la population et de la hausse croissante des dépenses de santé.
Cela sonne pompeux peut-être, mais en fait il s'agit d'affaires qui touchent directement le citoyen : l'asile, l'immigration, la lutte contre la criminalité organisée, la traite et le trafic des êtres humains.
Au lieu, Mesdames et Messieurs, de dresser un bilan de progrès, ou plutôt de l'absence de progrès, lors du Conseil européen de Laeken, j'espère que les ministres de la justice et des affaires intérieures, avec le commissaire Vitorino et le plein soutien du Parlement européen, progresseront ensemble dans cinq domaines concrets : une directive sur l'asile, qui harmonise les procédures de reconnaissance et d'accueil des réfugiés, la mise sur pied d'Eurojust et l'attribution d'une force opérationnelle à Europol - par ailleurs, après les incidents récents, le contrôle sur Europol doit être radicalement renforcé -, la mise en marche d'une opération high impact pour renforcer les nouvelles frontières extérieures de l'Union et ainsi combattre le trafic des êtres humains, la reconnaissance ou l'amorce de la reconnaissance mutuelle des jugements et arrêts, et enfin, mais c'est important, il faut commencer les travaux pour un mandat d'extradition européen. (NL) Un large débat sur l' immigration doit également voir le jour dans les mois à venir.
La Commission a déjà publié un document à cette fin.
Si chez eux, dans leur propre pays, les gens ne peuvent se construire une vie agréable parce qu'ils ne peuvent pas mettre librement sur nos marchés le fruit de leur travail, ils continueront toujours à essayer d'immigrer. (Applaudissements) La quatrième ligne de force de la présidence s' articule autour de l'amélioration de la qualité de vie.
Dans la lignée du Sommet de Göteborg, nous établirons des objectifs précis et des indicateurs concrets pour la nouvelle stratégie à suivre en matière de développement durable.
De plus, la présidence concentrera ses efforts sur deux dossiers concrets relatifs au transport et à la mobilité, la normalisation en matière de pollution et de bruits dus à l'aviation civile et les mesures dites Erika concernant la sécurité en mer.
La nouvelle présidence a, en l'espèce, l'ambition d'obtenir d'aussi bons résultats que la présidence suédoise.
Disant cela, je veux dire qu'il est important que les pays candidats transposent l'acquis communautaire, mais il n'est pas seulement important qu'ils transposent cet acquis dans leur ordre juridique interne, il faut aussi qu'ils modernisent leurs administrations, qu'ils développent leur capacité juridique et qu'ils mettent réellement en uvre l'acquis sur le terrain.
Il a été demandé à la Commission d'établir pour octobre un rapport d'évaluation en ce sens.
Ce qui n'a jamais pu être atteint par la guerre et la violence est en fait désormais à portée de main avec des moyens démocratiques au travers d'une Union élargie.
Mesdames et Messieurs, comme je l'ai déjà dit dans mon introduction, la présidence suédoise a fait un énorme pas en avant dans le développement d'une politique étrangère européenne cohérente.
Un des derniers baromètres a révélé que dans tous les pays membres - et je dis bien dans tous - la population était en faveur du développement, à côté des armées nationales, d'une capacité d'intervention européenne autonome et reconnaissable.
Nous devons donc, ici, à la fin de cette année, être au moins prêts à déclarer opérationnelle l'initiative qui a été prise à Helsinki.
Le deuxième grand défi sur le plan extérieur concerne trois conflits.
Tout d'abord les Balkans.
L'application complète du rapport Mitchell, auquel l'Union européenne a contribué, doit constituer le point de départ du processus.
Enfin, Mesdames et Messieurs, je voudrais surtout attirer votre attention sur un autre conflit : le conflit en Afrique centrale, dans la région des Grands Lacs.
Je reviens tout juste du Congo, de Kinshasa, de Kisangani.
Les Balkans et le Proche-Orient sont peut-être politiquement plus importants.
Dans cette région couve une guerre à l'échelle continentale impliquant pas moins de sept pays et leurs armées.
Si une telle situation se produisait ici, avec notre optique eurocentrique, nous parlerions tout naturellement de guerre mondiale.
En trois ans, plus de trois millions d'êtres humains sont morts, et encore je ne compte pas les victimes de la violence ethnique au Burundi, ni les 800 000 personnes et plus qui furent massacrées pendant le génocide du Rwanda en 1994.
Elle ne peut se limiter à une, dirais-je, énumération aride de points à l' ordre du jour ou à la simple constatation d' une méthode de travail.
Mon point de départ est que l' Union européenne connaît réellement un problème vital.
L' Union a perdu le contact avec le citoyen et au moins une partie de l' opinion publique estime que l' Union intervient trop souvent, parfois trop fortement, dans le quotidien du citoyen.
Bref, le citoyen estime que l' Union doit en premier lieu se concentrer sur la création d' un cadre de réglementation, sur les conditions annexes, sur le contrôle, sur la mise en uvre par les régions ou les États membres.
Dans un discours que j' ai récemment tenu à Göttweig en Autriche, j' énumérais quelque trente instruments divergents apparaissant dans les traités.
De plus, nous devons offrir la possibilité à la convention ou au forum d' élaborer différents scénarios et de présenter différentes options car si nous enfermons la convention ou le forum dans la règle du consensus et lui donnons la tâche de présenter un seul texte, nous risquons d' être confrontés à un document peu ambitieux, le résultat probable du plus petit dénominateur commun.
La présidence belge considère le Parlement européen comme un allié.
C' est d' autant plus important que ce Parlement est l' instrument par excellence pour obtenir finalement (c' est un des maux de l' Europe) une opinion publique qui soit plus que l' addition de quinze opinions nationales, comme c' est trop souvent le cas.
Nous sommes entrés dans la dernière phase des préparatifs de l'introduction des billets et des pièces en euros, l'expression la plus concrète jamais donnée à la réalité européenne.
La Belgique sait qu'elle peut compter sur la collaboration de la Commission et des institutions européennes pour que cet événement, qu'il est juste d'appeler historique, soit un grand succès.
Entre-temps, et précisément pour préparer l'Union à l'élargissement, les États membres sont en train de ratifier le traité de Nice.
Madame la Présidente, Monsieur le Premier ministre, nous réexaminerons lors du Sommet de Laeken les progrès accomplis par l'Union dans l'exécution de son agenda social.
Sa réalisation concrète et continue est essentielle si nous voulons réussir, au cours de la présente décennie, à rendre l'économie européenne véritablement dynamique et concurrentielle et, en même temps, garantir que notre modèle social reste ancré aux principes de justice et de durabilité.
J'approuve l'accent tout particulier mis par la nouvelle présidence non seulement sur l'indispensable recherche du plein emploi mais aussi sur l'indispensable amélioration de la qualité du travail.
Moderniser les régimes de pension et de prévoyance est aussi un élément important de notre agenda social.
Je constate donc avec plaisir que le gouvernement belge, dans sa fonction de présidence, s'engage lui aussi dans ces directions.
Je partage en particulier la préoccupation de fond d'où découle cet engagement : en Europe, le fossé entre riches et pauvres se creuse à un rythme alarmant.
Nous devrons faire tout ce qui est possible pour mettre fin à ce modèle de développement injuste et pour donner la parole à ceux qui n'ont ni droits, ni voix.
Je suis très heureux de constater qu'à la différence d'il y a six mois, ce débat est désormais largement présent dans tous les moyens de communication.
Les chefs d'État ont également parlé de "forum" - personnellement, je préfère le mot "convention" - réunissant de manière paritaire des représentants des gouvernements des États membres et des pays candidats - je répète, également des pays candidats -, des représentants des parlements nationaux, du Parlement européen et de la Commission.
Le "non" irlandais à Nice nous dit clairement, entre autres choses, que nous devons combler l'écart qui s'est ouvert entre les institutions et les citoyens.
La déclaration de Laeken doit donc fixer un ordre du jour ambitieux et exhaustif à cette convention, en en définissant la méthode de travail et le calendrier.
Mesdames et Messieurs, l'attitude que j'ai adoptée récemment à propos du traité de Nice et du référendum irlandais a suscité quelques inquiétudes, même au sein de cette Assemblée.
Dès le début de mon mandat, j'ai toujours accordé la plus grande importance aux relations politiques et institutionnelles entre la Commission et le Parlement.
Une Union comptant 25 États membres ou plus ne pourra plus fonctionner avec les structures et les méthodes de décision actuelles.
L' Union doit donc être en mesure de bien accueillir les nouveaux membres.
Cela signifie que nous devons revoir notre système institutionnel et notre processus de décision.
C'est pourquoi je réaffirme - comme je l'ai déjà dit plusieurs fois devant vous - mon souhait que le traité soit ratifié d'ici la fin de l'année prochaine, dans le plein respect des opinions démocratiquement exprimées par nos concitoyens.
Le peuple irlandais s'est exprimé récemment sur ce traité.
En toute hypothèse, après ma visite en Irlande je peux affirmer ma conviction que le peuple irlandais n'a pas voté contre l'élargissement.
Nous ne pouvons donc pas donner l'impression que ce processus pourrait réussir sans les réformes que nous avons tous voulues.
Comme on le voit, le traité de Nice fait déjà partie intégrante du débat sur l'avenir de l'Europe.
Notre "oui" à la ratification ne résulte donc pas de considérations tactiques, mais de la nécessité de garantir la cohérence politique de l'Union.
Vous vous situez ainsi dans la tradition de vos prédécesseurs démocrates chrétiens, Wilfried Martens et Léo Tindemans, qui ont également réalisé un travail remarquable au sein du Parlement européen.
Le 1er janvier 2002, la monnaie unique sera en circulation.
Si la jeune génération d'aujourd'hui peut payer pendant toute sa vie, pour tous les jours à venir, dans toute l'Europe, dans tous les pays de l'Union européenne, et même en partie au-delà, dans une monnaie unique, cela contribuera également à la paix.
Les propos que vous avez tenus au Conseil des chefs d'État et de gouvernement, selon lesquels l'Union européenne doit être le continent le plus compétitif au monde, n'auront un véritable sens que si nous encourageons les investissements en Europe.
Le Parlement européen va être représenté à la convention.
Le moteur franco-allemand, qui hoquette quelque peu, y gagnerait si ces deux pays s'engageaient à ce que les gouvernements soient représentés par des responsables de haut rang lors de cette convention, par exemple, par des ministres de l'Europe, responsables devant leurs parlements nationaux, qui doivent leur rendre des comptes et qui atteignent de ce fait également l'opinion publique nationale.
Quand on sait par exemple que ce sont des fonctionnaires qui siègent au Comité de conciliation entre le Parlement et le Conseil, et non des ministres, alors qu'il existe une note de service interne d'après laquelle la majorité des personnes qui y sont représentées doivent être des ministres, nous vous demandons donc de veiller également auprès du Secrétariat général du Conseil à ce que ce soient des responsables politiques, des ministres, qui y siègent, exerçant le pouvoir législatif de concert avec le Parlement européen. (Applaudissements)Vous avez parlé de la mission du Haut Représentant.
Notre groupe politique a une haute opinion de M.
Nous ne pouvons pas nous contenter de parler de défense, mais nous devons plutôt sortir de la rhétorique et équiper nos forces armées de manière à pouvoir contribuer véritablement au maintien de la paix en Europe.
Monsieur le Président du Conseil, vous vous présentez ici aujourd'hui en affichant une grande ambition politique, avec un programme qui constitue un pari important, et vous offrez au Parlement une alliance.
Je puis vous dire, au nom du groupe socialiste, pour répondre à votre question - en tant que Premier ministre d'un gouvernement belge arc-en-ciel qui a démontré que l'alternance démocratique fonctionne également en Belgique - que vous pouvez compter sur notre soutien et notre collaboration.
Je crois que nous pouvons partir de deux éléments fondamentaux que vous avez mentionnés : d'une part, le développement de la citoyenneté européenne et, d'autre part, l'introduction de l'euro.
Je crois me souvenir que durant ces vingt dernières années, le Parlement, depuis le projet de traité Spinelli, le rapport Adonino, notre travail de préparation du traité de Maastricht, les premières moutures de la Charte des droits fondamentaux, a toujours été l'allié et le partenaire de l'intégration européenne.
Vous avez commencé votre intervention en parlant de votre comparution en tant que ministre du budget en 1988.
J'étais le rapporteur qui a présenté les perspectives financières qui nous ont permis d'avancer mais, comme vous le savez parfaitement, celui qui vit hors du budget, vit dans l'erreur.
Je crois qu'il est absolument fondamental que vous défendiez que le financement doit être un élément public, démocratique et fondamental de notre avenir.
Nous nous trouvons dans une période de profondes reconversions et restructurations.
Nous devons défendre notre compétitivité mais nous devons également répondre aux milliers de travailleurs qui sont touchés par ce vaste processus décisif.
Enfin, Madame la Présidente, il y a notre dimension internationale.
L'Union européenne est la première expérience de mondialisation civilisée de l'histoire.
Mais nous avons également à relever certains défis importants concernant notre personnalité face au monde.
Vous avez signalé, à juste titre, que vous pouviez recevoir deux appels téléphoniques.
J'ajouterais une chose : pour la première fois, un ministre à l'Ecofin propose de débattre de la viabilité d'un impôt international sur la spéculation.
Enfin, Monsieur le Président, et j'en conclurai avec ceci, je crois que 99 jours ouvrables c'est très peu ; vous n'aurez certainement pas de vacances.
Mais si vous êtes capable de mener à bien ce projet ambitieux, comptez sur notre soutien, notre collaboration et notre compréhension.
Du fait précis du peu d' intérêt que porte ce citoyen à l' Europe, vous avez déclaré à juste titre que l' Union européenne doit accorder davantage d' attention aux aspirations concrètes de ses citoyens.
Il est vrai que l' Europe doit exercer davantage d' influence sur les développements mondiaux dans les domaines monétaire, économique, social, écologique et commercial, mais également et surtout sur le terrain de la politique internationale.
Mais l' Union peut également jouer un rôle plus actif dans les relations avec, notamment, les États-Unis, la Russie, l' Asie et surtout dans le processus de paix au Moyen-Orient.
Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Premier ministre, nous avons, au cours de votre présidence, bien avancé.
Aussi je demande maintenant s'il faut retourner à Nice pour finalement toucher au but à Laeken.
Vous avez vous-même cité un exemple : il existe plus de trente instruments, ce qui empêche de voir clair sur la manière de fonctionner de l'Union européenne.
Vous avez cité la mondialisation.
Vous devrez employer tout votre art de la diplomatie pour que les États-Unis, le Japon et l'Australie reviennent à la table des négociations.
Mon groupe vous donne pleinement son soutien dans la poursuite du travail pour le développement durable entamé par la Suède.
Je constate aussi que nous avons maintenant une présidente de Conseil cycliste, mais c'est également le cas du président de la Commission.
Dans ce contexte, je peux dire que la présidente du Conseil des ministres des Transports représente mon groupe et qu'elle réalise un travail louable.
Si vous y parvenez, un travail considérable aura été réalisé sous votre présidence.
Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, j'ai apprécié le fait que vous ayez, Monsieur le Président du Conseil, reconnu avec franchise ce que vous avez appelé avec raison "une crise d'identité" de l'Europe entre nos concitoyens et l'Union européenne, et que vous ayez souligné la nécessité de prendre au sérieux leurs aspirations afin - avez-vous dit - de réconcilier les citoyens avec l'Europe.
Permettez-moi, dans cet esprit, d'évoquer quelques questions qui reviennent de plus en plus souvent dans le débat suscité par le retournement de conjoncture qui frappe à son tour l'Union européenne.
Ces questions ont, à mon sens, toute leur place dans le grand brassage d'idées que vous souhaitez promouvoir durant votre présidence.
Je rappelle que l'hémorragie de capitaux européens vers les États-Unis a été multipliée par neuf en six ans, pour atteindre l'an dernier plus de 220 milliards de dollars.
D'une façon générale, la question de fond que nous pose et nous impose la nouvelle conjoncture économique - qui se dégrade rapidement - est, à mon sens, celle-ci : de quelle créativité politique sommes-nous capables pour éviter d'aller vers de sérieuses tensions dans chacune de nos sociétés, voire entre certains de nos États et, à plus forte raison, avec les pays candidats ?
Madame la Présidente, tout d'abord, je voudrais remercier le gouvernement belge pour avoir esquissé, dans son ordre du jour législatif, les priorités qu'il a l'intention de poursuivre au cours des six mois de sa présidence de l'Union.
Il a déjà indiqué clairement qu'il a l'intention de promouvoir une coopération plus large entre les organismes chargés de l'application de la loi partout au sein de l'Union.
Un nouveau cadre institutionnel est mis sur pied au sein de l'Union en vue de lutter contre la criminalité organisée, et ce à la suite de l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam.
Depuis, le Conseil européen a lancé deux plans d'action afin de lutter contre la criminalité organisée, ceux-ci visant à réduire les disparités dans les procédures nationales et à encourager une coopération judiciaire plus efficace.
Il est important que toutes les institutions de l'UE travaillent de concert afin de garantir le développement d'une stratégie européenne cohérente contre la criminalité organisée.
Je suis en faveur d'un accord politique à l'échelle européenne en matière d'identification et de confiscation des produits du crime sous toutes ses formes.
La Commission a déjà présenté une proposition législative relative à la pédopornographie sur Internet, en accord avec les dispositions de la convention sur la cybercriminalité du Conseil de l'Europe.
Je soutiens le programme-cadre de la Commission en vue de combattre la traite d'êtres humains, l'objectif étant de développer une coopération judiciaire efficace partout au sein de l'Union européenne.
Au cours des six prochains mois, la présidence belge jouera un rôle de coordination, au moment où nous apportons la touche finale au lancement des billets et pièces en euro le 1er janvier de l'année prochaine.
Ces dernières semaines, le ministre des Affaires étrangères israélien et le chef de l'Autorité palestinienne ont visité le Parlement.
Il est à présent évident que l'Union européenne a été amenée à jouer un rôle central dans la recherche de la paix au Proche-Orient.
J'espère sincèrement que la présidence belge profitera de ce moment essentiel pour contribuer à mettre un terme à la spirale de la violence au Proche-Orient et tenter de relancer le dialogue entre toutes les parties dans la région.
Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil, chers collègues, j' ai entendu la présidence parler rapidement dans ces murs d' une déclaration de Laeken mais je dois toutefois rappeler que le Traité de Nice n' existe plus, étant donné qu' il a été rejeté en Irlande par le biais d' un référendum démocratique par excellence.
La manière selon laquelle ce fait est nié par l' Europe officielle est très caractéristique d' une tendance anti-démocratique, dangereusement totalitaire que prend l' Union européenne.
Dans d' autres États membres, on ose d' ailleurs pas tenir de referendum.
Les propos que l' avocat français Isorni avait à l' époque tenus sur Michel Debré s' appliquent à Verhofstadt : Qu'il marche à plat ventre sous le poids lourd de ses reniements.
Monsieur le Président, ce que nous venons d'entendre est sans précédent dans l'histoire du Parlement européen, au sein duquel je siège depuis les premières élections directes en 1979.
Le Premier ministre belge et président en exercice du Conseil n'appartient pas à mon parti.
Nous pourrions peut-être vous aider à comprendre pourquoi la population a voté "non" lors des trois derniers référendums sur l'UE, qui ont eu lieu au Danemark, en Suisse et en Irlande.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, vous avez déclaré dans votre intervention vouloir réconcilier l'Europe et ses peuples.
Nous voulons une Europe qui respecte ses peuples concrètement et, pour commencer, nous demandons que la prochaine Conférence intergouvernementale soit préparée par les parlements nationaux et eux seuls, en écartant toutes les instances confuses et sans légitimité, ou tous les comités de prétendus sages, qui ne réussissent qu'à égarer l'Europe sur des voies sans issue.
Respecter les démocraties nationales, c'est aussi se garder de projets qui font fi des souverainetés nationales, comme l'impôt européen que, pourtant, Monsieur le Président en exercice du Conseil, vous poussez en le rebaptisant financement direct du budget européen.
C'est une erreur, vous le verrez d'ici la fin de l'année et, pour la réparer, pour renouer le lien avec les peuples, il faudra mieux comprendre les problèmes concrets des citoyens et, sans doute, faire preuve de beaucoup de souplesse.
Monsieur le Président, le temps me manque pour aborder tous les dossiers à l' ordre du jour, mais la liste n' est au fond pas si importante.
Il n' y a pas de remèdes miracles, mais bien quelques mots clés : information, participation démocratique et transparence.
Dans ce contexte, je voudrais attirer votre attention sur trois points qui nous semblent particulièrement importants.
Premièrement, il est clair que l' avenir de l' Europe ne peut plus être décidé dans les milieux fermés de diplomates ou de techniciens.
Le fait que vous voulez préparer ce débat avec l' aide des conseillers du groupe de Laeken me semble une sage décision.
Et je pense que votre programme se porte garant d' une Europe sociale, durable et politiquement plus forte.
Avec lui, la présidence belge pourrait montrer qu' il y a effectivement une différence entre les milliers de manifestants pacifiques qui ont défilé dans les rues de Göteborg et qui sont porteurs d' un message, et ceux qui ne connaissent que le langage de la violence.
La déclaration de Laeken doit incontestablement donner plus de poids, plus de crédibilité, plus de densité à notre diplomatie.
Il est clair qu'il est important de transformer le dispositif actuel en termes de relations internationales pour obtenir des moyens qui nous permettent d'intervenir, comme vous l'avez dit, en Afrique et dans d'autres contrées, sans oublier le Maghreb et ce qui s'y passe actuellement, notamment en Algérie.
Deuxièmement, en ce qui concerne l'élément "pouvoir" au sein même de l'Union européenne, faites ce que vous avez annoncé, osez le débat pour clarifier les responsabilités de chacune des institutions et, éventuellement, pour élargir la codécision au niveau de notre Parlement.
Je vous souhaite bonne chance et j'espère qu'à la fin de la présidence, vous aurez pu progresser, pour bonne part, sur les points que vous avez soulignés dans la présentation de cette présidence.
Verhofstadt ne propose rien moins que de sauver la Commission, parce que l'élection du Président de la Commission au suffrage universel est la seule manière de sauver la Commission, car nous savons que, sans Commission, l'Union européenne est destinée à mourir.
Et malgré cela, l'intégration et les processus de ratification du traité de Nice se poursuivent comme s'il ne s'était rien passé.
La déclaration Benelux du 21 juin montre avec effroi la véracité de ce processus.
C'est ce qu'indique toutefois le programme présenté aujourd'hui.
Permettez-moi de faire deux remarques à ce propos.
Deuxièmement, je suis convaincu que la proposition faite par le Parlement européen en vue d'avancer la conférence intergouvernementale à 2003 serait interprétée comme une manière d'esquiver le vote du citoyen.
Je salue dès lors le fait que le rapport sur les priorités s'en tient à 2004 - en espérant que ce sera après les élections.
Je voudrais me concentrer sur un des principaux axes de la présidence belge qui ont été présentés ce matin.
Je crois que nous pouvons être d'accord avec la réflexion suivante : la libre circulation des personnes, des biens et des capitaux dont nous jouissons en Europe a également donné lieu à la libre circulation des criminels à l'intérieur de nos frontières et, étant donné qu'il n'existe pas de libre circulation des polices ni des résolutions judiciaires, le risque de la création d'un espace d'impunité criminelle en Europe existe.
Verhofstadt qu'il s'exprime en faveur d'une déclaration politique de cette nature imprimant un nouveau dynamisme au processus lancé à Tampere.
L'Union européenne, Monsieur le Président, est un espace présentant des systèmes judiciaires similaires en matière de garanties de procédure et de respect des droits de l'homme, c'est pourquoi nous pouvons exiger la communautarisation de la lutte contre la criminalité organisée.
Monsieur le Président, j'accueille très favorablement le programme et les priorités de la présidence belge dans le domaine de l'emploi et le domaine social.
Votre travail devrait également s'accorder avec la communication faite hier au Parlement par la commissaire Diamantopoulou.
Je mentionne trois points spécifiques dans le domaine de l'emploi et du marché du travail : premièrement, en matière de qualité de travail, il serait très utile que vous puissiez collaborer avec nous, au sein du Parlement, en vue d'insérer des amendements relatifs aux indicateurs de qualité dans les orientations pour l' emploi pour 2002, afin de lancer la communication de la Commission sur ce sujet.
Chers collègues, Monsieur le Premier ministre, après ce que vous venez de dire, je suis persuadé que ce débat sur l' avenir de l' Union, débat important mais difficile, est, avec vous, en de bonnes mains.
En tant que Flamand, je voudrais vous demander de veiller à ce que les régions puissent enfin jouer un rôle dans ce débat au sein de l' Union.
Vous avez déjà cité une série de choses.
Le Sommet de Tampere a bientôt deux ans.
La Commission doit donc formuler le plus rapidement possible une proposition sur la négociation des droits d' émission, et il faut traiter celle-ci le plus rapidement possible sous votre présidence, afin de pouvoir appliquer Kyoto de manière économiquement réaliste.
Que sont devenues les belles intentions et les objectifs fixés à Lisbonne en mars 2000 - faire de l'Europe la zone la plus dynamique et la plus performante du monde - ou à Feira, il y a un an, où le Conseil a adopté la Charte européenne des petites entreprises ?
Monsieur le Président, quelles décisions allez-vous prendre pour établir un programme concernant la mise en uvre pratique des dix orientations politiques contenues dans cette charte ?
Prodi, à savoir que nous devons également, après le vote irlandais, maintenir une option sur la manière dont l'élargissement peut être effectué sans Nice et sans que cet élargissement ne prenne dès lors du retard.
Au regard de ce qui ce passe en Macédoine, il est également important pour la présidence que nous sortions de la logique "trop tard, trop peu" en ce qui concerne la politique étrangère, de sécurité et de défense, et que nous prenions finalement des décisions de manière à ne plus nous enliser une nouvelle fois dans de tels conflits armés.
Monsieur le Président, je crois pouvoir dire que la commission des affaires constitutionnelles de ce Parlement se reconnaît largement dans la déclaration qui a inauguré ce matin le semestre de la présidence belge, et en particulier dans une de vos phrases, Monsieur Verhofstadt : il ne suffit pas d'offrir aux citoyens des solutions concrètes aux problèmes concrets qu'ils ressentent le plus fort.
Pour ce qui est de la convention, Monsieur Verhofstadt, comme vous le savez, la querelle terminologique n'est pas innocente.
Ceux qui insistent sur le terme "forum" ont autre chose à l'esprit que ce que vous avez évoqué.
Je voudrais ici faire deux observations.
La présidence belge se propose d' engager ce processus au Sommet de Laeken.
Je souhaite beaucoup de succès à votre politique.
Monsieur le Président, les projets ambitieux de la présidence belge du Conseil pour cette présidence nous permettent d'espérer que ces visions seront suivies d'avancées concrètes vers un avenir encore plus fructueux pour l'Europe.
Monsieur le Président, les ambitions de la présidence belge convergent avec celles de ce Parlement.
Il y a la continuité de la politique étrangère et de défense, de la réalisation de la monnaie unique et du développement durable, mais aussi et surtout l'insistance sur le lien entre l'intégration européenne, la compétitivité économique et l'agenda social.
Cependant, la question centrale concerne le lien entre l'élargissement et la réforme des institutions européennes.
L'élargissement doit être un succès pour l'Europe.
La question relève de la méthode et de la politique.
La réponse ne peut venir que d'une convention à laquelle participent tout d'abord les parlements nationaux et le Parlement européen en tant que représentants démocratiques des citoyens.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Président du Conseil, la Belgique est une Europe en miniature, avec tous ses avantages et ses inconvénients.
C' est aussi dans cette expérience que repose en partie la clé du succès de la présidence belge.
Le programme belge est ambitieux et il se situe, de surcroît, dans un contexte extraordinaire pour regagner la confiance du citoyen, c'est-à-dire dans le contexte de l'introduction de l'euro, avec un débat sur l'avenir de l'Europe, un débat aussi sur l'élargissement.
Les questions ne manquent pas, et je voudrais dire au Premier ministre belge qu'à l'instar des patineurs artistiques, votre programme est impressionnant, mais vous serez jugés sur les figures libres et, dans tous vos efforts en vue de gagner la confiance des citoyens, le Parlement sera de votre côté. (Applaudissements) Monsieur le Président, l'ambition est une farce que les dieux font aux dépens de l'humanité.
Le programme de la présidence belge est ambitieux.
Verhofstadt doit mener le Conseil vers la résolution du problème posé par l'échec de Nice et le référendum irlandais.
La décision démocratique du peuple irlandais ne peut être ignorée et foulée aux pieds.
Il se peut que la démocratie soit encombrante, mais c'est tout ce dont nous disposons entre la liberté et la tyrannie.
Les citoyens, partout au sein de l'Union, et même au sein du marché mondial, ont perdu la foi en les institutions de gouvernement.
Il ne suffit toutefois pas, chers collègues, de dire aux Européens : "Vous êtes citoyens européens".
L'euro est certainement un passage important - je partage l'avis du président Prodi -, mais ce n'est pas assez.
Sans un soutien politique fort, l'euro risque de se retrouver en difficulté, comme cela a été le cas ces derniers mois, vis-à-vis du dollar et des autres devises.
C' est à dessein que je ne parle pas ici des projets encore plus importants qui ont été lancés et qui visent à révolutionner de fond en comble toutes les institutions.
On ne peut pas continuer à appliquer la règle de l' unanimité avec vingt-sept ou trente États membres.
On pourrait ainsi parler de beaucoup de choses que l' Europe fait pour informer la population.
Ajoutez-le à vos priorités et essayez de convenir d' un agenda à ce sujet avec les pays européens.
Au nom du groupe CDU/CSU de ce Parlement, je vous souhaite d'être un grand président du Conseil.
Il faut en outre mentionner le fait que la manière dont les grands membres du Conseil s'y sont pris, par exemple, avec un pays comme l'Autriche, a également joué un rôle.
La méthode de la conférence intergouvernementale a fait son temps car les décisions de grande portée - telles qu'elles sont intervenues pour les modifications des Traités - ne peuvent plus être prises dans les salles reculées du Conseil en pleine nuit, mais nécessitent plutôt une phase préalable de débat public.
C'est pourquoi nous demandons la mise sur pied d'une réunion comparable à une convention, qui organise un dialogue public en Europe avant que la décision ne soit prise au Conseil.
Dans ce cas, nous aurions également la légitimité pour nous présenter une deuxième fois devant les Irlandais et mettre le Traité au vote.
Aujourd'hui, je constate que chaque leader politique européen, dans les discours qui ont été prononcés ces deux dernières années, a pris position en faveur d'une constitution européenne.
Donc, je crois qu'il y a là, certainement, une idée exprimée dans la déclaration de Laeken qui est réalisable. (NL) En quatrième lieu, je voudrais faire une observation sur le traité de Nice.
Nous en avons discuté sans discontinuer, quatre jours durant et jusqu' à quatre heures du matin.
Cela me semble être de meilleur conseil. (Applaudissements) Merci, Monsieur le président Guy Verhofstadt.
Le débat est clos.
Dans cet esprit, l'Union européenne ainsi que le Haut représentant Solana se sont félicités de l'accord intervenu le 11 mai pour la formation d'un gouvernement de large coalition qui inclut les dirigeants des principaux partis politiques slaves et albanais, démocratiquement élus, s'entend.
Le Conseil européen a invité les forces politiques locales à produire des résultats dans les plus brefs délais.
La date butoir, c'est le Conseil "Affaires générales" du 27 juin.
Le plan de désarmement proposé par le Président Trajkovski est l'autre pilier du volet relatif à la sécurité.
Il donne un rôle central à l'OTAN dans ce processus, car sa présence éventuelle et celle d'observateurs de l'Union européenne sur le terrain sont considérés par les parties comme un élément de confiance indispensable.
Cette intervention en vue du désarmement des rebelles albanophones est toutefois soumise à des conditions précises de sécurité qui, jusqu'à présent, n'ont pas été rencontrées par les parties.
Il prévoit également d'établir et de maintenir des contacts avec les autres acteurs internationaux et régionaux compétents, y compris l'OTAN, l'OSCE et les Nations unies, cela bien entendu en vue de garantir la coordination nécessaire.
Enfin, il prévoit aussi de contribuer, le cas échéant, à l'application d'éventuels accords et de suivre de près tous les développements et toutes les initiatives en matière de sécurité en liaison avec les organismes compétents.
En même temps, et en étroite coordination avec l'OTAN, le volet relatif à la sécurité sera poursuivi avec la même détermination, car les deux aspects de la crise sont indissociables et devront progresser parallèlement.
Tous ceux qui, parmi nous, ont quelque responsabilité pour cette région sont parfaitement conscients du danger que poserait la dégradation de la situation en une guerre civile au sein de l'ancienne République yougoslave de Macédoine, non seulement pour la communauté qui y vit - ce serait suffisamment grave -, mais également pour la région dans son ensemble.
Cet accord contient d'importants engagements de la part du gouvernement de Skopje en matière de respect des droits de l'homme, y compris les droits des minorités.
La Commission européenne accorde un soutien très substantiel, à savoir 42 millions d'euros au titre du programme CARDS en 2001.
Ce Parlement n'apprécierait pas que des propositions émanant de la Commission, ou de quiconque, suggèrent de dépenser davantage d'argent pour soutenir la reconstruction, le développement, ainsi que le budget de l'ancienne République yougoslave de Macédoine, si, dans le même temps, de l'argent était dépensé - ce que personne n'a fait, pour parler franchement - pour acquérir davantage de bombes et de missiles et s'il n'y avait pas de perspective claire de règlement politique et de cessez-le-feu durable.
Lorsque la ministre des Affaires étrangères de l'ARYM fera son rapport au comité politique et de sécurité du Conseil à Bruxelles ce vendredi, elle sera en mesure de faire état de progrès substantiels, parce que le contraire est franchement trop horrible à envisager.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, nous saluons la nomination de M.
Nous avons besoin d'une présence constante sur place, non pas parce que nous voulons y installer une sorte de protectorat, mais bien parce que nous voulons manifester notre intérêt en faveur du maintien de l'État de Macédoine.
Je pense toutefois que nous ne pouvons pas faire abstraction du fait qu'il serait peut-être bon d'envisager une présence préventive de l'OTAN en Macédoine.
Si nous lions aujourd'hui notre engagement financier aux conditions d'une volonté de paix, il ne s'agit pas d'une ingérence dans les affaires intérieures, comme on l'a interprété dans la région.
Sur le long terme, nous ne pouvons pas dépenser l'argent de nos contribuables dans un pays où la volonté de paix n'est pas sous-tendue par des actions communes en faveur de la paix.
Ces solutions ne peuvent à mon sens pas consister en une division du pays selon des frontières ethniques.
La Macédoine est le pays de tous ses citoyens, et cela doit également figurer dans la constitution.
La constitution et les conditions sociales réelles de la Macédoine/ARYM doivent être adaptées aux besoins d'un État multiethnique moderne.
Les choses doivent avant tout évoluer dans un cadre démocratique et à l'aide de moyens démocratiques.
Si cela paraît clair et évident pour le Conseil et la Commission, certaines questions se posent néanmoins.
Monsieur le Président du Conseil, ce Parlement a le droit de recevoir des réponses à certaines questions.
Monsieur le Président, le groupe du parti européen des libéraux, démocrates et réformateurs, travaille en toute transparence sur une position commune que nous voterons à midi, condamnant la violence et soutenant le dialogue mais, surtout, soulignant que les efforts à court terme, comme la nomination d'un médiateur et le soutien du plan Trajkovski, doivent être des mesures immédiates.
Il est également important que les efforts à moyen terme et que la responsabilité de l'Union européenne dans ce domaine - l'accord d'association est évidemment un facteur important - progressent de manière positive.
Un autre effet important pour L'Union européenne - qui n'a pas été mentionné et qui est indirect mais essentiel - sont ses répercussions sur le processus d'élargissement.
Bien que cela soit fortuit, les pays directement voisins de l'ancienne république yougoslave de Macédoine - à savoir la Bulgarie ou la Roumanie -, sont les pays qui rencontrent le plus de difficultés à atteindre un développement économique suffisant en vue de l'élargissement et des négociations.
Je crois que cette proximité influence négativement ce conflit à de nombreux égards - pas seulement sur le plan économique - et très directement sur le processus d'investissement direct dans ces pays.
Je crois que notre intervention et celle de nos pays doivent prendre cela en considération car des pays comme la Bulgarie, par exemple, ont contribué de manière très positive à la stabilité de cette région.
Je suis pour la pression, pour l' intervention de l' UE, mais je suis contre les menaces vagues.
Mon deuxième souci porte sur la conclusion d' un accord.
On a dit qu' il n' y aura d' implication militaire que s' il y a un accord au sein du gouvernement et un accord avec les rebelles, mais, à mon sens, ce dernier point pose problème.
Il y a donc un chaînon manquant entre l' accord gouvernemental et l' accord avec les rebelles.
Monsieur le Président, je voudrais vous dire que notre groupe est, dans sa majorité écrasante, en faveur de l' unité et de la démocratisation de l' ARYM, et notamment pour que les droits de l' homme soient garantis à tous ceux qui y vivent, à tous les citoyens.
Et je me demande pourquoi les habitants de la région n' ont pas confiance en l' Union européenne.
J' étais à Skopje et je me suis entretenu, non pas avec les rebelles, mais avec les partis albanais officiels du pays qui m' ont dit : "nous ne voulons pas du principe de la majorité sur les grandes questions".
Il faut donc un soutien plus ferme, plus sérieux, plus crédible de la part de l' Union européenne en faveur de l' unité et de la démocratisation - elles vont de pair - de cet État.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire Patten, je voudrais dans un premier temps exprimer ma satisfaction et mes félicitations au Haut Représentant de la PESC et au commissaire Patten, car je trouve que, dans nos tentatives en vue de résoudre ce conflit, nous avons en effet mis en valeur les premiers traits de notre PESC.
Monsieur le Commissaire, je voudrais faire un pas de plus et dire ce qui a été mal fait.
Ces terroristes de l'UCK doivent être désarmés, et l'OTAN s'offre à nous pour y parvenir.
Je me demande pourquoi nous devons à présent envoyer 3 000 soldats supplémentaires là-bas dans les conditions que nous connaissons, alors que nous aurions déjà pu désarmer ces criminels au Kosovo et dissoudre leurs organisations.
La séparation des peuples, leur confinement à la suite d' une guerre ou d' une révolution derrière des frontières fortifiées que personne, en outre, ne considère comme définitives, si bien qu' elles finissent à leur tour par être source de nouveaux conflits, constituent malheureusement l' expérience historique de notre région dans les Balkans.
L' Union européenne est apparue comme étant, historiquement, le dernier acteur influent dans la région, en soutenant certains principes qui, s' ils peuvent réellement s' imposer, libéreront la région du cauchemar de son histoire.
Le profit, pour les peuples, d' une solution de type européen, serait incalculable ; mais il présuppose le renoncement à la violence armée comme méthode visant à extorquer des évolutions historiques et, sur ce point, l' Union européenne ne s' est pas distinguée, ni dans le cas de Chypre ni dans celui de l' ancienne République yougoslave de Macédoine.
Ils sont responsables, mais nous, nous sommes coresponsables, Monsieur le Commissaire, du cauchemar historique qui a resurgi dans les Balkans.
Le débat est clos.
Nous savons également qu'il est difficile de trouver un hôtel pour cinquante visiteurs.
Donc, celui qui partage l'opinion du rapporteur doit voter contre le rapport. (Après le vote sur le projet commun de la délégation du Parlement européen au comité de conciliation, la présidente, ayant constaté l'égalité des voix, se réfère au règlement) La Présidente.
Madame la Présidente, le comité de conciliation est d'avis que la Présidente du Parlement devrait voter ... (Mouvements divers) ...
Je pense que c'est cela qui importe. (Mouvements divers) Monsieur McMillan-Scott, vous pouvez parfaitement penser que je n'ai pas bien agi.
J'ai agi comme ma conscience me le recommandait.
Le rapport n'a pas obtenu la majorité, et nous ne devrions pas remettre ce résultat en doute.
Madame la Présidente, chers collègues, Madame Fontaine, c'est à vous personnellement que je tiens à m'adresser.
C'est de cela que je voudrais vous remercier. (Applaudissements) Madame la Présidente, je vous demande, ainsi qu'aux collègues, de bien vouloir m'excuser si je mets votre patience à l'épreuve, mais, étant donné que vous l'avez permis à d'autres députés, je voudrais très brièvement exprimer mon point de vue.
Il est clair que, sous la forme présentée, la directive sur les fusions et acquisitions n'est plus.
Cette question est tellement fondamentale et importante que j'espère que nous n'abandonnerons pas à cause de cette difficulté.
Le Conseil et la Commission peuvent nous aider à cet égard.
La Commission vous a bien entendu, Monsieur Cox.
Il s'agit d'un droit individuel et personnel.
Concernant cette directive, je voudrais m'adresser non seulement à la Commission mais également au Conseil.
Nous avons déjà travaillé (vous-même comme rapporteur, par le passé) sur cette directive et la leçon que la Commission et le Conseil doivent en tirer aujourd'hui est que s'il y a une double lecture parlementaire et une conciliation, il convient également de prêter attention au Parlement concernant des questions pour lesquelles, bien que nous ayons offert de multiples possibilités de transaction, le Conseil et la Commission ont fait la sourde oreille.
Madame la Présidente, je vous remercie de me donner la parole pour un bref instant.
Je vous remercie, Madame Rothe.
Au sujet de l'amendement 11 Madame la Présidente, je souhaite attirer votre attention quelques instants sur la nécessité d' une correction linguistique.
Au sujet de l'article 2, point b) Madame la Présidente, ma remarque est semblable.
Mon sentiment le plus fort est toutefois celui d'une profonde satisfaction parce que, avec les autres collègues de la délégation au comité de conciliation, nous avons permis par notre vote - huit voix contre six - que ce soit le Parlement qui décide.
Nous savions que les quinze gouvernements étaient divisés entre eux, qu'ils étaient divisés en leur sein, que les syndicats et les organisations économiques étaient divisés, que presque tous les groupes parlementaires étaient divisés.
Madame la Présidente, la délégation de l'EPLP a voté en faveur du texte de conciliation sur les fusions et les acquisitions.
Si nous nous rendons compte que l'objectif principal de cette directive était de protéger les actionnaires minoritaires et les intérêts des investisseurs contre des directeurs peu scrupuleux et des conseils d'administration inefficaces lors d'acquisitions ou de fusions, nous avons toutefois réussi à introduire, en conciliation, des amendements présentés par le groupe socialiste, qui impliquaient que cette directive aurait reconnu les intérêts légitimes des employés lors d'une offre publique d'acquisition.
Soyons clairs : nous avions le choix entre l'absence d'information et l'offre d'information au personnel lors d'une acquisition ou d'une fusion.
Cette directive n'aurait eu aucun effet sur l'acquis communautaire en matière de droits des employés au sein de l'UE ou des États membres.
Nous ne disposerons pas de directive sur les fusions et acquisitions et nous ne pourrons offrir aux travailleurs de droits en matière d'information et de consultation, même si les fusions et les acquisitions se dérouleront encore partout au sein de l'Union européenne.
Madame la Présidente, je trouve particulièrement regrettable que le compromis obtenu en procédure de conciliation ait été rejeté aujourd'hui par le plus petit écart possible.
Le rejet de cette directive montre que nous n'avons pas la volonté politique de faire avancer les décisions de Lisbonne.
Ce rejet signifie que cette proposition de directive incohérente vient d' être balayée et que la Commission européenne peut se mettre rapidement à l' uvre afin d' élaborer de nouvelles propositions.
Si la Commission tient compte, dans ce cadre, du sentiment partagé par la grande majorité du Parlement, une nouvelle proposition de règlement devrait voir rapidement le jour.
Malgré les petites avancées enregistrées au cours du processus de conciliation en faveur des actionnaires minoritaires et de l'adoption de certaines règles dans le domaine de l'obligation d'information des travailleurs, la situation ne défend toujours pas tous les aspects de la possibilité d'intervention des travailleurs et des petits actionnaires.
C'est avec regret que j'ai voté contre le résultat de la procédure de conciliation.
Pour les petits actionnaires, il faudra plus que les propositions contenues dans ce document pour protéger leurs droits contre ceux des actionnaires plus importants, dont la position juridique peut nécessiter qu'ils recherchent un retour maximum à court terme.
Toutefois, nous avons pu constater que les intérêts nationaux peuvent retarder et nuire dans une importante mesure à une nouvelle proposition.
Selon l'adage "tout vient à point à qui sait attendre", on aurait pu espérer une directive parfaite, après 12 ans de discussion.
Cela signifie qu'il n'y a pas d'égalité de traitement ("level playing field"). 2.
Les entreprises européennes seraient soumises à la pression des grands groupes financiers européens, par le simple fait que la valeur ajoutée ne se trouverait plus à l'avant-plan, mais exclusivement la maximisation du profit.
Celle-ci est à l'état de projet depuis 1972 et n'a jusqu'ici pas pu être votée.
Son principal objectif est la protection des intérêts des actionnaires minoritaires et, du fait de l'harmonisation, la protection de ces intérêts lorsque l'OPA possède une nature transfrontalière.
C'est pourquoi j'apporte tout mon soutien à l'accord et dès lors au projet commun adopté par le comité de conciliation, de directive du Parlement européen et du Conseil relative aux offres publiques d'acquisition, qui vise ainsi l'existence d'un ensemble de règles harmonisées régissant le processus et assurant une protection équivalente à tous les actionnaires.
Je suis contre ces pratiques commerciales et je vote contre la proposition. À mon plus grand regret, j' ai dû, en ce qui concerne la directive en matière de droit des sociétés concernant les offres publiques d' acquisition, voter contre le résultat du comité de conciliation.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur d'une plus grande utilisation des énergies renouvelables.
Madame la Présidente, nous nous sommes aujourd'hui prononcés en deuxième lecture sur la promotion de l'électricité produite à partir de sources d'énergie renouvelables.
Pour atteindre cet objectif, nous devons promouvoir l'électricité produite à partir des énergies renouvelables au moyen de différents incitants, car nous sommes encore loin de pouvoir atteindre cet objectif.
Tout jardinier sait en effet que la tourbe est un produit biodégradable.
La position commune, adoptée en mars, s'écarte considérablement de la position adoptée en première lecture par le Parlement en novembre dernier, et ce, même si le Conseil a repris un tiers environ des amendements proposés par le Parlement.
Le rapporteur s'est employé à dégager un compromis avant la deuxième lecture au PE et a expliqué à la commission que le Conseil avait, lors du trilogue organisé le mardi 19 juin, marqué son accord sur huit des neuf amendements de compromis.
Le Conseil entend l'inclure.
Les députés soulignent cependant que le soutien apporté aux énergies renouvelables doit être compatible avec les autres objectifs communautaires, notamment celui du 'respect de la hiérarchie du traitement des déchets'.
C'est pourquoi, l'incinération de déchets ménagers non triés ne devrait pas être encouragée par cette directive ni par un futur régime de soutien aux sources d'énergie renouvelables.
L'un des plus profonds désaccords entre les deux organes législatifs porte sur la question de savoir si les objectifs nationaux en matière d'utilisation des sources d'énergie renouvelables doivent être contraignants ou simplement indicatifs.
Les objectifs indicatifs nationaux devront cadrer avec l'objectif indicatif global de 12 % de la consommation énergétique intérieure brute en 2010 provenant de sources d'énergie renouvelables.
Parallèlement, ces dernières devront représenter une part indicative de 22,1 % de la consommation totale d'électricité dans la Communauté. (Explication écourtée en application de l'article 137 du règlement) L'importance des énergies renouvelables et l'augmentation de leur utilisation en Europe : telles sont les logiques à la base de la disposition que nous examinons en seconde lecture.
Mon appui à la production d' énergie renouvelable ne concerne pas cette dernière catégorie.
Nous estimons que le compromis qui a été négocié avec le Conseil à ce sujet est trop faible sur le fond.
Rapport Karas (A5-0220/2001) Madame la Présidente, le rapport Karas concerne les institutions de retraite professionnelle.
Le rapport Karas s'appuie sur les conclusions très libérales du Conseil européen de Feira pour approuver la directive.
La directive répond aux demandes de l'industrie des fonds de pensions anglais et néerlandais, qui veulent pouvoir intervenir à l'échelle européenne avec un fonds unique au lieu de fonds différents installés dans chaque pays.
Je me suis alors réveillé et me suis souvenu qu'heureusement, ma compagnie d'assurance était fiable et que, surtout, ma maison n'était pas détruite et que je me trouvais à Strasbourg.
La proposition de la Commission répond aux demandes formulées lors du Conseil de Lisbonne (23-24 mars 2000).
Ce règlement se veut un acte à caractère général arrêtant un cadre pour la création d'un registre '.EU'.
Ce registre devrait passer des contrats tant avec la Commission qu'avec l'ICANN (Internet Corporation for Assigned Names and Numbers).
Je vous rappelle que l'ICANN a été créée en octobre 1998 dans le but de faire face à l'hégémonie américaine dans la gestion de l'Internet.
L'ICANN est constituée d'un comité de direction de 19 membres.
L'ICANN comprend enfin 4 comités consultatifs, dont le GAC (comité des gouvernements) auquel participent la Commission européenne et les États membres.
L'Union européenne a décidé, à ma grande satisfaction, de s'investir plus au sein de cet organe afin de jouer un rôle déterminant dans la gestion internationale de l'Internet et de renforcer la neutralité de l' ICANN.
Dans la même optique, si l'Union européenne souhaite s'affirmer dans le cyberspace, elle doit créer un nom de domaine à l'instar de ses États membres.
Ainsi, les territoires nationaux se reconnaissent sur l'Internet au moyen de noms de domaine tels que '.uk' ou '.be'.
Une telle création constituerait un facteur déterminant d'accélération du développement de l'économie et du commerce électroniques en Europe.
Comme vous le savez, on y a décidé d'affronter avec fermeté le problème des retraites dans les quinze États membres de l'Union européenne.
Pouvais-je, selon vous, ne pas intervenir pour expliquer pourquoi j'ai voté favorablement ?
Je me réjouis donc - et j'ai donc voté en faveur - de ce rapport parce que le Conseil de Göteborg a pris cette voie.
La Macédoine possède une gouvernement multipartite dans lequel toutes les nations sont représentées.
Nous devrions tout d'abord renforcer le gouvernement en précisant que celui qui collabore avec l'Union européenne, comme le fait la Macédoine, doit également recevoir une aide politique et matérielle massive.
Madame la Présidente, dans l'intérêt d'une Union européenne démocratique et juste, je demande au Conseil de respecter le rejet du traité de Nice par le peuple irlandais et de cesser la poursuite de la ratification.
Dès lors, je me réjouis de ce que la Commission confirme mon interprétation selon laquelle l'élargissement peut se poursuivre sans la ratification du traité de Nice.
Je crois qu'il faut procéder à l'élargissement sans délai, afin que les pays candidats à l'adhésion puissent non seulement partager les bénéfices de l'adhésion à l'Union européenne, mais également contribuer pleinement au débat sur le type d'Union européenne que nous espérons bâtir.
Le nouveau Président en exercice du Conseil, Guy Verhofstadt, vient de renforcer cette impression aujourd' hui, en présentant à l' avance les conclusions du débat qui est censé s' ouvrir pour la Conférence intergouvernementale de 2004.
Précisément, l' organisation de ce débat en France, à la suite du communiqué du 11 avril dernier publié en commun par le Premier ministre et le Président de la République, montre qu' il est truqué dès l' origine.
Non seulement les réunions sont préparées par les préfets - ce qui en dit long sur leur degré d' indépendance à l' égard du gouvernement - mais, en outre, les conclusions en seront rédigées par un groupe de synthèse de dix experts choisis librement par le Président de la République et le Premier ministre.
J' ai moi-même écrit aux deux têtes de l' exécutif le 20 avril dernier pour leur demander que ce groupe soit constitué sur la base de toutes les composantes politiques élues aux élections européennes.
Pour couronner le tout, cette procédure risible doit être clôturée en octobre, c' est-à-dire que le grand débat national aura duré quatre mois, dont deux mois de vacances.
Mais on comprend bien pourquoi il va être conclu si vite : à la fin de l' année, nous allons entrer dans la période dangereuse de l' échange des pièces et des billets nationaux contre des euros.
Nos responsables nationaux n' ont évidemment aucune envie d' avoir sur les bras un débat sur l' Europe à ce moment-là.
Le Conseil de Göteborg restera dans l' histoire, non seulement pour ce qui s' est passé dans la salle de conférence, mais aussi pour ce qui s' est passé au dehors.
Dans le même temps, comme ils savent que grandit l' opposition des peuples des pays candidats à la perspective de l' adhésion, ils proposent comme appât la perspective de leur participation aux élections européennes de 2004.
Dans le domaine de l'emploi, cette période a été marquée par une vague de licenciements massifs dans de grands groupes transnationaux qui dégagent des millions d'euros de profit comme Marks &amp; Spencer ou Danone.
Pourtant, le "non" irlandais démontre à nouveau que l'Europe ne peut se construire sans les peuples autour d'un projet démocratique, politique et social.
Enfin, au niveau international, l'Union européenne a montré qu'elle n'arrive pas à peser positivement sur la résolution des conflits, notamment en imposant à Israël une paix juste et durable en Palestine.
C'est la raison pour laquelle nous votons contre la résolution commune.
Je me réjouis que l'UE appelle à ratifier le protocole de Kyoto, qui constitue un accord international essentiel en matière de protection de notre planète.
Je ne crois pas que le développement d'une politique de sécurité commune, qui cherche à nous lier étroitement à l'OTAN, a sa place dans le développement durable de l'UE.
Je ne crois pas non plus que nous devrions demander à l'Irlande de nier le récent référendum et de se préparer à la ratification du traité de Nice.
Le mépris de l'oligarchie eurofédérale bruxelloise à l'encontre des peuples s'exprime à la fois au paragraphe 3, par le refus de respecter les conséquences claires du référendum irlandais analysé comme une impasse qui exige de "trouver une issue", et au paragraphe 9, où le rejet spontané par les peuples des dérives mondialistes - de Seattle à Göteborg, en passant par Prague, Nice, Davos, Washington, Salzbourg ou peut-être demain Gênes - est condamné comme une "provocation", en oubliant que le droit de "résistance" à l'oppression économique, qu'exerce le marché mondial sur les femmes et les hommes de Mark and Spencer et de Danone, en passant par Moulinex, Michelin, Vilvorde, Alcatel, Ericsson ou AOM, est une des libertés essentielles affirmée deux siècles avant la charte européenne proclamant pour les seuls riches des droits formels que les chômeurs, les jeunes exclus et le quatrième âge sans ressources ne trouvent pas, eux, qu'ils soient fondamentaux.
Néanmoins, le fait que la majorité des parlementaires européens continue d'insister sur un modèle de débat après Nice qui dépasse, aussi bien sur le plan de la méthode que sur celui du contenu, non seulement les conclusions des chefs d'État et de gouvernement à Nice, mais aussi les Traités en vigueur, surtout en ce qui concerne la critique sévère à l'égard de la méthode intergouvernementale et l'ambition d'établir un ordre du jour élargi, voire irréaliste, pour ce débat, a fait que j'ai dû opter pour l'abstention.
La leçon à tirer du référendum irlandais, c' est qu' une Europe durable ne peut être fondée que sur le respect des démocraties nationales.
Rapport Randzio-Plath (A5-0225/2001) Le rapport du Parlement européen sur l' exercice 2000 de la BCE et le rapport de cette dernière sur le même sujet cherchent à gommer les divergences d' appréciation et à présenter une façade unie à la veille de l' échange physique des pièces et des billets.
Au contraire, le rapport de la BCE souligne que "les deux premières années d' existence de l' euro ont fait ressortir le caractère satisfaisant du cadre de la politique économique au niveau européen" (page 3).
De son côté, le rapport du Parlement européen prend acte de la réforme que le traité de Nice apporte à l' article 10 du statut de la BCE, qui pourrait permettre, à l' avenir, de pondérer les votes en fonction de la taille des pays (paragraphe 17 de la résolution).
C'est avec cette politique de stabilité monétaire imposée par le pacte de stabilité, saluée par le rapporteur, que nous ne sommes pas d'accord, bien qu'elle tente d'inscrire les politiques de la BCE dans le cadre d'une plus grande coordination économique et d'un développement du dialogue trimestriel avec le Parlement européen.
Entre-temps, dans plusieurs États membres, dont les Pays-Bas, l' inflation annuelle est déjà supérieure au taux d' intérêt.
Précisément pour cette raison, l' approche critique, par le Parlement européen, du compte rendu de la BCE, devrait être plus sévère et plus exigeante, car il y a des résultats obtenus aux dépens des travailleurs et parce qu' elle soutient une connexion plus étroite des grandes orientations de politique économique et des programmes de stabilité et de convergence.
Mon parti a voté contre le paragraphe 20 et ce, pour la raison suivante.
Je me réjouis de ce troisième rapport annuel établi par le président de la Banque centrale européenne, M.
Cela renforce la confiance du marché dans ses décisions et cela constitue un exemple brillant de gouvernement ouvert.
Ce n'est sûrement pas un hasard si, depuis la décision courageuse du gouvernement travailliste en mai 1997, la Grande-Bretagne a bénéficié d'une période de stabilité économique sans précédent.
La BCE ne bénéficiera pas de la pleine confiance du marché à moins qu'elle ne s'ouvre davantage.
Le passage pratique à l'euro le 1er janvier 2002 constituera clairement un test décisif pour la BCE et j'espère sincèrement qu'elle relèvera le défi.
Je voudrais sincèrement que la BCE mène une politique d'ouverture et de transparence, similaire à celle de la Banque d'Angleterre.
Rapport Maaten (A5-0222/2001) Ma dernière explication de vote, Madame la Présidente, concerne les acteurs économiques du passage à l'euro.
Le 1er janvier 2002, l'euro sera enfin dans les portefeuilles.
Ainsi l' Europe va-t-elle intervenir massivement dans la vie quotidienne de nos concitoyens à partir du 1er janvier 2002 mais ce sera pour le pire, car ils vont prendre conscience de manière immédiate et tangible que toute cette opération d' échange massif ne pouvait naître que dans un cerveau complètement indifférent - voire étranger - aux problèmes pratiques des plus modestes, et qu' elle ne pouvait prospérer que dans un système institutionnel coupé des peuples.
Il est fondamental de créer des mécanismes macro-économiques qui minimisent les coûts et, au niveau de la période de transition, ce ne sont pas les travailleurs et les petites entreprises qui devront payer les frais du passage à l'euro, que ce soit par l'augmentation artificielle des prix, par les coûts de l'ensemble du processus et par les tentatives d'abus et de fraude qui pourraient avoir lieu pendant cette période.
Je me réjouis que notre Assemblée se prononce enfin sur un sujet aussi important, tout en regrettant que ce soit seulement 181 jours avant l'introduction de l'euro.
Le rapport Maaten attire l'attention sur les principaux problèmes et suggère des solutions pratiques qui pourraient faciliter le passage à l'euro.
Une fois de plus, les résultats peu encourageants de ces campagnes soulignent la nécessité de propositions concrètes touchant directement à la vie quotidienne.
Dans ce débat, il me tient à cur de souligner une fois de plus la nécessité de garder la porte ouverte aux trois États membres qui ont choisi de ne pas entrer tout de suite dans la zone euro.
C'est pourquoi je voudrais souligner l'importance d'une campagne d'information visant non seulement les États membres participant au projet de la monnaie commune, mais aussi les autres, en leur accordant une place spéciale face aux pays tiers.
Un signal politique dans ce sens est émis avec notre rapport.
Nombreux sont ceux qui n'auront plus l'occasion de les dépenser avant l'introduction des pièces et billets en euros le 1er janvier de l'année prochaine.
Six mois avant l'entrée en vigueur de la monnaie unique, il était souhaitable que notre Parlement s'intéresse aux opérateurs économiques et à leur préparation de cette dernière étape.
C'est aujourd'hui, dans cette phase finale, que les États membres ont un rôle capital à jouer.
Il semble qu'il y ait une différence entre le résultat affiché et celui qui a été publié, à savoir 273 voix pour et 272 voix contre.
Si c'est bien le registre officiel - et il s'agit bien du vote qui a été publié -, je suggérerais alors que le résultat annoncé par la Présidente ce matin n'est pas correct.
Je n'ai pas l'intention d'entamer un débat sur des perforations lourdes de sens - quelle qu'en ait été leur nature en Floride -, mais, comme mes collègues, j'ai consulté le registre et celui-ci indique 273 voix pour et 272 voix contre, contrairement au résultat et à l'évidence statistique de tout à l'heure.
Pour l'heure, je n'insiste pas sur un résultat en particulier, bien que je me réserve le droit de continuer de remettre en question les aspects techniques et politiques.
Ce que je demande, Monsieur le Président, c'est la chose suivante : êtes-vous en mesure, au nom de la présidence, conformément à l'article 138, de faire à présent une déclaration claire sur la situation et le résultat de ce vote ?
Je vous prie, Monsieur le Président, de vérifier si M.
Mesdames et Messieurs, ce matin a eu lieu un vote pour lequel le système électronique a enregistré un ex æquo à 273 voix.
Le système électronique a fidèlement reflété la réalité de l'Assemblée à ce moment.
Cependant, par la suite, lors de la vérification, ce résultat donné par le système électronique ne coïncidait pas avec le nombre de députés qui figurent sur la liste des députés de l'Assemblée dont les services disposent.
Monsieur le Président, je prends acte de votre déclaration et la considère conforme à la procédure et correcte du point de vue du règlement.
Monsieur le Président, lorsque j'ai pris la parole, j'ai dit que j'aimerais me réserver le droit de la prendre à nouveau.
Toutefois, si ce n'est qu'un simple incident technique, il serait erroné sur le plan politique de convoquer une conférence des présidents afin d'aborder, au sein d'un organe politique de l'Assemblée, un problème pour lequel il existe une explication technique parfaitement raisonnable.
Conformément à l'article 8 du règlement, il doit y avoir un échange de lettres entre le Parlement européen et le gouvernement italien, afin que nous puissions effectivement confirmer son droit de vote et, si tel est le cas, bien sûr, il s'agit d'un vote valide.
Madame McCarthy, je suis heureux d'informer l'Assemblée que toutes les députées et tous les députés présents ce matin ont peu exercer pleinement leur droit de vote.
Monsieur le Président, si vous me permettez de faire une remarque pour conclure : cette agitation aurait été totalement superflue, si, après avoir dressé la liste et s'être aperçue que, contrairement au résultat annoncé, seules 272 voix négatives avaient été exprimées, l'administration du Parlement avait identifié l'erreur avant que cette liste ne soit publiée.
Cette Assemblée constate avec une grande satisfaction la volonté du Yémen de se rapprocher de l'Europe et nous espérons que cette seconde réunion marquera le début d'une étape importante vers une coopération renforcée avec l'Union européenne permettant au Yémen de revenir sur le chemin de la prospérité et de la consolidation de sa démocratie.
La politique est inévitable pour que nous n'ayons pas à regarder l'histoire droit dans les yeux.
Les droits de l'homme sont thématiques, systématiques et avant tout normatifs.
Pour que l'Union ait un jour une véritable politique extérieure et de défense commune, elle doit s'appuyer sur une stratégie commune en matière de droits de l'homme.
Sur un plan européen interne, la publication de notre Charte des droits fondamentaux et sur le plan externe le rapport annuel de l'Union sur les droits de l'homme et, surtout, la récente communication de la Commission contiennent des points de vue précieux sur l'amélioration de l'action en faveur des droits de l'homme.
Le rapport sur les droits de l'homme de cette année, que la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense a adopté à l'unanimité, traite de nombreuses propositions dont l'objectif est d'améliorer la politique des droits de l'homme de l'Union européenne vis-à-vis des pays tiers.
Le thème central du rapport est la liberté de parole, non seulement parce que celle-ci est menacée par des dangers tant classiques que nouveaux, mais aussi parce qu'elle revêt une importance stratégique pour l'amélioration de tous les droits de l'homme - qu'ils soient de la première, de la deuxième ou de la troisième génération - ainsi que pour la mise au jour des manquements à leur égard.
Il serait naïf de minimiser l'importance des droits de l'homme.
En effet, les droits fondamentaux en Europe sont de notre entière responsabilité, tandis que nous ne pouvons aborder les droits de l'homme dans le monde qu'avec humilité, en étant conscients du peu de poids que nous pouvons avoir.
Il existe peut-être une zone intermédiaire, celle des pays candidats où les questions des droits de l'homme et des droits fondamentaux se confondent du fait de l'entrée prochaine de ces pays dans l'Union.
Je voudrais expliquer le pourquoi du ce nouvel intitulé du rapport et de la validation par la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures de la méthode qui a été choisie pour le rapport de cette année.
Notre rapport s'intitule désormais rapport sur les droits fondamentaux et non plus rapport sur les droits de l'homme.
La Charte est un texte qui est complet parce que, pour la première fois, il intègre à la fois des droits civils et politiques mais aussi des droits économiques et sociaux et, donc, il permet un grand balayage des droits fondamentaux.
Au-delà du débat sur son intégration ou non dans les Traités, il est déjà texte de référence, puisque la Cour européenne de justice l'utilise et que la Commission a elle-même pris l'engagement de passer l'action de ses services au crible de la Charte.
Enfin, il est aussi texte de référence - j'y faisais allusion tout à l'heure - pour les pays candidats parce qu'on ne saurait admettre au sein de l'Union un pays qui ne respecterait pas, pour ses habitants, les valeurs défendues par la Charte européenne des droits de l'homme.
Nous avons donc pris les 50 articles de cette Charte et vérifié s'ils étaient appliqués dans les quinze pays et au niveau de l'Union.
Nous demandons également - je profite d'ailleurs de l'occasion pour remercier celles et ceux qui m'ont aidé à la rédaction de ce rapport - un réseau de juristes.
La philosophie de ce rapport consiste à ne pas vouloir stigmatiser tel ou tel État, mettre en exergue telles ou telles bavures.
Enfin ce rapport se compose de deux parties.
En fait, ce premier rapport se veut une ébauche, la matrice d'une nouvelle méthode.
Monsieur le Président, je dois tout d'abord dire que je ne me reconnais pas dans l'avis relatif à ce rapport que j'ai moi-même signé.
L'autre - sans doute un peu plus discutable - disait : "la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne devrait être complétée avec des droits contraignants aussi importants que le droit au travail, à un logement, à un revenu minimum, à un environnement sain ou le droit de vote des citoyens de pays tiers ayant résidé durant cinq années dans l'Union ainsi que l'extension des droits civils aux immigrés qui arrivent en Europe à la recherche d'une vie digne".
Preuve en est que 1 400 citoyens en Europe envoient tous les ans des pétitions à cette commission, relatives à la reconnaissance des diplômes, à la libre circulation, au droit des immigrés et au droit à un environnement sain et salutaire.
Monsieur le Président, je dois malheureusement rappeler qu'un fléau frappe l'Europe, le terrorisme, qui porte gravement atteinte au droit de l'homme de l'expression et au droit fondamental, au droit à la vie.
Nous aimerions beaucoup - je l'ai répété dernièrement, avec l'humilité que requiert ma position, et je ne cesserai de le faire - que l'Europe soit aujourd'hui un continent phare dans la défense des droits de l'homme en son propre sein et des droits de l'homme à l'extérieur.
Je vais donc mettre cette heureuse occasion à profit pour vous dire la manière dont la présidence entend promouvoir concrètement les valeurs universelles qui fondent notre Union.
Par la même occasion, je veux, en tant que président, exprimer la nécessité de défendre ces valeurs chez nous d'abord, mais aussi partout dans le monde.
L'Union européenne a à peine plus de quarante ans.
En réalité, l'Europe a encore tout son avenir devant elle.
Je suis persuadé, pour ma part, que l'avenir de l'Europe sera déterminé principalement par sa capacité à préserver et à propager ses valeurs humanistes.
L'histoire de l'Europe pourrait s'écrire comme une longue lutte contre tout pouvoir arbitraire.
Ces objectifs, pour la plupart et pour l'essentiel, ont été atteints.
La liberté peut aussi porter atteinte aux droits des minorités ou aux droits des plus faibles.
Lorsqu'elle justifie les égoïsmes, la liberté conduit toujours à l'intolérance et à l'exclusion.
C'est à l'autorité publique de garantir à chacun la liberté d'expression de ses opinions.
Reconnaissons-le, même les gouvernements démocratiques sont parfois tentés de réduire ce droit et acceptent souvent mal la controverse et la critique.
La liberté de presse est un droit vital, existentiel pour l'État de droit.
Cette valeur a donné un puissant essor au développement des sciences, des techniques et de l'économie au service de l'être humain.
L'égalité est un formidable levier en Europe.
C'est en son nom que les pays européens tentent d'assurer les mêmes droits, la répartition équitable des fruits de l'activité économique et la représentation démocratique des intérêts de chacun.
En Europe occidentale, elle a abouti à l'adoption d'une législation sociale étendue qui nourrit le concept d'égalité de chances et de justice.
La question de savoir si ce texte va devenir une véritable constitution européenne est désormais posée.
Qu'un débat contradictoire puisse animer la réflexion sur cette question doit être considéré comme un moyen pour l'Europe de s'interroger sur son propre avenir.
L'article 7 du Traité prévoit un mécanisme pour réagir aux violations graves et persistantes des valeurs européennes.
Dans une Europe unifiée, le respect par chaque État membre des valeurs fondamentales est devenu l'affaire de tous.
Si elle veut convaincre les pays tiers du bien-fondé de ses valeurs humanistes, l'Union européenne doit donner l'exemple avant de donner des leçons.
Les valeurs essentielles ne figurent pas seulement dans les textes, elles sont également mises en pratique dans les politiques de l'Union européenne.
Un premier exemple de l'application des valeurs européennes au quotidien concerne la politique d'élargissement de l'Union.
Nos opinions publiques s'inquiètent, selon moi à tort, du déséquilibre entre le développement des pays membres de l'Union et celui des pays candidats.
En outre, élargir l'Union européenne répond à un devoir historique, celui de réunifier des peuples trop longtemps séparés par l'histoire.
Le deuxième exemple concerne la politique étrangère de l'Union européenne.
Au-delà de la défense de ses intérêts économiques et commerciaux, l'Europe doit aussi veiller à la défense des valeurs qui sont les siennes par des actions concrètes.
La liberté, le progrès et l'égalité ne sont envisageables que dans un contexte de paix.
La réconciliation des ennemis d'hier, l'unification de pays différents par des moyens pacifiques, constituent une innovation politique qui a valeur d'exemple pour les pays tiers.
S'interroger sur ces valeurs, c'est aussi découvrir son identité européenne.
En outre, nous devons tout mettre en uvre pour renforcer la cohérence de nos initiatives, de nos positions et de nos interventions.
Dans les forums internationaux tels que les Nations unies, l' Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe ainsi que le Conseil de l' Europe, l' Union se doit d' émettre des protestations contre les violations systématiques et organisées des droits de l' homme les plus fondamentaux.
En ma qualité de président du Conseil, je ferai tout ce qui est en mon pouvoir pour que l' Union européenne participe activement à la réussite de cette conférence.
Par une intervention cohérente et ciblée, nous devons convaincre tous les États de ratifier sans réserve et de mettre pleinement en uvre la convention sur l' élimination de toutes les formes de discrimination à l' égard des femmes.
L' assemblée extraordinaire des Nations unies consacrée aux droits de l' enfant qui se tiendra à New York en septembre constituera pour l' Union une occasion supplémentaire de faire prévaloir ses valeurs.
Dans cette perspective, les États de l' Union européenne doivent tout mettre en uvre pour que soit ratifiée dans les plus brefs délais les deux protocoles récents sur les droits de l' enfant.
Cette valeur doit être appliquée dans toutes les démocraties.
Nous ne pouvons pas prétendre défendre des valeurs comme la démocratie, la liberté, l'égalité ou la justice, tout en consacrant le droit à l'impunité.
Les pays démocratiques l'ont bien compris et le droit international connaît des développements spectaculaires, notamment en matière de répression des infractions graves au droit international humanitaire.
La création par le Conseil de sécurité des Nations unies des tribunaux pénaux internationaux pour juger les crimes commis en ex-Yougoslavie et au Rwanda a été une première étape décisive vers l'administration de la justice au nom de la communauté internationale.
L'instauration à moyen terme d'une Cour pénale internationale est désormais possible.
Son statut a été adopté à Rome en 1998 sous la forme d'une convention.
Elle sera le fruit d'un équilibre entre compétence universelle et souveraineté des États.
Lutter contre l'impunité suppose donc un engagement actif et réel de la part des États.
Il suffit de voir les résultats du référendum en Irlande.
Les élites sont souvent indécises et les citoyens de plus en plus méfiants.
Intéresser les citoyens à l'Europe, les enthousiasmer pour un projet ambitieux, les convaincre des bénéfices qu'ils en retireront, nous y parviendrons si nous leur rappelons les valeurs intrinsèques de l'Europe.
Peut-être alors les citoyens finiront-ils par demander plus d'Europe.
Il est de notre devoir, en tant que dirigeants politiques, de rappeler sans cesse les valeurs humanistes sur lesquelles repose notre modèle européen, ce sont ces droits fondamentaux qui nous ont permis de surmonter nos différences et nos préjugés.
La politique européenne des droits de l'homme, mais aussi plus généralement la politique européenne, doivent refléter ces valeurs essentielles communes.
L'année qui s'est écoulée depuis le dernier rapport du Parlement sur les droits de l'homme a été ponctuée de développements institutionnels et politiques.
La réforme de l'aide extérieure s'est installé et Europe Aid s'occupe de l'avalanche de réponses aux deux appels à propositions sur les droits de l'homme, à savoir quelque 1 400 propositions pour un total de 1,6 milliard d'euros.
La Charte des droits fondamentaux a été solennellement proclamée et celle-ci constitue un élément important des efforts consentis par l'Union européenne en vue de garantir la cohérence entre la politique interne et externe en matière de droits de l'homme.
Réduite à son essence, la communication vise à promouvoir des politiques cohérentes en matière de droits de l'homme dans les relations de l'Union européenne avec des pays tiers, à maximiser l'influence que nous accordent le dialogue politique, le commerce et l'aide extérieure, ainsi qu'à établir une approche plus stratégique et ciblée pour l'initiative européenne pour la démocratisation et les droits de l'homme.
Par exemple, nous disons clairement que le Parlement sera consulté sur la programmation de l'initiative européenne pour la démocratisation et les droits de l'homme pour 2002 et les années suivantes.
Le dernier rapport a été publié le 22 mai et fournit une analyse fouillée des projets soutenus au titre du budget 2000.
La communication sur la prévention des conflits, publiée au mois d'avril, confirme la haute priorité accordée par la Commission au développement des capacités de l'Union.
Un usage plus systématique des études stratégiques par pays contribuera à garantir une utilisation convaincante des instruments communautaires en vue d'aborder les causes des conflits, ainsi que d'autres problèmes liés aux droits de l'homme.
Au titre de la seule initiative européenne, plus de 5,4 millions d'euros ont été alloués en 2000 à des projets soutenant la liberté d'expression, l'indépendance des médias, ainsi que la protection et la formation de journalistes.
Un bon exemple en est offert par un important projet entrepris par Reporters Sans Frontières en Afrique et en Asie.
Je voudrais à présent aborder un autre fil conducteur du rapport de l'honorable parlementaire, à savoir la relation entre nos deux institutions.
Comme je l'ai mentionné lorsque j'ai présenté la communication à la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense le 15 mai, les rapports et les résolutions du Parlement en ce qui concerne le bilan de la Commission en matière des droits de l'homme ont été très utiles pour la rédaction de la communication.
La Commission est désireuse de renforcer le dialogue sur les droits de l'homme avec le Parlement, et cela se reflète dans les consultations qui auront lieu pour la programmation de l'initiative européenne en 2002.
En coopération avec la présidence, la Commission voudrait également garantir que le calendrier et la localisation relatifs aux forums de discussion sur les droits de l'homme avec les organisations non gouvernementales, ainsi que d'autres organisations, tiennent pleinement compte de la nécessité de la participation systématique de députés de cette Assemblée.
Comme nous le savons, la version la plus récente de la clause sur les éléments essentiels, telle que la contient l'accord de Cotonou par exemple, prévoit une procédure de consultation avant toute suspension d'un accord.
La Commission a l'intention de soumettre, avant la fin de l'été, une proposition au Conseil pour le contrôle, et, si nécessaire, l'interdiction d'exportations d'équipements qui peuvent être utilisés à des fins de torture et de traitement cruel, inhumain ou dégradant.
Le rapport se fonde sur un exposé des motifs particulièrement riche et détaillé.
Il est, en outre, assorti d'un grand nombre de recommandations pertinentes qui permettraient d'améliorer très sensiblement la protection des droits fondamentaux dans l'Union.
Il contribuera, sans aucun doute, à promouvoir une culture communautaire de la protection des droits fondamentaux.
Je suis personnellement convaincu qu'au fil des ans, l'élaboration de ce rapport parlementaire deviendra l'un des moyens privilégiés pour une évaluation constante et objective de la situation des droits fondamentaux dans l'Union.
Nous disposons d'ailleurs des instruments juridiques à cette fin : la Charte proclamée à Nice, mais aussi l'article 6 du traité de l'Union, qui fait référence à la Convention européenne des droits de l'homme et à la tradition constitutionnelle commune des États membres, ainsi d'ailleurs que l'article 7 du Traité, lequel sera encore renforcé par le traité de Nice quand il entrera en vigueur.
La Commission ne peut que saluer très chaleureusement les diverses propositions reprises dans le rapport, en particulier lorsqu'elles visent à mettre sur pied les outils techniques permettant de délivrer une expertise en la matière.
La Commission a bien pris note des recommandations qui lui sont plus directement adressées : désignation d'un commissaire responsable des droits fondamentaux dans l'Union et de la mise en uvre des politiques liées à la création de l'espace de liberté, de sécurité et de justice, d'une part, réorganisation des services chargés du suivi de la Charte, d'autre part.
S'agissant de la première recommandation, j'ai déjà souligné le lien entre la protection des droits fondamentaux et l'espace de liberté, de sécurité et de justice.
Je suis bien placé pour apprécier toute l'importance et la nécessité de ces changements et du nouveau rapport en matière de droits fondamentaux qui va être établi entre les organes et institutions de l'Union et les États membres de l'Union, dans le cadre de l'application de l'article 7.
Ceci a d'ailleurs été fait dans diverses propositions récemment soumises au Parlement et au Conseil.
Il ne m'est pas possible de prendre position à l'égard des nombreuses recommandations reprises dans la proposition de résolution en ce qui concerne les différents chapitres de la Charte.
Ces recommandations, adressées pour l'essentiel aux États membres, me semblent personnellement à portée de main et, comme je le disais, susceptibles d'améliorer très sensiblement la protection des droits fondamentaux dans l'Union.
Nous savons que la démocratie est un modèle qui n'est jamais atteint, mais c'est surtout un modèle dont on doit s'approcher.
Non comme des critiques, mais comme des suggestions à améliorer le niveau de protection des droits fondamentaux dans toute l'Union européenne.
La Commission a également pris bonne note des recommandations qui lui sont adressées concernant la citoyenneté européenne, surtout en ce qui concerne les points 122 et 123 du rapport.
Je tiens à relever que la refonte des textes en vigueur en ce qui concerne la liberté de circulation des personnes, à laquelle il est fait référence au point 123, fait l'objet d'une proposition de la Commission qui a été transmise au Parlement et au Conseil à la fin de la semaine dernière.
J'espère qu'un examen rapide de ces propositions, sous la présidence belge, importantes pour assurer la réalité du droit de libre circulation et du droit de séjour dans les États membres, pourra avoir lieu selon la procédure de codécision.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, les droits fondamentaux sont, sans doute, la carte d'identité d'un modèle politique et social européen dont nous voulons préserver les valeurs, non pas dans une perspective purement défensive, mais surtout dans une perspective proactive, tout en admettant la nécessité de les adapter à un monde en profonde mutation.
L'avenir de l'Europe doit être construit en plaçant les droits fondamentaux au cur du compromis politique essentiel et en démontrant le rôle fondateur de la dignité de la personne et d'une vision humaniste du projet politique européen.
J'espère que ce nouveau rôle reconnu aux droits fondamentaux sera aussi la clé du réenchantement des Européens avec l'Europe.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je remercie tout d'abord le collègue Wuori pour la qualité et l'exhaustivité de son rapport.
Une telle procédure contre un ancien chef de gouvernement constitue une politique préventive classique en matière de droits de l'homme.
La justice terrestre va déjà les frapper.
Je serai très clair sur ce point : quand on voit comment certaines personnes ou certains gouvernements se sentant concernés s'efforcent, déjà avant la parution d'un rapport, d'éluder certaines constatations selon eux embarrassantes, c'est que de tels rapports ont visiblement un impact, à commencer par un impact sur la société civile des pays concernés.
Nous devons toutefois nous y tenir, et cette mission concerne également la délégation de la Commission sur place ainsi que nos 15 ambassades, afin que nous observions si les choses avancent véritablement.
C'est la critique que nous devrions continuer d'adresser à tous nos gouvernements.
Toutefois, dans les deux rapports, il y a encore matière à s'inquiéter et à s'alarmer.
L'Égypte incarcère 55 homosexuels masculins, auxquels ont refuse encore une représentation légale, et ceux-ci risquent à présent huit ans de prison parce qu'ils sont homosexuels.
Le message que nous devons émettre est que les droits de l'homme ne sont pas négociables.
Aussi longtemps qu'une personne ou un groupe souffre de discrimination, nous avons tous échoué et nous sommes tous coupables.
Nous devons développer notre propre expertise interne et garantir que les hommes, femmes et enfants, nés égaux, se voient accordés leurs droits et libertés civiles naturels.
Notre arme la plus puissante est notre imagination.
Monsieur le Président, Messieurs les Commissaires, Monsieur le Président en exercice, le fait que l'ancien dictateur serbe Slobodan Milosevic soit maintenant traduit devant la Cour de La Haye constitue une victoire importante pour tous ceux qui croient dans les droits de l'homme et à la justice internationale.
Ces derniers temps, l'UE a accru considérablement son engagement vis-à-vis des droits de l'homme et il est évident que l'UE est une communauté de valeurs.
La coopération entre les institutions de l'UE et entre l'UE et les États membres peut cependant être encore améliorée.
Une démocratie ne peut fonctionner sans un débat libre et indépendant si les journalistes ne se sentent pas en sécurité et si les citoyens ne peuvent exprimer leurs opinions.
Monsieur le Président, les libéraux du monde entier sont montés au créneau et s'y trouvent toujours pour défendre la liberté d'expression et les droits de l'homme partout et pour tous.
Monsieur le Président, le rôle du Parlement européen dans un dossier comme celui des droits de la personne est traditionnellement celui d'être une sorte d'il de la communauté internationale et d'un aiguillon par rapport aux institutions de l'Union.
Aujourd'hui on peut faire plus que hier et sûrement moins que demain, et cela c'est déjà très important.
Un peu comme pour le développement durable, le respect des droits individuels doit devenir, de façon structurée et suivant une véritable stratégie, une partie intégrante de la politique externe de l'Union, tant dans ses relations économiques que dans ses relations politiques.
Pour que l'Europe puisse émerger de façon crédible, en tant qu'Union basant son action sur le respect des droits de la personne et sur un développement économique durable et solidaire, il nous faut abandonner toute hypocrisie et toute ambiguïté.
Patten a parlé de ces aspects et j'espère que ses paroles seront très bientôt suivies par des faits.
Merci beaucoup, Monsieur le Président.
Wuori s'est distingué en rédigeant un rapport très complet auquel nous avons tous participé et je crois que tous les membres de la commission des affaires extérieures en sont fiers.
Il est important de signaler cela car, jusqu'à présent, il semble que seuls les États-Unis représentent cette garantie alors que, justement, je pense que c'est tout le contraire.
Le patrimoine culturel, historique et social de l'Europe, les quatre générations de droits de l'homme qui, depuis la révolution française, ont été accumulées au fur et à mesure de l'histoire européenne ainsi que notre capacité à réussir la construction de l'Union européenne constituent une garantie du rôle privilégié unique que l'Union européenne peut jouer dans le reste du monde.
Cependant, cela n'empêche pas de penser que nous avons une responsabilité historique partagée quant à la situation déplorable des droits de l'homme sur les trois continents.
Car notre présence sur ceux-ci est une des causes des difficultés de ces peuples à respecter les droits de l'homme.
Je crois qu'il conviendrait de créer des observatoires des droits de l'homme de l'Union européenne sur chacun des trois continents, qui entretiendraient des contacts avec les ONG et disposeraient des mêmes instruments des Nations unies, afin que les rapports annuels réalisés au Parlement, à la Commission et au Conseil permettent une amélioration de nos interventions.
Nous ne devons pas être surpris que, parfois, des entreprises multinationales européennes (comme j'ai pu le voir en Colombie ou comme c'est le cas en Afrique et en Asie) financent des groupes paramilitaires qui attentent aux droits de l'homme.
Il en va de notre responsabilité de clarifier ces faits afin de progresser dans l'instauration des droits de l'homme.
Nous ne pouvons pas dire que nous avons besoin de 70 millions d'immigrés pour faire progresser notre économie et leur faire subir des discriminations.
Cornillet pour le travail accompli sur la situation des droits fondamentaux dans l'Union européenne.
Il s'agit d'un rapport détaillé et équilibré, qui peut certainement représenter pour chaque État membre une incitation constructive à donner plus de substance au principe de justice et de protection des droits essentiels et inaliénables des citoyens européens.
En ce qui concerne le chapitre sur les relations non matrimoniales, je pense qu'il est inacceptable de souhaiter une égalité juridique entre les mariages entre personnes de sexe opposé et les unions de fait de cohabitants du même sexe.
Je voudrais toutefois rappeler à ce Parlement le cas des héritiers mâles de la maison de Savoie qui, dans une Europe qui se veut espace de justice, de liberté et de libre circulation, ne peuvent se rendre en Italie depuis plus de cinquante ans.
Monsieur le Président, chers collègues, dans la proposition de résolution sur les droits de l'homme dans le monde, il y a un grand absent : le principe d'autodétermination des peuples.
On ne peut estimer pleinement efficace la garantie du droit, par exemple, à la protection de la langue ou de la religion si cette garantie prend la simple forme d'une protection de la liberté individuelle de parler telle langue ou de pratiquer telle religion.
Par exemple chez nous, en Padanie, ceux dont la langue maternelle est le piémontais - comme moi - ou le vénitien, n'ont pas le droit de la voir enseignée à l'école parce que ces langues - le piémontais et le vénitien - ont été exclues.
La seule pression que l' Union soit en mesure d' exercer en s' appuyant sur les clauses des droits de l' homme stipulées dans les Traités et conventions est affaiblie dans le présent rapport, qui plaide en faveur d' une application flexible de ces clauses.
Enfin, Monsieur le Président, je souhaite dire quelques mots au sujet du rapport Cornillet.
La tentative de l' amendement 24 d' attirer l' attention sur la situation des patients en phase terminale est, en soi, louable, mais son contenu n' est pas interprété comme il se doit.
Je suis opposé à toute discrimination, et je voudrais le montrer par quelques exemples : je suis contre toute discrimination à l'égard des homosexuels, mais je suis également opposé à toute tentative de nature politique incluse une nouvelle fois dans ce rapport en vue de présenter le mariage homosexuel comme une normalité absolue et d'accorder de ce fait les mêmes droits que ceux dont disposent les couples encore normaux unissant des partenaires de sexe différent.
Malheureusement, le trajet préparatoire de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures ne traite pas ou très peu de cet aspect de fond de la problématique des droits de l' homme dans l' Union européenne.
Toute l' attention a été consacrée à la manière dont il conviendrait, à l' avenir, d' élaborer les rapports relatifs aux droits de l' homme au sein du Parlement européen.
En premier lieu, le choix de la Charte des droits fondamentaux de l' Union européenne comme point de départ au rapport.
Le débat sur la portée des droits de l' homme et sur le concept des droits de l' homme est en constante évolution.
Les conclusions des organes de surveillance de ces conventions devraient, soit dit en passant, jouer un rôle bien plus important au niveau des débats du présent Parlement.
Cornillet de faire de la nouvelle Charte des droits fondamentaux un modèle et un critère de pertinence pour les travaux de l'Assemblée en matière de droits de l'homme.
Je m'en tiendrai simplement à deux questions précises dans ce débat.
Dans les cinq jours qui viennent seulement, au moins trois procès politiques vont encore continuer de harceler les militants démocrates : il s'agit notamment de la journaliste Sihem Ben Sedrine arrêtée brutalement à sa descente d'avion, du docteur Moncef Marzouki et de Fathi Chamkhi, présidente d'ATTAC Tunisie.
Le Parlement européen s'est exprimé clairement, et ce à plusieurs reprises déjà, pour dénoncer cette répression inadmissible.
Ainsi le droit de vote pour les ressortissants de pays tiers qui résident dans l'Union depuis au moins cinq ans devrait-il être enfin la règle établie, comme le recommande le Conseil de l'Europe depuis 1992.
Cette exigence, et j'en termine, devient d'autant plus urgente et nécessaire pour l'avenir même d'une union solidaire que la perspective de la participation de plusieurs pays candidats aux élections..... (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, je voudrais ramener à l'attention de l'Assemblée et de la Commission un aspect, traité brillamment dans le rapport et certes moins dramatique que les violations physiques des droits de l'homme, mais auquel nous devons malheureusement faire face et qui touche un point névralgique de la vie démocratique de tous les pays et surtout - j'en suis convaincu - de la vie démocratique des sociétés européennes et mondiales de demain.
Je crois que le problème est encore plus important dans le contexte de l'élargissement, parce les prochains adhérents sont des pays aux expériences nouvelles, des pays qui ont plus que jamais besoin de règles concrètes.
Je demande que le Parlement et la Commission reprennent les travaux et que l'on arrive rapidement à une directive à ce sujet.
Monsieur le Président, j'avais préparé une intervention que j'ai préféré abandonner après avoir entendu M.
Tel parti a droit à un procureur, tel autre a droit à son juge.
J'ai toujours cru que le bénéfice principal de l'élargissement de l'UE à l'Est était d'ancrer ces pays dans un climat de paix, de prospérité, ainsi que de respect institutionnel pour la démocratie et les droits fondamentaux.
Par le passé, j'ai pris la parole au sein de cette Assemblée pour parler de la Charte des droits fondamentaux et de la tentative de rendre contraignants ses nouveaux droits sociaux et économiques sujets à controverse, contrairement aux droits civils et politiques consacrés dans la Convention européenne des droits de l'homme de 1950, convention bénéficiant d'un grand respect.
Le fait que nous liions le respect des droits de l'homme à notre aide aux pays tiers constitue une règle et, naturellement, nous devons continuer de l'exiger et de faire pression jusqu'à ce que cela soit le cas mais, tant que nous ne montrerons pas le même niveau d'exigence avec les grands, nous ne mériterons pas de nous considérer comme la référence mondiale en matière de défense des droits de l'homme.
Nous faisons des déclarations plus ou moins catégoriques, mais uniquement des déclarations.
Dans la déclaration sur le sommet de Göteborg, nous avons de nouveau demandé aux États-Unis l'établissement d'un moratoire sur la peine de mort, nous avons de nouveau regretté qu'elle figurait dans la loi fédérale et que 38 de ses juridictions exécutaient des citoyens au nom de la loi.
Des cas comme celui de Joaquín José Martínez nous rendent plus optimistes quant à l'influence des institutions européennes et, concrètement, de notre Parlement.
Nous devons continuer à lutter afin de défendre et d'étendre les valeurs de la civilisation européenne.
Sans liberté, sans tolérance, sans respect des droits de l'homme, il n'y a rien.
Un pays peut être une grande puissance économique, il peut même faire envie à beaucoup avec ses missiles, sa force, son droit de veto mais, s'il ne respecte pas et ne fait pas respecter les droits de l'homme, il s'agit d'une société sans valeur, une société sous-développée.
Hier également, devant la commission des affaires extérieures, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, le président du Pérou, Alejandro Toledo, nous rappelait que la démocratie n'a pas de frontière et que les droits de l'homme n'ont pas de couleur.
Monsieur le Président, permettez-moi de remercier les deux rapporteurs pour la qualité de leurs rapports.
Nous pourrions, par contre, recourir à ces deux rapports pour montrer que certaines choses vont très bien en Europe.
Monsieur le Président, le rapport de notre collègue Matti Wuori nous a montré que la lutte politique contre la censure par la violence doit être une action commune de la politique étrangère européenne.
C'est pourquoi il est important que cette information soit reconnue comme liberté d'opinion, comme condition fondamentale pour l'exercice des droits individuels, des droits fondamentaux collectifs et sociaux.
Je demande au Conseil et à la Commission s'ils sont prêts à mettre au centre de la politique européenne la question de la censure, et ce afin de donner aux droits fondamentaux, aux droits de l'homme, aux droits sociaux et collectifs la possibilité de se développer.
Et cette nécessité de réalisme imprègne toutes nos positions et jusqu' au présent rapport.
Nous voudrions pouvoir parler des référendums dont on a illégalement refusé la tenue en Italie et qui touchaient des sujets fondamentaux pour les citoyens italiens ; nous voudrions pouvoir parler des référendums, remportés par des dizaines de millions d'électeurs, qui ont été trahis quelques mois après par le parlement italien ; nous voudrions pouvoir parler de listes électorales illégalement présentées et illégalement admises dans notre pays ; nous voudrions pouvoir parler d'une campagne électorale qui a illégalement exclu des sujets, des partis, des mouvements, des politiques et des propositions du choix des électeurs ; nous voudrions pouvoir parler de tout cela.
Il est difficile d'analyser ce qui se produit dans chaque État membre et, surtout, de connaître les faits et les circonstances qui affectent chaque pays à la lumière de notre récente Charte des droits fondamentaux et, par conséquent, il convient de continuer à approfondir cette procédure.
Malheureusement, le terrorisme a mérité une mention spéciale avec un nouveau paragraphe qui fait référence au droit à la vie et à l'intensification de la lutte contre le terrorisme, allant dans le sens des instruments juridiques convenus lors du sommet de Tampere afin de le combattre comme l'ordre de recherche et de capture que nous sommes en train d'élaborer.
Autre élément sur lequel le groupe socialiste devrait réfléchir, dans la mesure où il n'assume même pas son application là où les gouvernements sont de sa couleur, est celui mentionné aux paragraphes 119 et 120, où le droit de vote est reconnu aux citoyens des pays tiers, non seulement aux élections municipales, mais également aux élections européennes.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord signaler qu'il me semble absurde de tenir dans cette Assemblée une discussion commune sur la situation des droits de l'homme dans le monde et dans l'Union européenne.
Mon groupe l'a dit lors de la Conférence des présidents et n'a obtenu le soutien que du groupe GUE/NGL.
Les comparaisons sont odieuses et je ne parle pas des victimes d'absence de droits de l'homme, mais nous devrions nous préoccuper davantage de la réalisation de ce qui est exclusivement de notre ressort.
Son expérience est précieuse car c'est la première année que ce rapport est réalisé, après la proclamation de la Charte des droits fondamentaux.
Si la détérioration des droits de l'homme empreinte cette voie, les solutions et les conclusions que nous devons proposer devront aller dans la même direction.
Le système de castes est une forme d' exploitation politique et économique profondément ancrée dans la culture.
Une campagne massive de conscientisation doit être lancée et l' Europe se doit d' inscrire à l' ordre du jour international cette forme grossière de discrimination raciale et ce, dès la conférence mondiale contre le racisme qui se tiendra d' ici peu à Durban.
Chers collègues, même si l'adoption de la Charte des droits fondamentaux, l'année dernière à Nice, représente une avancée pour les droits humains dans l'Union européenne, elle ne constitue qu'une norme minimale de protection à laquelle a droit tout citoyen.
Il est par conséquent indispensable de les faire valoir, mais aussi de les rendre visibles et accessibles à tous.
Un autre facteur clé réside dans la ratification des instruments internationaux et leur déclinaison dans le quotidien : le droit de circuler librement, de vivre en famille, d'être citoyen.
Quelle que soit la société, elle ne peut s'épanouir que dans la paix et il ne peut y avoir de paix sans justice.
Au-delà des discours généreux en faveur des droits de l'homme, rien ne se fera sans la volonté politique pour une véritable égalité des droits pour tous ces hommes et ces femmes qui participent à la richesse et à la construction de l'Europe et à la citoyenneté européenne.
Monsieur le Président, je me dois de souligner les aspects positifs des rapports Wuori et Cornillet sur les droits de l'homme dans le monde et ce, pour différentes raisons : tout d'abord, le renvoi à la clause des droits de l'homme lors de la conclusion d'accords commerciaux ou d'autre type ; ensuite, la requête, formulée à plusieurs reprises par le passé, d'un contrôle parlementaire plus fort des interventions communautaires en matière de violation des droits.
L'adoption de la charte des droits fondamentaux par le Parlement européen et sa proclamation à Nice a eu un caractère novateur en faisant de celle-ci un texte de référence en matière de droits de l'homme.
Il revient à présent au Parlement européen, en coopération avec les parlements nationaux, de veiller à ce que les droits fondamentaux soient respectés par les États membres et même les institutions européennes.
Le rapport Cornillet accompagne la structure de la charte, en divisant les droits fondamentaux en six chapitres distincts, comme cela a été fort bien souligné par le commissaire Vitorino.
La lenteur de la justice constitue en soi un facteur d'injustice : en ne réglant pas à temps les problèmes posés, on généralise le sentiment d'impunité.
Le Parlement européen est un acteur essentiel de la conception et de la concrétisation de la politique de l'Union en matière de droits de l'homme.
Nous devons donc nous concentrer de manière approfondie sur la situation des droits de l'homme dans les États membres, quand les lacunes de nos systèmes apparaissent au grand jour.
En effet, dans ma ville de Lyon, je suis confrontée tous les jours, très concrètement, au problème de la souffrance des réfugiés et à la traite des êtres humains, notamment à la traite des femmes.
Nous devons donc harmoniser nos législations et adopter un instrument juridiquement contraignant pour garantir une véritable protection aux victimes de la traite des êtres humains.
Nous devrions pouvoir arriver rapidement à une meilleure protection des mineurs non accompagnés, notamment en leur procurant au plus tôt l'assistance d'un tuteur ou d'un conseiller juridique.
Si la politique communautaire en matière d'immigration, qui fait l'objet d'un rapport actuellement à l'examen en commission, devait se fonder uniquement sur nos intérêts économiques égoïstes de pays européens, elle ne garantirait pas réellement tous les droits fondamentaux que nous défendons aujourd'hui.
Monsieur le Président, la Charte des droits fondamentaux de l' Union européenne a gagné en importance grâce à la proposition du rapporteur visant à confronter l' état des droits fondamentaux au sein de l' Union à cette Charte.
Toutefois, une confrontation critique est bien plus qu' une liste de desiderata.
La lutte contre l' inégalité emporte notre soutien.
Monsieur le Président, l'auteur du rapport Cornillet a recensé les multiples domaines où, même sur le territoire de l'Union européenne, les droits de l'homme sont totalement ou partiellement bafoués.
Le législateur sait être beaucoup plus contraignant en matière de droit commercial.
Dans son exposé des motifs, le rapport se réfère à la Charte des droits fondamentaux proclamée à Nice, en vantant un texte qui mêle à la fois des droits civils et politiques et des droits économiques et sociaux comme un tout cohérent.
Quoi qu' il en soit, l' attention accordée à la presse et à la liberté d' expression constitue un point positif.
Permettez-moi de dire que la présidence suédoise nous a, sur ce point, quelque peu déçue.
Ce qui importe est de savoir si l'Union européenne dispose d'instruments afin de mettre en uvre cette réponse de mondialisation des droits et, surtout, si elle est disposée à l'utiliser.
Il s'agit, par exemple, du rôle de l'Union européenne dans le cadre des Nations unies et à la commission de Genève, souvent faible et même contradictoire.
Il en va de même au sein de l'Organisation mondiale du commerce qui va d'ailleurs se réunir au Qatar, un pays phare dans le domaine des droits de l'homme, comme tout le monde le sait.
Il s'agit également de la clause démocratique avec des pays tiers, pour laquelle le Parlement européen devrait avoir un rôle clair, réglementé par le Traité, et, évidemment, dans le dialogue bilatéral ainsi que dans l'utilisation du code de conduite en matière d'exportation d'armes, un code qui se limite toujours à des propositions et des suggestions et qui n'empêche pas les États membres de continuer à commettre des aberrations en vendant des armes à des pays qui violent les droits de l'homme de manière systématique.
Les droits des peuples sont également des droits de l'homme.
En effet, selon des données de l'Unicef, 130 millions d'enfants ne sont jamais allés à l'école et 150 millions d'autres ont commencé l'école primaire mais ont abandonné avant la fin du processus d'alphabétisation.
Et ce, malgré les objectifs fixés par la conférence mondiale sur l'éducation pour tous de Jomtien, en 1990, ou lors du forum mondial de l'éducation qui s'est tenu à Dakar en 2000.
Nous ne pouvons ni rester insensibles face à cette réalité ni passer sous silence le manque de volonté politique de l'Union européenne et de ses États membres au moment de traduire en enveloppes budgétaires la rhétorique des grandes déclarations.
Avec le même acharnement avec lequel nous défendons le droit à la vie, le droit à la non-discrimination ou le droit à la liberté d'expression.
Lorsque les pauvres auront des intérêts économiques, alors la société civile et la démocratie s'installeront.
Les marchés mondiaux sont tellement libres que le corps humain a maintenant une valeur marchande.
Le commerce violent d'organes se concentre sur les personnes pauvres.
Je propose la création d'un organe européen qui élaborera les règles de protection de la vie privée de l'ère de la société de l'information.
Mais l'Union européenne doit affirmer plus nettement sa démarche sur trois points.
Tout d'abord, l'histoire rappelle la difficulté de faire respecter les droits de l'homme dans les pays où le développement économique n'existe pas ou est très faible.
Ensuite, le rapport pointe du doigt un certain nombre de pays qui ne respectent pas les droits de l'homme.
Enfin, nous devons prendre conscience de la responsabilité particulière des pays qui ont atteint un niveau important de démocratie et de développement et qui, au lieu d'être un exemple, continuent cyniquement à bafouer les droits de l'homme.
Monsieur le Président, étant donné le peu de temps dont je dispose, je ne perdrai pas une seule seconde en rhétorique ou en démagogie et, par conséquent, je vais me concentrer sur les questions qui, selon moi, sont les plus intéressantes.
Son travail reflète clairement qu'il existe encore au sein de l'Union européenne des groupes et des personnes qui font l'objet de discriminations et dont les droits fondamentaux ne sont pas dûment respectés.
Je crois par conséquent qu'il serait nécessaire que nous consentions un effort plus important au développement de l'article 6 du Traité, ainsi que de l'article 13, après Amsterdam, étant donné que ces groupes mentionnés dans l'article 13 continuent de faire l'objet de discriminations et du non-respect de leurs droits fondamentaux.
Je fais référence ici à des questions aussi regrettables que le racisme, toujours présent dans les États membres ; à des discriminations dues à l'orientation sexuelle de certains groupes, à savoir les homosexuels, qui sont toujours l'objet d'une réglementation discriminatoire dans certains États membres ; à la protection des personnes handicapées ; aux femmes, le groupe le plus important faisant l'objet de discriminations ; et les immigrés dont ce rapport révèle qu'ils constituent le nouveau groupe subissant le plus de discriminations.
Je souhaite également profiter de cette occasion pour attirer votre attention sur un autre point qui, à mon sens, est insuffisamment souligné dans le rapport, à savoir la liberté de religion.
Jeudi, une résolution sera également examinée sur ce sujet.
Monsieur le Président, il est vraiment déplorable, dans l' Europe du XXIe siècle, qu' il existe tant de problèmes graves de violation des droits de l' homme tels qu' ils sont décrits dans le remarquable rapport Cornillet.
Il contient plus rarement des questions écologiques et, sporadiquement, les droits de l'homme.
Les expériences que j'ai de l'Asie, de l'Inde à la Corée en passant par le Népal, montrent que notre engagement en faveur des droits de l'homme constitue un grand espoir pour les citoyens de ces pays, pour les plus faibles de la société, pour les exclus, les persécutés, les familles et les enfants.
L'espoir est aussi suscité par nos accords de partenariat contenant des clauses sur les droits de l'homme.
Notre démarche n'est pas une ingérence abusive dans les affaires intérieures, c'est une intervention nécessaire contre le racisme, contre la torture, contre l'exploitation, contre la peine de mort.
Certes, les États membres ont soutenu résolument l'initiative des États-Unis d'inscrire à l'ordre du jour la violation continue des droits de l'homme perpétrée en Chine.
Je me réjouis en particulier de l'engagement d'accorder une substance réelle à la clause sur les droits de l'homme dans nos accords commerciaux et de partenariat avec des pays tiers - chose que nous n'avons clairement pas faite avec le Mexique.
Je partage Je partage l'affirmation résolue de notre soutien et de notre solidarité pour les organisations et les défenseurs des droits de l'homme, qui risquent quotidiennement leur vie dans des conflits partout dans le monde, afin de défendre des principes auxquels nous sommes attachés.
Primo, bien que je me réjouisse de l'engagement de la communication à inviter les entreprises européennes à uvrer davantage pour le respect des droits de l'homme - comme les paragraphes 55 et 92 de notre résolution le reflètent -, je dois dire à la Commission que je suis déçu que la Direction générale Relex semble s'être retirée du projet de Livre vert sur la responsabilité sociale des entreprises.
L'organisation "Disability Awareness in Action" a enregistré plus de 2 000 violations au sein de l'Europe et les organisations d'observation des droits de l'homme, ainsi que la Commission, devraient s'en occuper.
Pour le reste, je souhaite assurer au Parlement qu' au cours des six prochains mois, la lutte contre la traite des êtres humains en général et contre la traite des femmes et des enfants en particulier constituera l' une de nos grandes priorités.
Nous manquons de temps, je dirai donc simplement, au nom de Chris Patten, qui a dû nous quitter parce qu'il participe en même temps à une autre réunion parlementaire sur l'Amérique latine, et en mon propre nom, que je voudrais remercier tous les intervenants du débat.
La Commission prend note de toutes les remarques formulées et se réjouit de la résolution qui conclura ces débats en tant qu'orientation pour notre réflexion et les mesures que nous prendrons.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Je voudrais exprimer l'inquiétude du Parlement quant au fait que le protocole de Kyoto puisse vaciller et échouer, ce qui priverait la planète d'un réseau cohérent d'obligations en vue de réduire les émissions de gaz à effet de serre.
Par le biais de ce bref débat, nous voudrions explorer les mesures que l'Europe peut prendre pour montrer au monde la voie à suivre en l'absence du leadership américain et de quelle manière les députés du Parlement européen qui participent à la conférence de Bonn peuvent prendre la parole au nom des citoyens de l'Europe et participer activement aux débats.
Sans les votes du Japon et du Canada, le protocole ne peut entrer en vigueur.
Moreira Da Silva, qui dirigera la délégation du Parlement à Bonn, souhaite soumettre, sur ce point, un amendement oral à la résolution que nous avons proposée, étant donné que le problème que nous connaissons avec le Japon n'est apparu qu'après le dépôt de la résolution.
Notre résolution réitère, au paragraphe 3, nos attentes fondamentales concernant les mesures qui suivront la ratification du protocole.
Toutefois, en tant qu'Européens, nous devons évaluer de manière réfléchie ce que cela signifiera pour nous si cela devait arriver et, à plus forte raison, si cela devait arriver sans les États-Unis.
Les ressources disponibles pour des mesures en vue de réduire les émissions de CO2 dans les pays plus pauvres subiront une diminution très importante sans la participation des États-Unis.
Nous espérons que la conférence de Bonn et la présidence belge seront en mesure d'amener les Européens à concrétiser leurs paroles.
Je voudrais faire un dernier commentaire sur la participation de la délégation de l'UE à la conférence de Bonn.
Au nom du Conseil, je ne puis que rappeler que notre engagement, tel que stipulé dans les conclusions du Conseil du 8 mars et du 7 juin 2001, est de parvenir à un accord au cours de la reprise de la session de la sixième conférence des parties qui se tiendra d' ici peu à Bonn.
Tous ces objectifs restent inchangés, et l' Union européenne est prête, à Bonn, à engager des négociations de manière constructive avec tous les partenaires sur les questions n' ayant pas encore trouvé de solution.
Bien que le Conseil reconnaisse que les points de vue de l' Union européenne et des États-Unis diffèrent en ce qui concerne le protocole de Kyoto et sa ratification, il est néanmoins satisfait de la promesse, faite par le président Bush au cours de sa récente rencontre avec les chefs d' État et les chefs de gouvernement de l' Union européenne, selon laquelle les États-Unis ne bloqueront pas le processus de Kyoto et collaboreront de manière constructive à sa réalisation au cours de la prochaine session de la conférence des parties à Bonn.
Les conditions spécifiques de cette participation, qui ne vous satisferont vraisemblablement pas, sont exposées dans une lettre du Conseil adressée au Parlement européen en date du 18 novembre 1998.
Je suis consciente, Madame Jackson, que cela ne vous donnera probablement pas entière satisfaction mais, d' autre part, cette approche signifie que vous pourrez néanmoins faire davantage que de vous lamenter dans les coulisses.
Comme l'a déjà dit la présidente en exercice, les chefs d'État et de gouvernement ont confirmé à Göteborg que la Communauté européenne et les États membres sont déterminés à respecter leurs engagements au titre du protocole de Kyoto.
Le sommet de l'Union a réaffirmé l'objectif de l'Union européenne consistant à ce que le protocole entre en vigueur d'ici 2002 et a demandé à la Commission de préparer une proposition de ratification avant la fin de 2001.
Les États-Unis ont indiqué que s'ils participent activement à la reprise de la CP6 à Bonn, leur position de base, à savoir l'opposition au protocole, n'a pas changé.
La CP6, qui reprendra au mois de juillet, suivra les orientations de la conférence de La Haye et tentera de mener les négociations à une conclusion heureuse.
Comme ils l'ont fait à La Haye, la Commission et le Conseil - la présidente en exercice l'a expliqué - ont proposé que le Parlement européen soit représenté par huit députés.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Madame la Secrétaire d'État, chers collègues, je commencerais par la question de la participation ou non de la délégation du Parlement européen aux réunions de coordination de l'Union européenne.
D'autre part, jamais comme aujourd'hui, il n'a été aussi difficile d'agir : la décision des États-Unis a porté un coup sévère au travail international qui a été réalisé depuis dix ans.
Ces facteurs, urgence de l'action, pression de l'opinion publique et abandon des États-Unis, rendent la conférence de Bonn décisive.
Notre position est bien claire : il est urgent de limiter le changement climatique et le protocole de Kyoto - et lui seul - représente le meilleur instrument politique pour remplir cet objectif.
La mission de faire face au changement climatique est tellement énorme qu'une démarche en solitaire sera extraordinairement difficile.
La Commission nous abreuve toujours de nouveaux chiffres.
Malgré ces difficultés, je voudrais dire que, pour la première fois depuis la Deuxième Guerre mondiale, une position de leadership politique au niveau mondial s'offre à l'Europe.
Je ne sais pas comment on est arrivé à cela.
Je voudrais commencer par rendre hommage à la commissaire Wallström, la commissaire en charge de l'environnement.
Je pense qu'aucun parlementaire ne doute de son engagement personnel passionné en vue de tenter de garantir que les négociations de Bonn soient un succès, et je voudrais remercier mon collègue libéral, le Premier ministre Verhofstadt, pour avoir souligné ce matin que le problème du changement climatique constitue le plus grand défi auquel notre planète fait face.
Il est une chose que ce thème a mis en exergue - si besoin en était -, à savoir la conscience aiguë que nous vivons sur une petite planète et que l'humanité est tout à fait capable, par le biais de ses activités industrielles, de modifier notre environnement.
Même les États-Unis reconnaissent ce fait à présent, bien qu'ils n'aient pas encore proposé la moindre alternative pratique au protocole de Kyoto.
Je souhaite une fiscalité environnementale harmonisée au niveau européen - l'objectif n'étant pas de récolter davantage d'argent, mais de modifier les pratiques et les priorités et de garantir dans le même temps que l'industrie soit à même d'être compétitive dans un contexte concurrentiel homogène.
Dès lors, la question que je pose à la Commission est la suivante : lorsqu'il s'agit d'aspects pratiques, lorsqu'il s'agit d'aborder concrètement les résultats positifs - je l'espère - de Bonn, comment le Conseil poursuivra-t-il l'objectif de l'harmonisation fiscale en matière d'énergie tout en traitant de l'élargissement, qui rend l'unanimité beaucoup plus difficile à obtenir, si nous voulons réellement une fiscalité environnementale harmonisée qui en vaille la peine ?
Monsieur le Président, au cours de ces deux dernières années, dans le monde entier, l' énergie éolienne a pris le pas sur l' énergie nucléaire.
Lorsqu'on a dû prendre une décision à Göteborg sur une stratégie pour le développement durable, plusieurs points parmi les plus importants ont été supprimés.
Je pense que c'est important dans le cadre des prochaines réunions que nous aurons avec d'autres pays pour décider de l'avenir du protocole de Kyoto.
On a déjà mentionné que la Conférence sur le changement climatique se déroulera à Bonn du 16 au 27 juillet 2001.
Selon les estimations du Fonds mondial pour la nature, les émissions de CO2 augmenteront en tout de huit pour cent au sein de l' Union européenne, à la place de connaître une diminution de huit pour cent, conformément aux objectifs fixés dans le protocole de Kyoto.
Le risque encouru est que le non-aboutissement du protocole de Kyoto soit utilisé comme excuse pour ne pas agir.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en cette période de déception et de rejet de la part de l'Union européenne face à l'attitude adoptée par les États-Unis concernant la mise en uvre des engagements de Kyoto, le Parlement européen doit sans aucun doute réaffirmer sans ambiguïté et avec davantage de fermeté son engagement à progresser dans la réduction des émissions de CO2 à travers la ratification des mesures proposées dans le protocole.
Après avoir convenu en 1997 d'une stratégie internationale visant à réduire les émissions polluantes, nous ne pouvons pas accepter une modification aussi radicale et importante de l'approche de cette situation, en considérant comme valables des arguments qui, sous un vernis scientifique, tentent de retarder et d'affaiblir des actions concrètes.
En outre, je crois que cette proposition de résolution constitue un geste nécessaire du Parlement européen vers les États membres, comme l'expression de la réaffirmation d'une volonté politique dans chacun de ceux-ci de lutter contre le changement climatique et d'intensifier la mise au point des mécanismes nécessaires à la ratification du protocole.
Lors du prochain sommet sur le climat à Bonn, les États membres devront apporter des réponses aux questions clefs qui n'ont pas été résolues à La Haye.
Par conséquent et afin de pouvoir passer à l'étape suivante, les négociations avec les autres pays d'une ratification rapide du protocole, il est essentiel que le Parlement apporte un soutien sans faille à cette proposition, réitérant, comme je l'ai dit, la volonté de l'Union européenne de jouer un rôle prépondérant dans le domaine de l'environnement et comme message à l'adresse des États membres, afin qu'ils n'oublient pas ni ne retardent la mise en uvre au plan national des mesures nécessaires à la ratification du protocole.
L'UE est à présent déterminée à agir seule, mais le principal responsable, les États-Unis, avec 4 % de la population mondiale et 25 % des émissions totales, ne veut toujours pas coopérer.
Heureusement, le Royaume-Uni est toujours en mesure de respecter ses engagements de Kyoto.
Je crois que toutes les nations doivent souscrire aux politiques de développement économique durable et investir dans les sources d'énergie renouvelables.
Monsieur le Président, la délégation de l' UE ne s' est pas montrée sous son meilleure jour à La Haye.
L' irrésolution et les dissensions ont participé à l' échec de La Haye.
La couche de glace de l'océan Arctique a diminué de 25 % au cours des trois dernières années.
Les changements climatiques constituent, selon moi, l'un des problèmes environnementaux les mieux connus et ils représentent également la principale menace à l'encontre de l'environnement et des prochaines générations sur terre.
Nous devons conserver le protocole de Kyoto lors de la conférence de La Haye.
J'espère que la conférence de Bonn représentera malgré tout un pas décisif dans la voie consistant à résoudre cet énorme défi auquel nous sommes tous confrontés.
L'Union européenne devrait faire de la protection du climat et de l'accord de Kyoto la priorité principale dans ses relations avec les USA.
La condition pour cela est toutefois que les Américains s'engagent à ratifier le protocole de Kyoto et à accompagner positivement le processus de protection du climat.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Nous ne disposons que de 40 minutes.
Par conséquent, je vais appliquer l'article 19 du règlement, qui confère au Président la compétence d'organiser le débat dans des situations exceptionnelles.
J'ai entendu votre décision, mais l'annexe II du règlement dispose que tout député peut poser une question complémentaire à n'importe quelle question.
Oui, j'en conviens, mais l'article 19 fait référence à des situations aussi exceptionnelles que celle d'aujourd'hui.
Monsieur le Président, je voudrais simplement proposer une solution rationnelle au problème.
Je crois que nous avons effectivement le droit de réagir à l'intervention du président en exercice du Conseil et, ensuite, chacun de nous devrait avoir le droit de poser une question complémentaire.
Je vous propose, Monsieur le Président, que nous ayons tous le droit à une seconde brève intervention qui compenserait cette hypothétique question complémentaire à laquelle nous aurions droit.
Le débat sera bref mais nous conserverons nos droits réglementaires.
Telle est ma dernière interprétation de l'article 19.
Question nº 1 de (H-0516/01) : Objet : La déclaration de Laeken Le Conseil européen de Nice de décembre 2000 a approuvé une déclaration sur le futur de l'Union.
Le ministre belge des Affaires étrangères, Monsieur Louis Michel, a déclaré récemment qu'il avait l'intention d'autoriser dorénavant les europarlementaires à être aussi membres du parlement belge.
Question nº 2 de (H-0518/01) : Objet : Déclaration de Laeken Vu l'importance croissante des niveaux sous-étatiques, lesquels s'activent de plus en plus à participer aux différents processus décisionnels de l'UE, le vaste débat sur l'avenir de l'Union qui se prépare dans la perspective du sommet de Laeken, devrait également fournir des réponses institutionnelles à la participation législative et judiciaire des régions constitutionnelles (entités sous-étatique dotées de pouvoirs législatifs, garantis par la constitution de l'État auquel elles appartiennent) au développement, à l'exécution, au suivi et à l'évaluation des politiques de l'UE.
Question nº 3 de (H-0520/01) : Objet : Déclaration de Laeken Durant la présidence belge, il est prévu d'adopter la déclaration de Laeken sur l'avenir de l'Union européenne.
Guy Verhofstadt, qui est à l'origine de la déclaration politique communautaire de sept régions constitutionnelles.
Dans la mesure où les régions constitutionnelles apportent une plus-value démocratique à la construction européenne, le Conseil est-il favorable à un engagement plus large et conventionnel de leur part à l'égard du projet européen ?
Question nº 5 de (H-0524/01) : Objet : Déclaration de Laeken L'annexe IV du traité de Nice contient une déclaration appelant à un débat approfondi et large sur l'avenir de l'Union.
La CIG a aussi reconnu la nécessité d'améliorer et d'assurer en permanence la légitimité démocratique et la transparence de l'Union et de ses institutions.
Cette formule ouvre la voie à la convocation d'une convention constituée de représentants des parlements nationaux, du Parlement européen et des gouvernements des États membres.
Question nº 6 de (H-0525/01) : Objet : Déclaration de Laeken Aux termes de la déclaration figurant à l'annexe IV du traité de Nice, le débat sur l'avenir de l'Union européenne devrait porter, entre autres, sur la question suivante : comment établir et maintenir ensuite une délimitation plus précise des compétences entre l'Union européenne et ses États membres, qui soit conforme au principe de subsidiarité ?
Question nº 7 de (H-0526/01) : Objet : Déclaration de Laeken L'annexe IV du traité de Nice contient une déclaration appelant à un débat approfondi et large sur l'avenir de l'Union.
Elle reconnaît aussi la nécessité d'améliorer et d'assurer en permanence la légitimité démocratique et la transparence de l'Union et de ses institutions.
La déclaration commune de la présidence suédoise et belge, de la présidente du Parlement européen et du président de la Commission du 7 mars dernier confirme cet objectif et appelle à un débat auquel, plus que jamais, devront prendre part tous les courants de notre société.
Le rapport de la présidence présenté au Conseil européen de Göteborg décrit le vaste éventail d'initiatives qui ont d'ores et déjà été lancées dans les États membres, dans les pays candidats et par les institutions de l'Union.
Ce rapport fait état de nombreuses initiatives dans différents États membres, impliquant les différentes entités régionales.
Il est encore trop tôt pour donner, au nom du Conseil, car c' est bien au nom du Conseil que je m' exprime, une réponse détaillée à cette question de fond, mais je suis convaincue qu' elle sera traitée en temps opportun.
Mais nous voulons tous, c' est-à-dire les dix députés ALE ici présents, faire progresser le processus régional de la construction européenne car nous sommes tous des députés issus de régions pro-européennes.
Monsieur le Président, Madame la Présidente du Conseil, nous avons entendu ce matin le Premier ministre belge.
Mais je dois dire que dans ce discours, comme dans la réponse qui vient d'être donnée à nos questions, j'ai noté l'absence de référence explicite à la reconnaissance politique de la diversité nationale et culturelle qui constitue, au-delà des États, un élément fondamental du caractère européen.
Nous demandons que notre réalité politique, civique et démocratique, ainsi que les compétences exécutives, législatives et judiciaires, qui nous distinguent, soient reconnues dans la participation du Conseil européen, comme nous reconnaissons aussi la participation d'États fédérés, de Länder, de régions constitutionnelles dont le caractère est différent, mais dont les compétences sont identiques.
Notre Premier ministre et Président en exercice du Conseil ne pouvait pas, dans son exposé, reprendre tous les aspects de la réalité de l'Union européenne qui lui tiennent à cur, mais je peux dire à l'intervenant que la sauvegarde et le déploiement, le développement de la diversité culturelle - et d'ailleurs aussi de la diversité linguistique - sont à ses yeux comme aux miens et je crois, aux yeux de tous, des valeurs tout à fait fondamentales.
Cet attachement à la sauvegarde de la diversité culturelle sera certainement exprimé dans, probablement, la première section de la déclaration de Laeken, où il sera question de principes et de valeurs que nous avons en commun.
Je puis donc vous assurer que la diversité culturelle et le souci de la diversité culturelle seront certainement reprises comme un des principes de base de l'Union européenne, un principe auquel nous sommes extrêmement attachés.
Je rappelle que je succède au Basque Gorka Knörr qui a été élu au Parlement basque le 13 mai dernier et qui en est devenu le vice-président.
La Catalogne est une nation profondément europhile et aujourd'hui cette nation a du mal à trouver sa place dans cette institution.
Le problème que vous posez est évidemment plus complexe encore que celui des régions constitutionnelles à l'intérieur des frontières d'un seul pays.
En revanche, je suis tout à fait d'accord avec vous lorsque vous soulignez que les Catalans aiment leur nation, leur langue et leur culture, mais sont en même temps très européens, très ouverts sur le monde extérieur.
La présidente en exercice du Conseil est très réceptive aux remarques que nous formulons, mais ses collègues au sein du Conseil n'ont que peu de choses à dire qui nous plaisent en matière de subsidiarité.
Je ne connais pas parfaitement les différences entre les régions du Luxembourg, mais j'ose dire qu'elles sont moindres que celles qui existent entre les régions d'Écosse.
Toutefois, je sais très bien qu'au sein du Comité des régions, les représentants des municipalités, des villes, des provinces et des régions constitutionnelles éprouvent de plus en plus de difficultés à construire une plate-forme commune en vue de développer leurs actions.
Je crois que la question de la subsidiarité et sa signification dans la pratique revêtent une importance cruciale pour tout le débat sur l'avenir de l'Europe - non seulement en ce qui concerne les droits des nations et des régions au sein des États membres, mais également eu égard à la citoyenneté.
Je représente le Pays de Galles, qui dispose d'une nouvelle assemblée nationale depuis deux ans à peine.
C'est une instance qui se développe, qui veut jouer un rôle à part entière au sein de l'Union européenne et établir des liens vigoureux avec celle-ci et contribuer à la construction de la future l'Europe.
La ministre serait-elle d'accord avec moi pour dire que la participation de ce niveau régional de gouvernement est cruciale en ce qui concerne le développement de la citoyenneté et le rapprochement de l'Europe et des citoyens - problème que nous connaissons tous au sein de nos circonscriptions.
Le reste constitue certainement mon point de vue en tant que membre du gouvernement belge.
Les niveaux locaux et intermédiaires sont essentiels pour combler le fossé entre les citoyens et les autorités.
L'annexe IV du traité de Nice contient une déclaration appelant à l'organisation d'un débat plus large et approfondi sur le futur développement de l'UE.
Elle reconnaît également - c'est important - la nécessité d'améliorer et de contrôler en permanence la légitimité et la transparence démocratique de l'Union et de ses institutions.
Pour l'heure, toute réponse à votre question serait assez prématurée.
Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, les gouvernements belge, autrichien et allemand ont inclus la déclaration nº 54 dans le traité d'Amsterdam afin de faire précisément référence à l'incidence que les questions européennes ont sur les organismes internes des États, surtout dans les régions ayant des compétences exclusives.
Les institutions européennes, et surtout le Conseil, prennent constamment des décisions qui, parfois, empiètent sur les compétences de ces régions constitutionnelles ou de régions possédant des compétences législatives en Europe.
Des conflits de compétences surviennent et je voudrais donc demander l'avis du gouvernement belge quant à la possibilité pour ces régions ayant des compétences législatives exclusives de pouvoir légitimement poser un recours devant la Cour de justice des Communautés européennes.
Cela a déjà été le cas du Conseil informel du tourisme qui s'est tenu le week-end dernier à Bruges, et ce sera également le cas, entre autres, du Conseil de l'éducation, du Conseil sur la recherche scientifique et de quelques autres encore.
Vous l'avez indiqué vous-même, si les régions avaient directement accès à la Cour de justice en cas de litige concernant les compétences, il me paraît à peu près inévitable que la Cour sera appelée un jour ou l'autre à se prononcer sur l'ordonnancement constitutionnel intérieur des États membres eux-mêmes.
Monsieur le Président, je voudrais dire clairement à la présidente en exercice du Conseil qu'il n'est pas permis aux gouvernements des régions constitutionnelles de participer aux réunions du Conseil de ministres dans tous les États membres et, par conséquent, se trouvent dans l'incapacité de se défendre, comme c'est le cas de la communauté autonome du Pays basque.
Permettez-moi de vous renvoyer à vos gouvernements, et c'est là, je crois, que doit être résolu en premier lieu ce genre de question.
Monsieur le Président, je ne représente aucune région mais, comme vous le savez, les retraités d'Italie et d'Europe.
Monsieur le Président, la Présidente a dit que nous voulons la reconnaissance de notre réalité nationale et de nos compétences constitutionnelles.
Je voudrais dire que cette réalité fait partie de la diversité européenne, mais que ce n'est pas un titre qu'il s'agit simplement de conserver, mais bien la forte réalité politique de mon pays, la Galice, qui doit être pleinement reconnue comme celle des États de l'Union de l'Europe sans frontières que nous partageons tous.
J'appelle la question nº 12 de (H-0550/01) : Objet : Égalité de traitement à l'égard de la Turquie en matière d'aide de préadhésion Le Conseil européen d' Helsinki de décembre 1999 a décidé que la Turquie était un pays candidat au même titre que les douze autres pays candidats.
Dès lors, la Turquie a reçu la promesse de bénéficier d' une certaine aide au cours du processus souvent long et difficile que sont les négociations d' adhésion.
Parmi les aides actuellement apportées à l' ensemble des pays candidats figurent notamment des fonds tels que l' ISPA et le SAPARD.
La Commission a présenté sa proposition au Conseil le 27 avril dernier.
Cette proposition de cadre financier unique a pour principal objectif de garantir l'affectation d'une aide financière selon les priorités fixées par le partenariat pour l'adhésion et de regrouper les instruments existants en un seul instrument afin d'en optimiser l'efficacité.
Le Conseil européen de Göteborg, qui a clairement indiqué que le partenariat pour l'adhésion est la pièce maîtresse de la stratégie de préadhésion, a invité le Conseil à adopter ce cadre financier unique d'ici à la fin 2001.
Comme vous le savez, le Parlement européen a approuvé cette approche dans son avis relatif au règlement-cadre en faveur de la Turquie.
Nous sommes nombreux - et j'en suis - à considérer presque la Belgique comme notre deuxième patrie du fait que nous vivons à Bruxelles en semaine, mais que nous sommes chez nous, dans mon cas en Suède, le week-end.
C'est donc un grand plaisir pour moi de pouvoir répondre à la question que vous avez judicieusement posée.
Le 19 juillet 1999, la Commission a soumis une proposition de décision du Conseil visant à abolir le comité consultatif du Conseil pour la formation des médecins, ainsi que d'autres comités consultatifs établis aux termes des directives sectorielles pour les médecins, les dentistes, les vétérinaires, les chirurgiens, les pharmaciens, les infirmiers et infirmières responsables des soins généraux, ainsi que les sages-femmes.
Le Conseil a mené certaines discussions concernant cette proposition, mais n'a encore élaboré aucune conclusion.
En ce qui concerne ma question complémentaire en particulier, un soucis majeur est apparu eu égard aux conseils médicaux au sein des États membres et, notamment pour mon propre pays, l'Irlande, quant à la garantie de normes minimales de formation et de qualification pour les médecins et autres personnes faisant partie de la profession médicale.
Le temps alloué à l'heure des questions au Conseil étant épuisé, les questions 15 à 26 recevront une réponse écrite.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, au nom de la commission des affaires étrangères, je souhaiterais recommander à l'Assemblée plénière d'approuver la proposition de résolution du Conseil relative à la République fédérale de Yougoslavie, dans sa version initialement prévue par la Commission.
Juste après les événements de ces derniers jours, qui ont conduit à l'expulsion et à l'extradition de Milosevic vers le Tribunal pénal de La Haye, il semble important que le Parlement européen et l'Union européenne annoncent clairement la libération de fonds pour ces raisons internes, récompensant ainsi les peuples qui se battent pour la démocratie et les droits de l'homme dans ce pays.
Cette condition a toujours été défendue par cette Assemblée ainsi que notre groupe.
Premièrement : il est apparu trop clairement que Milosevic a été livré en échange de l'argent de la conférence des donateurs, pas tellement en échange de l'aide directe de l'Union européenne.
Se regroupent ici trois points qui sont essentiels pour moi et pour mon groupe.
Troisièmement, et c'est mon dernier point, la reconstruction économique que nous devons encourager.
Si nous parvenons à réunir avec succès ces trois éléments, nous pourrons alors, d'ici cinq à dix ans, nous retourner et regarder un chapitre réussi de la politique de l'Union européenne en Yougoslavie.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, les relations financières entre l' UE et la Yougoslavie sont de nature particulière.
Après le mois d' octobre 2000, l' UE a rapidement mis 200 millions d' aide d' urgence à la disposition de la Yougoslavie, un exemple qui démontre que l' UE également peut agir rapidement et efficacement.
La semaine passée, l' UE a montré sa meilleure facette à la conférence des donateurs.
Monsieur le Président, je ne peux parler sur ce thème que pour une majorité de mon groupe.
Mais si, en même temps, une violation des principes de l'État de droit est encouragée ailleurs, notamment par les États-Unis ou visiblement également par le chancelier allemand, il s'agit d'une politique qui discrédite plutôt à long terme et durablement l'évolution de l'État de droit et des principes démocratiques.
La KFOR s'est donc faite complice des développements en Macédoine et des nouveaux conflits.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la situation de plus en plus instable dans laquelle se trouve ce qui reste de la République de Yougoslavie, comme, il faut bien le dire, l'ensemble des Balkans, nous oblige à prolonger cette année, et sans doute à prolonger longtemps encore l'aide que nous apportons aux pays de la région.
Elle nous oblige aussi, elle devrait nous obliger surtout, à regarder la réalité de notre échec en face, bien en face, et à nous interroger sur sa cause.
La cause est simple.
En réalité, elle n'a fait que couvrir par un discours humanitaire une véritable logique de guerre, une guerre qui entrait dans les intérêts de plusieurs puissances et qui visait à détruire la Yougoslavie, ce qui d'ailleurs fut fait en quelques années.
Pourtant, celle-ci montrerait la vérité qui saute aux yeux, celle de trois puissances poursuivant des intérêts convergents dans les Balkans.
Bref, l'Europe a travaillé contre elle-même et c'est un signe supplémentaire de son incapacité, à mes yeux, à mener une diplomatie rationnelle.
Néanmoins, mon objectif ici est aujourd'hui un peu plus modeste.
Il est vrai que, partant des événements de ces dernières semaines, il faut réagir en tant que Communauté européenne en donnant un signal de soutien important aux autorités yougoslaves et en soutenant les efforts de stabilisation et de réforme économique entrepris dans ce pays.
J'apprécie particulièrement les efforts consentis par cette Assemblée, en particulier par le président Brok.
Important mais limité, vu la situation économique et financière difficile que traverse la Yougoslavie, qui requiert un soutien financier important de la communauté internationale.
La première est l'aide communautaire pour la reconstruction, la démocratie et la stabilisation dans la région, baptisée aide "CARDS", de 230 millions d'euros en 2001.
Comme il l'a dit également, il y a eu un certain changement au sein du Conseil de ministres, donnant plus de poids aux prêts et moins aux dons, changement que la Commission ne partage pas.
Néanmoins, nous parlons d'une proposition d'aide macrofinancière.
Nous parlons d'aides complémentaires lancées par d'autres institutions internationales et donateurs bilatéraux, d'aides qui ont pour objectif d'éviter les restrictions financières externes que connaît ce pays.
Nous parlons de l'an 2001, même si la question pourrait se poser au cours des années à venir, mais pour l'instant, nous parlons des restrictions de 2001 et de l'an prochain.
Comme je l'ai dit précédemment, notre proposition était de 120 millions de don et de 180 de prêt, celui-ci pour 15 ans dans des conditions semblables à celles des autres pays.
L'accord de base au Conseil a réduit les dons à 75 millions, laissant le reste pour des prêts.
En bref, notre critère sur les amendements est le suivant : tout d'abord, il n'est pas nécessaire d'intégrer les références au "CARDS" dans ce cas concret puisque nous parlons d'un autre type d'aides, et non de l'aide CARDS, qui est de nature différente.
C'est pourquoi les amendements 1, 11, 15 et 19 ne nous semblent pas acceptables.
Ce n'est pas le cas de l'amendement 5, mais vouloir conditionner le décaissement à ce que font d'autres donateurs n'est ni une condition ni un système que l'on introduit normalement dans le cas de l'aide financière.
Certaines références nous semblent donc inutiles, comme la nécessité de ne pas aller au-delà de 2003.
Je ne sais pas s'il sera nécessaire de devoir nous reposer la question en 2003, mais dire aujourd'hui que nous n'allons rien faire en 2003 nous semble être incorrect.
En ce qui concerne les consultations obligatoires avec, dirons-nous, des organes de nature politique, nous pensons que le débat politique a lieu actuellement ; il va se dérouler au Conseil.
C'est pourquoi nous pensons qu'un autre type de conditions comme celles établies dans les amendements 12, 14 et dans la première partie de l'amendement 16 n'est pas raisonnable.
Vous nous demandez d'adresser d'autres rapports au Parlement.
Mais nous pensons qu'il vaut mieux réagir à des propositions concrètes que fixer ce type d'obligations formelles, qui ne sont pas toujours pertinentes.
Un problème bureaucratique, administratif : arriverons-nous au 31 décembre ?
Enfin, pour conclure, je voudrais remercier le Parlement pour le soutien qu'il a apporté à la proposition de la Commission concernant l'octroi de l'aide macrofinancière à la République fédérale de Yougoslavie.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Les points essentiels sont les suivants : premièrement, de l'argent pour 27 nouveaux postes dans le service de recherche, deuxièmement l'organigramme de l'OLAF et l'argent nécessaire dans la ligne budgétaire pour le recrutement du nouveau personnel et troisièmement plus d'argent que prévu par la Commission pour l'aide aux Balkans.
Au sein du Parlement, nous avons pris l'initiative de demander au Conseil de discuter avec nous avant chaque procédure budgétaire, avant la projet de budget de la Commission, de l'état des ressources propres de l'Union, de parler en toute franchise et de ne pas tout approuver.
Ce que nous avons constaté pour l'exercice budgétaire 2001 n'était pas différent des tendances observées ces dernières années.
Au total, 98,3 % du budget 2001 sont couverts par les recettes propres.
Troisièmement, cette évolution ne développe simplement aucun lien visible entre l'Union et ses citoyennes et ses citoyens.
Nous souhaitons l'autonomie financière du niveau communautaire et nous souhaitons y travailler, maintenant.
Nous souhaitons dans tous les cas une égalité de traitement, être l'un des deux bras de l'autorité budgétaire, pour toutes les dépenses et pour toutes les recettes.
Peut-être que l'idée d'un impôt européen est elle actuellement prématurée, mais la présidence belge du Conseil, le président belge du Conseil, l'a réclamé.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, en tant que corapporteur avec ma collègue, Jutta Haug, les choses étaient un peu plus simples en ce qui concerne le budget rectificatif et supplémentaire.
Je souhaiterais cependant faire également quelques remarques sur le thème des ressources propres.
La commission des budgets n'aura donc pas à s'ennuyer.
Mais je pense que notre collègue Costa Neves l'a fait avec toute la circonspection et toute la sagesse requises pour faire une proposition sérieuse au contribuable, que nous représentons ici en tant que partie de l'autorité budgétaire.
Cette entente suppose au préalable le respect du cadre réglementaire, des accords existants et le respect entre les institutions impliquées, compte tenu de la représentativité de chacune et des priorités qui ont été légitimement définies.
Le bon sens le plus élémentaire veut aussi que l'on traite certains autres points clés, comme le niveau des paiements pour l'année prochaine ou le contenu et le rythme de la réforme de la Commission.
En décembre 2000, il a été convenu avec le Conseil que la Commission présenterait, le 30 juin de cette année, un rapport d'avancement concernant un ensemble de matières visant à relever les niveaux et la qualité de l'exécution budgétaire, à améliorer l'articulation entre les processus législatifs et le processus budgétaire, et à garantir la réussite de la réforme de la Commission.
La Commission a déjà remis son rapport d'avancement, ce qui est un motif de satisfaction, et nous sommes sûrs qu'il sera traité comme l'instrument essentiel qu'il est et que nous avons déjà commencé à analyser.
Par ailleurs, en avril de cette année, le Parlement européen a adopté ses lignes directrices qui indiquent comme priorités politiques les matières figurant dans le rapport d'avancement que je viens de mentionner, de même que la sécurité alimentaire et la confiance du consommateur, associées à une agriculture durable, la définition de priorités et la meilleure exécution du budget de la politique extérieure et, de manière générale, la meilleure exécution budgétaire, des aspects très concrets comme l'e-learning, élément essentiel de la priorité toujours attribuée aux questions liées à l'emploi et à l'inclusion sociale, le développement de la politique en matière d'asile et d'immigration.
Dans ce contexte, il est logique de se préoccuper de la rapidité à satisfaire les engagements à travers la prompte réalisation des paiements et, en même temps, la réduction effective des arriérés de paiement, la réduction du RAL (reste à liquider).
Je me place ici dans la perspective où le 20 juillet - date fixée pour la réunion de conciliation - l'esprit positif et constructif qui nous anime sera étendu à tous les participants.
Rien sur le problème de la réduction des budgets alloués aux accords de pêche depuis l' échec de l' accord de pêche avec le Maroc.
Rien sur les problèmes engendrés, de ce fait, dans les régions côtières vulnérables de l' Espagne et du Portugal.
L' Europe se positionne loin derrière les États-Unis et le Canada, et seule une solide étude fournira une base de nature à exclure cette technique de l' aquaculture européenne.
La commission des affaires étrangères tient à signaler que l'extension des activités de l'Union dans ce domaine, en particulier dans celui de la PESC, exige des dotations suffisantes.
L'incertitude qui règne dans l'attribution des ressources compromet la crédibilité et le prestige d'une politique étrangère qui doit être à la hauteur de ses engagements et de ses ambitions.
Tout cela, Monsieur le Président, en pensant évidemment à une gestion saine, efficace et transparente de celles-ci.
La Commission a inscrit environ 120 millions pour l'accord de pêche avec le Maroc et nous demandons, de même que le rapporteur général du budget, que les engagements contractés au sommet de Nice soient respectés.
La principale réside, en fait, dans les propositions de la Commission européenne.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous espérons que la présidence du Conseil pourra passer davantage de temps avec nous, du moins, lors des mini-sessions à Bruxelles.
Néanmoins, je crois qu'il est possible que la majorité de mon groupe le partage.
Nous présenterons des propositions claires à la conciliation du 20 juillet, que le Conseil ne devrait pas rejeter car elles représentent la volonté majoritaire de cette Assemblée élue par les citoyens européens.
Je soulignerai également que nous souhaitons que le Conseil respecte les engagements de Nice concernant la résolution des problèmes qui découlent de l'absence d'accord de pêche avec le Maroc et sur la nécessité de préserver les priorités extérieures du Parlement, toujours rognées en première lecture au Conseil et, plus encore, sur la nécessité que le Conseil consulte le Parlement lors de l'adoption des engagements en matière de politique étrangère.
Enfin, je tiens à mentionner la nécessité d'affronter les problèmes qui ont déjà été soulevés dans la rubrique 5, en particulier la séparation des dépenses d'administration et l'identification des dépenses du Conseil dans cette rubrique.
Tout cela constitue, Mesdames et Messieurs, le noyau dur de la position de négociation du Parlement pour la conciliation du 20 juillet, pour laquelle nous demandons à la présidence belge d'adopter une position ouverte et de dialogue permettant d'affronter la dernière partie de la procédure budgétaire avec des garanties de succès pour l'ensemble des parties.
Le reste est abandonné et restitué aux États membres.
La principale raison de cette sous-utilisation réside dans la lenteur de l'approbation des nouveaux programmes "objectifs".
La Commission doit sensiblement améliorer sa capacité.
Monsieur le Président, je parlerai des ressources propres.
Deux avis existent au sein de notre groupe à propos de ce dossier.
En tant que représentant des contribuables d'un petit pays contributeur net, je ne peux pas soutenir l'impôt européen à destination de l'État fédéral.
J' ai lu les notes sur le programme de travail de la présidence belge et elles parlent très peu de cette question voire pas du tout.
Je lui ai dit que c' est seulement ces derniers jours que le Premier ministre belge a dit qu' il ne voulait pas poursuivre dans la voie de l'impôt communautaire parce que c' est une question "sensible".
Ce déclin s'est poursuivi ces deux dernières années.
Je pense avant tout à l'élargissement et au développement de la politique étrangère et de sécurité commune ainsi qu'à leurs conséquences sur le budget.
Il est dès lors inquiétant de voir, même si quelques ministres du budget nationaux applaudissent, que le taux d'exécution du budget est tellement faible que nous devons à présent rembourser 11 milliards d'euro aux États membres.
Avant d'adopter le budget 2002 et surtout avant de mener totalement à bien les négociations avec les États membres actuels, nous devons être plus clairs quant à l'avenir de la politique agricole.
Enfin, nous sommes également inquiets des mesures externes.
Je trouve irresponsable qu' un montant de 41 millions d' euros du budget soit réservé aux maladies animales transmissibles.
Monsieur le Président, ce débat sur les ressources propres de l'Union et les taxes de l'UE n'est pas nouveau.
Je pense aussi que l'on peut dire que si l'on introduit une taxe, et plus précisément, dans le cas présent, un niveau de taxe tout à fait nouveau, il est certain que les taxes augmenteront.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, avoir une discussion commune sur le système de ressources propres et sur le prochain budget avant la conciliation renforce l'idée que revenus et dépenses sont les deux côtés de la même pièce.
Il semble inutile de parler d'une nouvelle philosophie des ressources propres sans avoir dégagé auparavant les inconnues essentielles.
La proposition contient également des aspects négatifs non négligeables.
Le maintien, même avec la modification du système de calcul, de la soi-disant correction des déséquilibres budgétaires en faveur du Royaume Uni, confirme une procédure qui va absolument à l'encontre de la transparence et de la simplicité souhaitées.
Je tiens à signaler, en vue du budget 2002, que le rapport Costa Neves - et je félicite le rapporteur pour son travail - fournit les éléments nécessaires à une bonne négociation.
Monsieur le Président, Madame le Rapporteur, Messieurs les Rapporteurs, chers députés, les questions budgétaires amènent toujours véritablement une quantité de choses à faire, à discuter et à décider et, aujourd'hui, nous avions quatre points importants à discuter : les deux budgets supplémentaires pour l'exercice en cours, la résolution sur le financement du budget et la préparation de la première lecture du budget 2002 au Conseil.
Le budget rectificatif nº 3/2001 concerne exclusivement des questions de personnel, d'une part pour le service de recherche, d'autre part pour l'OLAF.
Le budget rectificatif nº 4/2001 concerne l'utilisation de l'excédent budgétaire de l'année dernière.
Ces postes n'ont pas encore été complètement occupés par la Commission ou par l'OLAF, mais pour le budget 2001, l'autorité budgétaire a ensuite décidé de réduire le nombre de postes de fonctionnaires A à un nombre moins important que celui de fonctionnaires présents.
Par contre, une micro-gestion très approfondie est pratiquée à travers certaines résolutions du Parlement européen, ce qui pose naturellement également quelques questions du point de vue de l'indépendance.
Le budget 2000 a été conclu par un excédent de 11,6 milliards d'euros - nous l'avons plusieurs fois mentionné ici.
Permettez-moi de signaler par exemple qu'en ce qui concerne les initiatives communautaires, la position du Parlement a été adoptée en avril 2000.
J'en viens à présent à la proposition de résolution sur les ressources propres.
En ce qui concerne la structure du financement, le Traité contient les dispositions suivantes : le budget public se finance à partir des ressources propres.
C'est ainsi par exemple qu'en 1975, l'accord avec le Parlement a une nouvelle fois souligné la nécessité de ressources propres véritables.
Il est ici question de la concertation avant la première lecture du Conseil le 20 juillet, laquelle est préparée au sein du trilogue le 9 juillet.
Je souhaiterais insister une nouvelle fois sur le fait que naturellement le 9 juillet est avec le trilogue une date importante, un point important dans l'ensemble de la procédure budgétaire.
Puisque Mme Theato est ici, permettez-moi une brève remarque : Madame Theato, vous m'avez écrit une lettre plutôt rude, selon laquelle je devais vous faire le plaisir le 9 juillet de venir en commission du contrôle budgétaire au lieu de me rendre au trilogue, afin de débattre d'un rapport périodique.
Le deuxième point concerne l'échec de l'accord de pêche avec le Maroc, auquel plusieurs intervenants ont ici fait allusion.
C'est pourquoi la Commission va proposer, pour le financement de ce programme de réorganisation, d'utiliser la réserve de flexibilité ou du moins une partie de la réserve de flexibilité.
En fait, l'avant-projet de budget correspond au plan budgétaire de 2001 et la Commission ne voit ici aucune raison d'opérer d'autres coupes, mais la Commission soutiendra naturellement le rapporteur, comme souhaité, dans l'amélioration des commentaires budgétaires.
Vous avez, Monsieur Costa Neves, fait référence au rapport que le Parlement européen avait réclamé et qui concerne entre autres les questions d'exécution budgétaire.
Encore une brève remarque sur les priorités dans les domaines de l'apprentissage électronique et de la politique de l'emploi des petites et moyennes entreprises.
La lettre ne signifie rien d'autre !
Madame Schreyer, je suis un peu surprise que vous ayez compris la lettre autrement.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Je dirai tout de suite que la commission du contrôle budgétaire et ce Parlement ne peuvent envisager qu'avec beaucoup de sympathie et un a priori favorable le principe de l'agence qui nous est proposée, puisque, à travers la création de cette agence, la Commission répond à une préoccupation fondamentale du Parlement telle qu'elle s'était exprimée dans le cadre de la procédure budgétaire 2000.
Donc, Madame la Commissaire, vous avez, sur le principe, le soutien du rapporteur et le soutien de la commission du contrôle budgétaire.
Nous avons un certain nombre de points d'accord et un certain nombre de points de désaccord.
En revanche, un certain nombre de points sur lesquels nous avons encore quelques doutes restent à clarifier.
Je voudrais convaincre mes collègues du groupe socialiste de soutenir cette proposition.
Sur ce point, Madame la Commissaire, je vous demande un engagement ferme.
Voilà, Madame la Commissaire, le sentiment de notre commission.
La Commission doit préciser clairement si les tâches à transférer sont de nature publique ou non publique et à quel type d'agence exécutive ces tâches doivent être transférées.
La Commission est également juridiquement responsable des agences exécutives, ces dernières n'étant pas ancrées dans le Traité en tant qu'institution propre.
Permettez-moi, avant tout, d' utiliser un peu de mon précieux temps de parole pour vous féliciter de votre travail remarquable au sein du comité de consultation concernant la directive sur les offres.
Notre groupe soutient de tout cur la proposition de la Commission européenne.
Selon nous, la proposition de la Commission constitue une partie importante du programme de réforme lancé après 1999.
Il va de soi qu' un certain nombre de fonctionnaires de la Commission devront faire partie du personnel de ces agences, mais il ne nous semble pas responsable de fixer un pourcentage.
En premier lieu : la Commission reste toujours responsable de ce qu' il arrive.
Je me félicite de l'esprit de coopération permanente qui a régné lors de l'élaboration de la proposition et du rapport.
Je voudrais à cet égard rappeler les points les plus importants : une agence exécutive est un instrument aux mains et sous le contrôle de la Commission.
Cela signifie que la responsabilité de la Commission pour l'exécution du budget conformément à l'article 274 du traité CE reste totale.
C'est un point qui a été soulevé par la commission du contrôle budgétaire et à nouveau à l'instant par Mme Theato.
La Commission exerce le contrôle sur ses services.
Les crédits opérationnels gérés par l'agence restent inscrits dans le budget général de l'Union européenne et sont gérés par l'agence en sa qualité d'ordonnatrice mandatée par la Commission.
Le tableau des effectifs de l'agence est soumis à l'approbation de l'autorité budgétaire dans le cadre de la procédure budgétaire.
Je tiens à remercier la commission des budgets et la commission du contrôle budgétaire pour leur examen critique de notre proposition.
Vos amendements vont apporter un meilleur équilibre à notre proposition et nous rapprocher encore un peu plus de l'efficacité accrue recherchée.
Si nous n'avons pas d'ici demain un engagement clair sur ce point, je prendrai des dispositions et je soumettrai à cette Assemblée l'idée de surseoir au vote.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Cela a conduit l'UE à revoir sa législation par rapport à ce type d'activités minières.
Les déchets miniers constituent donc l'un de nos principaux problèmes écologiques.
En résumé, nous avons fait ressortir dans le rapport que la direction adoptée était bonne.
Nous soulignons le fait que la responsabilité de ces accidents incombe exclusivement aux entreprises, y compris les conséquences écologiques, et que l'on doit inclure l'industrie minière dans la directive attendue relative à la responsabilité, la directive dite de liability.
Nous souhaitons également que l'UE revoie son propre financement des différents projets du secteur.
En ce qui concerne les principales propositions, nous proposons dans le rapport d'inclure aussi dans l'inventaire en cours les pays candidats.
Nous savons que la situation est peut-être encore plus grave dans de nombreux pays candidats que dans les États membres actuels.
Nous soulignons également que cette directive doit traiter à la fois les anciens déchets miniers et la production en cours.
Un troisième volet de la proposition concerne la révision de la directive dite Seveso II.
Ce qui est vrai, c'est qu'il existe dans l'UE et naturellement aussi dans les pays candidats à l'adhésion, diverses obligations sévères.
L'industrie minière européenne est, je pense, parfaitement consciente de sa responsabilité et réclame par conséquent une directive spécifique pour les déchets miniers.
Que la directive sur la mise en décharge des déchets ne soit pas applicable en raison de la spécificité de l'activité minière et ne conduise à aucune amélioration de la situation écologique et économique pas est, je pense, une chose connue de nous tous.
Les problèmes potentiels - particulièrement les problèmes liés à la pollution de l' eau - sont des problèmes transfrontaliers qui relèvent par conséquent de la législation européenne.
Après avoir analysé la législation existante, que soit pour la directive IPPC, l' enfouissement des déchets ou Seveso - et j' ai dans chaque cas agi en tant que rapporteur à différents stades du développement de cette législation, je peux conclure qu' il est clair qu' aucune d' entre elles ne peut apporter une solution convenable aux problèmes posés par les opérations minières.
Je voudrais dire que notre groupe apporte tout son soutien à ce rapport.
Il suffit de regarder dans mon pays, où les compagnies minières sont venues et ont pris ce qu' elles voulaient.
Les communautés locales doivent supporter cela, et dans certaines régions, même l' agriculture est touchée, les compagnies minières laissant tous les déchets derrière elles, ce qui a des répercussions sur l' approvisionnement en eau mais aussi sur la terre en général.
Au nom de la Commission, je tiens à remercier le Parlement européen, et tout particulièrement le rapporteur et les commissions impliquées, pour leur collaboration constructive et ce remarquable rapport.
La communication de la Commission a été publiée dans le contexte des graves dégâts écologiques provoqués par des fuites de cyanure à la suite de la rupture de digues en 1998 en Espagne et en janvier 2000 à Baia Mare en Roumanie.
Cette communication énumère les trois mesures clés envisagées par la Commission à la suite des récents accidents miniers : premièrement, la modification de la directive Seveso II, deuxièmement, l'élaboration d'une nouvelle directive portant sur le traitement des déchets miniers et, troisièmement, la préparation d'un document MTD de référence, selon la procédure établie dans la directive IPPC, avec une description des meilleures technologies disponibles permettant de réduire la pollution quotidienne et de prévenir ou de limiter les accidents miniers.
Cela englobe les trois mesures clés que je viens de citer, mais aussi des législations qui ne s'appliquent pas spécifiquement à l'industrie minière, par exemple, la future directive sur la responsabilité environnementale.
La proposition de directive modifiant la directive Seveso II a déjà fait l'objet d'une consultation et devrait, conformément au programme de travail de la Commission établi pour 2001, être adoptée dans le courant de cette année.
Les travaux portant sur la proposition d'une nouvelle directive sur le traitement des déchets miniers progressent bien.
L'étude sur les mining hot spots sera bientôt clôturée et la consultation des groupes d'intérêt concernés vient de débuter.
Cette proposition devrait être approuvée par la Commission en 2002.
Enfin, le rapport encourage la Commission à renforcer le dialogue avec l'industrie minière européenne.
Votre soutien montre à la Commission que nous sommes sur la bonne voie.
Le rapport nous motive à continuer à travailler d'arrache-pied pour mettre rapidement en place notre stratégie de prévention des accidents miniers dans l'Union européenne ainsi que dans les pays candidats à l'adhésion.
Je vous remercie, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Le programme de démonstration de l' UE sur l' aménagement intégré des zones côtières, financé par LIFE, a prouvé que la mise en application de l' aménagement intégré des zones côtières apporte des avantages économiques et environnementaux.
Il est urgent d'intégrer l'aménagement et la planification, de promouvoir une approche commune de l'assistance marine et terrestre aux niveaux local, régional et national.
L'UE doit instaurer un cadre juridique pour la mise en uvre d'actions aux autres niveaux.
Par exemple, les projets d' aménagement intégré des zones côtières financés par l' UE tels que l' Atlantic Living Coastline au Royaume-Uni et dans d' autres pays ont cessé depuis lors.
Le financement de l'initiative du Royaume-Uni et de la stratégie de l' estuaire de Severn, qui concerne 12 autorités locales, n'est assuré que pour les six mois à venir.
Dans mon pays, l' ensemble de la zone côtière de Bantry Bay est actuellement le seul plan d' aménagement intégré des zones côtières dans tout le pays.
Même dans des pays tels que le Royaume-Uni, où les programmes de l' UE ont permis de financer quelques-uns des projets d' aménagement intégré des zones côtières et de régénération, les autorités locales ne sont pas en mesure de donner la priorité au financement d' actions d' aménagement intégré des zones côtières en raison de l' absence d' un cadre de politique nationale, d'obligations légales, de responsabilités et d' un financement adéquat.
C' est pourquoi les autorités locales soutiennent fermement le leadership de l' Union européenne afin d' assurer un engagement des gouvernements nationaux respectifs d' Europe à apporter un soutien financier et législatif dans ce domaine.
Certains m' ont critiquée parce que j' ai dit que je voulais donner davantage de pouvoir à l' UE dans ce domaine.
Dans mon pays, le gouvernement n' a pas pris les recommandations et même les directives au sérieux et il ne les a pas mises en uvre de manière à ce qu' elles atteignent effectivement leur objectif initial.
Il est tout à fait inacceptable que certains États membres aient une bonne stratégie d' aménagement intégré des zones côtières et d'autres non.
En ce qui concerne les questions environnementales, il nous faut une approche internationale.
Comme tout le monde le sait, les problèmes environnementaux traversent toutes les frontières.
L' Europe a connu une augmentation substantielle des pressions sur les ressources côtières.
Les populations côtières ont également augmenté et aujourd' hui, environ 50 % de la population de l' UE vit à moins de 50 kilomètres des côtes.
Il est dès lors urgent de s' attaquer au problème de l' aménagement des zones côtières.
Le projet de recommandation ignore une question très importante en ce sens qu' il n' identifie pas la biodiversité menacée de nos zones côtières.
Une autre question à traiter est celle du changement climatique.
Cet élément doit être pris en considération. À ce stade, nul ne niera que le changement climatique un impact considérable sur nos zones côtières.
Qu'il s'agisse des falaises irlandaises de Moher, de l'Algarve au Portugal ou de la côte allemande à Watt, les côtes européennes revêtent une énorme importance économique, écologique, sociale et culturelle.
Les côtes ne sont pas des agglomérations, mais il n'empêche qu'aujourd'hui, environ un tiers de la population européenne vit dans ces régions côtières.
Mais à long terme, cette coalition sera bénéfique pour notre cadre de vie.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, j'ai presque envie de dire que la qualité de nos zones côtières en Europe fait partie de notre patrimoine.
Tout simplement parce que le développement de nos zones côtières s'est parfois opéré de telle façon qu'il y a eu dégradation de ces zones, même si, comme l'a fait remarquer une de mes collègues, l'habitat des zones côtières est parfois éloigné des grands centres.
J'appartiens à un pays où de grandes agglomérations longent des zones côtières, et ces grandes agglomérations ont finalement détruit la qualité des zones côtières, entraînant, du fait des activités humaines, nombre de dégradations.
Nous sommes conscients qu'il est nécessaire d'avoir une véritable volonté politique, au niveau de l'ensemble des pays de l'Union européenne comme au niveau des pays de l'élargissement, car parmi les pays qui vont nous rejoindre prochainement au sein de l'Union européenne se trouvent des pays côtiers et des îles qui sont confrontés aux mêmes problèmes : ceux du développement économique face à la protection de nos zones côtières.
Il n'y a en fait pas opposition entre développement économique et protection : il faut une véritable volonté de développer en douceur, tout en respectant absolument la nécessité de protéger les paysages, la biodiversité, etc.
Mais il faut un cadre juridique qui respecte les disparités de nos pays, parce que les côtes des pays scandinaves ne présentent pas les mêmes problèmes que les côtes des pays de l'Europe du Sud, qu'il s'agisse de la France, de l'Espagne, de l'Italie, de la Grèce.
Nous devons, effectivement, donner un peu plus de responsabilités aux responsables locaux et demander à chaque État de mettre en place un cadre juridique en accord avec l'échelon régional, local.
En France, le conservatoire du littoral a été créé il y a 25 ans.
Je crois que nos zones côtières représentent une richesse à la fois environnementale et économique que nous devons tous absolument protéger dans un esprit de politique de développement durable.
Les problèmes environnementaux incluent la destruction de l' habitat, la pollution de l' eau, l' érosion des côtes et la diminution des ressources, problèmes qui sont tous très graves.
Ces problèmes environnementaux dépassent les limites des régions côtières et s' étendent vers l' intérieur des terres.
Les racines du problème sont dues à un manque de connaissance, d' engagement des intéressés et, par conséquent, à un manque de coopération entre les autorités administratives compétentes.
Lors d' une récente vidéoconférence à la Scotland House, représentation de l'exécutif écossais à Bruxelles, il était intéressant de voir comment les différentes autorités locales des Highlands et des îles d' Écosse travaillaient déjà dans le cadre de partenariats locaux avec des intéressés pour protéger les zones côtières.
Pour conclure, je dirais que nous devons encourager une action ferme au niveau local, que nous pouvons déjà apprécier en Écosse, et que nous avons besoin d'observer des bonnes pratiques dans l'ensemble de l' Union européenne afin que notre génération et les suivantes puissent profiter de nos zones côtières.
Chers amis, les mouvements politiques qui ont longtemps préconisé les principes qui sont précisément repris dans ce document ont souvent été tournés en dérision.
Le mouvement que je représente au niveau national a longtemps défendu les principes dont il est question aujourd'hui, mais nous avons dû supporter de nombreuses railleries.
Monsieur le Président, un aménagement non seulement intégré mais planifié des zones côtières, aussi bien en Europe que sur tous les continents, est une des nécessités majeures pour l'avenir de l'humanité.
Dans ce domaine, des décisions à l'échelle d'un continent, voire de la planète, pourraient être nécessaires et légitimes.
Faire face aux grands problèmes écologiques est totalement incompatible avec la propriété privée des grands moyens de production et leur utilisation dans le but exclusif de rapporter du profit.
Dans ces conditions, voter en faveur d'une stratégie d'aménagement intégré des zones côtières est pure hypocrisie.
Monsieur le Président, tout le monde s'accorde pour protéger les espaces naturels en général, et le littoral en particulier, d'autant que les côtes se dégradent en raison de l'essor démographique et économique.
Mais ces nécessaires mesures d'aménagement du territoire doivent être débattues avec les élus et les citoyens concernés, car ce sont eux qui vivent le littoral au quotidien, et il faut absolument les associer à cette protection si l'on veut qu'elle soit admise et respectée.
Par exemple, l' une de nos zones locales couvre 26 îles inhabitées et un littoral aussi long que celui de la France.
L' Écosse, dans son ensemble, a 462 programmes côtiers en place, dont les trois quarts environ se situent au niveau local.
L' aménagement des zones côtières doit demeurer principalement local, alors que les stratégies nationales visant à soutenir et à coordonner les actions sont vitales.
Cependant, selon les rapports de l' Agence européenne de l' environnement, l' état dans lequel se trouvent les zones côtières et leurs ressources continue à se dégrader.
Je voudrais souligner que cet aménagement intégré des zones côtières n' est pas une procédure pour l'aménagement du territoire en soi.
Cette stratégie vise à introduire une approche cohérente des zones côtières dans l'ensemble de l' Europe mais la recommandation laisse intentionnellement le choix de la formule des stratégies nationales aux États membres pour que chaque stratégie nationale soit spécialement adaptée aux conditions institutionnelles, physiques et sociales de chaque État membre.
Dans le même temps, la recommandation présente une liste des particularités que les États membres sont encouragés à aborder par le biais de leurs stratégies nationales, tels que la nécessité d'une cohérence entre les nombreux programmes, politiques et programmes relatifs à l' aménagement des côtes et la nécessité d'une coordination entre les acteurs qui utilisent et aménagent les côtes, particulièrement ceux qui ont une responsabilité dans l'aménagement de la mer et de la terre qui font partie de la zone côtière.
Permettez-moi de revenir au problème fondamental soulevé dans les amendements proposés.
Certains amendements proposés, à savoir les amendements 11, 12, 16, 18, 29, 32, 43 et 49, font référence à un cadre législatif communautaire futur.
Ces amendements sont inacceptables pour la Commission pour la raison évidente qu' ils préjugent de la nécessité d'une approche législative.
En outre, une référence à un cadre législatif communautaire ne serait pas appropriée au vu de la grande diversité des conditions des États membres et de la philosophie de la Commission sur l' aménagement des zones côtières.
La décision actuelle de la Commission de proposer une recommandation se fondait sur une estimation approfondie des besoins d' agir au niveau européen au travers du programme de démonstration sur l' aménagement intégré des zones côtières et sur une consultation publique large.
De même, les références dans les amendements 17, 20, 33 et 45 indiquant le nécessité d' instruments contraignants au sein des États membres, ignorent que l' aménagement intégré des zones côtières peut être mieux introduit par le biais de mesures volontaires dans certains États membres.
La Commission craint que les amendements 16 et 42 ne donnent une impression erronée et étroite de l' ampleur de l' approche de l' aménagement intégré des zones côtières.
S'agissant des amendements 25 et 47 en particulier, bien que la Commission accepte la nécessité d' impliquer toutes les parties intéressées, ce texte ne devrait pas se limiter à l'aménagement du territoire, mais devrait faire largement référence à tous les acteurs associés à la planification et l' aménagement des zones côtières et de ses ressources.
La Commission souhaite également signaler qu' elle ne peut pas accepter deux amendements, qui font indûment référence à d'autres politiques communautaires, qu'il est préférable d'aborder dans un contexte différent.
La référence au programme Interreg dans l' amendement 16 est inappropriée étant donné que les lignes directrices pour Interreg ont été définies ailleurs.
De même, la référence que fait l' amendement 35 à la politique commune de la pêche et la dérogation de 12 miles n' est pas acceptable étant donné qu' elle préjuge du débat sur la révision de cette politique.
En outre, les amendements 47 et 48 sont inacceptables, au moins en partie, parce qu' ils risquent de conduire à l' adhésion de pratiques traditionnelles non durables y compris les activités liées à la chasse et à la pêche.
En ce qui concerne les autres amendements - et cette liste est plus longue que celle des amendements non acceptables - la Commission peut accepter les amendements 1, 3 à 10, 13, 15, 19, 21, 22, 23, 26, 27, 28, 30, 31, 37, 38, 39, 40, 41 et 46 ; elle peut en outre accepter les amendements 2, 14, 24, 36 et 44 en principe.
En conclusion, le Parlement a contribué de manière significative à améliorer cette proposition.
Je vous remercie, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
