président en exercice du Conseil. - (PT) Les institutions de l'Union européenne mettent en place la série de mesures envisagées par les conclusions du Conseil du 18 juin 2007 dans la limite de leur compétence conformément au traité, en coopération avec les États membres et, lorsque cela s'avère nécessaire, avec les pays tiers concernés.
Il est de la responsabilité des États membres de contrôler et de surveiller leurs frontières extérieures.
La mise en place d'une agence européenne pour la gestion de la coopération opérationnelle aux frontières extérieures des États membres de l'Union européenne, plus connue sous le nom de Frontex conformément au règlement (CE) N° 2007/2004 marque une étape importante afin d'encourager cette solidarité.
président en exercice du Conseil. - (PT) Je comprends votre inquiétude.
président en exercice du Conseil. - (PT) Je souhaite dire, en ce qui concerne la gestion de l'agence Frontex et la question plus générale de l'immigration, que les objectifs généraux de la présidence portugaise sont de lutter plus efficacement contre l'immigration illégale et d'améliorer l'adaptation, l'intégration et la qualité de vie de ceux qui travaillent au sein de nos frontières et qui contribuent légalement à notre développement économique et social.
Nous nous réjouissons également que le Conseil européen du printemps 2007 ait convenu de mettre en place une alliance familiale visant à servir de plate-forme d'échange d'opinions et de connaissances en matière de bonnes pratiques et de politiques pour les familles.
président en exercice du Conseil. - (PT) Je souhaite de nouveau indiquer ce qui relève de la compétence de l'UE, à savoir la politique et la législation, et quelle est la responsabilité des États membres - il faut prendre cela en considération - et je souhaite affirmer que l'égalité des genres est une question essentielle pour le Portugal.
Je dois également dire que, dans l'UE et dans le cas particulier du nouveau traité modificatif - tel que cela ressort déjà du traité constitutionnel - nous considérons l'égalité comme une question basique et fondamentale en termes d'intégration européenne et comme faisant partie de l'acquis de ces principes fondamentaux, qui sera toujours au premier rang de nos préoccupations.
président en exercice du Conseil. - (PT) Je souhaite rappeler à la Chambre que le Conseil, dans ses conclusions du 23 et 24 juillet 2007, a réaffirmé son plein soutien au président Abbas et au gouvernement dirigé par le Premier ministre Fayyad.
Dans ses conclusions du 23 et du 24 juillet 2007, le Conseil a réaffirmé son engagement à aider à l'établissement des institutions et de l'économie du futur État palestinien et a souligné le besoin de pleinement développer l'économie dans les territoires occupés palestiniens, y compris en assurant la promotion de la coopération avec le secteur privé de la Palestine.
La présidence portugaise veut œuvrer dans cette direction, au mettre titre que le Conseil de l'Union européenne.
président en exercice du Conseil. - (PT) La présidence portugaise est fortement résolue à poursuivre le travail entrepris avec succès par les présidences finlandaise et allemande et à mettre en œuvre les conclusions en matière d'aide pour le commerce approuvées par le Conseil le 15 mai 2007, notamment en ce qui concerne la finalisation de la stratégie d'aide pour le commerce de l'UE dans les délais afin que celle-ci soit inclue dans le prochain examen global de l'Aide pour le commerce qui sera mené par l'OMC en novembre 2007.
C'est pour cela que le 5 juillet 2007, la présidence portugaise a présenté un projet de stratégie d'aide pour le commerce de l'UE qui est en cours d'examen dans les différentes formations du Conseil.
Ce projet de stratégie s'inscrit dans le cadre du suivi des recommandations avancées en 2006 par l'équipe spéciale chargée de l'Aide pour le commerce de l'OMC.
président en exercice du Conseil. - (PT) Je remercie l'honorable membre pour ses mots d'encouragement et de confiance.
président en exercice du Conseil. - (PT) Nous mettons la politique de dimension septentrionale en œuvre depuis le début de cette année sur la base des deux documents adoptés par le sommet sur la dimension septentrionale tenu à Helsinki en novembre 2006.
Il va sans dire que la présidence portugaise fera progresser le travail dans ce domaine.
Une réunion des hauts fonctionnaires est prévue au cours de la présidence portugaise, le 21 novembre en Russie.
président en exercice du Conseil. - (PT) Comme vous le savez, durant son mandat, la présidence portugaise organisera un sommet avec la Russie qui se tiendra à Mafra, une ville à proximité de notre capitale, Lisbonne.
président en exercice du Conseil. - (PT) L'Agence européenne pour la gestion de la coopération opérationnelle aux frontières extérieures des États membres de l'Union européenne, connue sous le nom de Frontex, établie par le règlement (CE) n° 2007/2004, à laquelle j'ai précédemment fait référence, vise l'amélioration de la gestion intégrée aux frontières extérieures de l'UE.
Le rôle et les fonctions de l'agence Frontex sont énoncés dans le règlement, qui prend en compte le fait que les États membres conservent la responsabilité du contrôle et de la surveillance des frontières extérieures.
La présidence abonde dans le sens de l'honorable membre: tous les points des deux propositions de la Commission, un sur l'amélioration de la coopération policière et l'autre sur le principe de disponibilité, ne sont pas compris dans le traité de Prüm.
président en exercice du Conseil. - (PT) La présidence portugaise œuvre dans ce domaine de manière non seulement ambitieuse mais également réaliste.
Lors de l'examen des mesures prises ou de celles que nous proposons de prendre, nous nous penchons toujours sur la situation de départ et l'objectif que nous souhaitons atteindre et, à vrai dire, je pense que nous avons réalisé des progrès remarquables et considérables en matière de coopération policière par rapport à notre situation de départ.
La présidence portugaise soutiendra, développera et mettre ainsi en œuvre les mesures qui ont été convenues et qui, selon nous, marquent un progrès positif en matière de coopération policière par rapport à la situation précédente.
Cette révision aura lieu de nouveau cette année, au cours de la présidence portugaise, et offrira une opportunité appropriée, la bonne opportunité, qui plus est, pour débattre de ces questions, telles qu'elles le seront, par le Conseil.
Objet: Résultat du sommet UE-Brésil Le Conseil pourrait-il donner une évaluation des résultats du sommet UE-Brésil qui s'est tenu le 4 juillet 2007, en particulier de sa dimension économique et commerciale?
président en exercice du Conseil. - (PT) Comme vous le savez, le sommet UE-Brésil s'est déroulé le 4 juillet à Lisbonne dans le but de lancer un partenariat stratégique bilatéral visant à renforcer la coopération entre les parties dans un large éventail de domaines d'intérêt commun.
Le commissaire européen au commerce, Peter Mandelson, a réaffirmé que l'obtention de résultats positifs dans le cycle de développement de Doha était et demeurera une priorité de l'UE.
Les deux parties se sont accordées sur le fait que parvenir à un accord aiderait à conclure un accord entre l'UE et le Mercosur.
En matière de changement climatique et d'énergie, les deux parties ont mentionné que la Conférence internationale sur les biocarburants tenue à Bruxelles le 5 et 6 juillet marquait un pas dans la bonne direction afin d'apaiser les critiques selon lesquelles les biocarburants seraient nuisibles.
Les questions économiques ont été abordées, mais vous comprendrez qu'elles l'ont été dans un contexte plus général et stratégique, en se concentrant notamment sur des questions qui sont à l'ordre du jour dans le cadre des discussions du processus de négociation de Doha.
président en exercice du Conseil. - (PT) Je pense que maintenant que cette initiative a été lancée par la présidence portugaise toutes les conditions sont réunies pour tenir un débat ouvert et franc avec le Brésil sur toutes les questions qui pourraient perturber les relations bilatérales, mais également sur toutes celles qui ont le potentiel de développer et de renforcer ces relations.
Objet: Accords de pêche dans les eaux du lac Peïpous entre la Russie et l'Estonie et assistance de l'Union européenne à celle-ci Le Conseil n'est pas sans savoir que le lac Peïpous constitue 126 kilomètres de la frontière entre l'Union européenne et la Russie.
Nonobstant la zone géographique d'application de l'accord, l'article 13 prévoit que les parties peuvent convenir d'étendre la coopération en matière de gestion des espèces anadromes et catadromes, mais exclut les espèces qui vivent l'intégralité de leur cycle de vie dans les eaux intérieures.
Par conséquent, conformément au droit communautaire, le Conseil ne peut que recommander que l'honorable membre adresse sa question à la Commission européenne, afin que la question soit soulevée dans le contexte de l'accord bilatéral entre la Communauté européenne et le gouvernement de la Fédération de Russie dès que cet accord entrera en vigueur. (ET) La réponse ne me satisfait pas entièrement attendu qu'elle a trait au lac Peïpous: en termes de taille, il s'agit du troisième plus grand lac de l'Union européenne et le seul où une industrie professionnelle de la pêche opère.
président en exercice du Conseil. - (PT) L'honorable membre souhaite maintenir sa question et je dois malheureusement dire que je maintiens également ma réponse.
président en exercice du Conseil. - (PT) La situation politique en Bosnie-et-Herzégovine est actuellement très délicate.
Le verdict de la Cour internationale de Justice dans l'affaire initiée fin février par la Bosnie-et-Herzégovine à l'encontre de la Serbie et le Monténégro sur l'application de la Convention sur le génocide, a fait remonter à la surface l'antagonisme qui semblait dans une certaine mesure s'être apaisé suite à la mise en place du Conseil de ministres le 9 février.
En ce qui concerne les relations avec l'UE et le processus de stabilisation et d'association, les discussions sur l'accord de stabilisation et d'association se sont conclues en décembre, tous les États membres ont donné leur plein soutien au résultat des négociations techniques de cet accord le 3 mai.
président en exercice du Conseil. - (PT) Merci pour votre question, votre suggestion et votre avis.
Les questions N° 14, 15 et 16 ont été retirées.
Objet: Cour des comptes européenne Le traité de Maastricht (1992) avait substantiellement modifié le cadre institutionnel communautaire en y intégrant la Cour des comptes européenne (article 7 du traité).
président en exercice du Conseil. - (PT) La réponse à cette question sera sans doute la plus rapide de cette séance car il ne relève, en réalité, pas de la compétence du Conseil de commenter le travail de la Conférence intergouvernementale sur la réforme des traités qui, comme nous le savons, a débuté le 23 juillet 2007. (PL) Monsieur le Président, à mon sens il s'agit véritablement d'une question que le Conseil doit soulever, à plus forte raison que nous parlons actuellement d'un nouveau traité qui devrait révolutionner la nouvelle Union européenne, et placer la Cour des comptes dans la catégorie "autres institutions et organes consultatifs" est une dévalorisation évidente de cette institution aux yeux de nos citoyens.
Objet: Différence entre les États membres appartenant à l'espace Schengen et les États membres n'en faisant pas partie Sachant que le taoiseach irlandais Bertie Ahern et le Premier ministre britannique Gordon Brown ont tous deux déclaré que leurs pays respectifs devaient mettre fin à la différence existant entre les États membres appartenant à l'espace Schengen et ceux qui n'en faisaient pas partie, et compte tenu des priorités de la présidence portugaise concernant ledit espace, le Conseil peut-il dire comment il entend alléger davantage les contrôles exercés aux frontières et encourager la coopération entre les États membres appartenant à l'espace Schengen et les États qui n'en font pas partie et ce, avant la fin de la présidence?
président en exercice du Conseil. - (PT) Lors de sa réunion du 12 et 13 juin 2007, le Conseil a demandé à la présidence portugaise de se conformer au calendrier des visites d'évaluation du système d'information Schengen, dans le but d'adopter d'ici novembre 2007 les décisions visées à l'article 3(2) de l'acte d'adhésion 2003 concernant ces États membres qui ont rejoint l'UE en 2004 et qui ont jusqu'à fin décembre 2007 pour lever les contrôles exercés aux frontières internes et aux frontières maritimes, et jusqu'à mars 2008 au plus tard pour les frontières aériennes, dès que tous les critères sont remplis.
En ce qui concerne l'Irlande et le Royaume-Uni, l'article 4 du protocole 2 du traité d'Amsterdam intégrant l'acquis de Schengen dans le droit communautaire stipule que l'Irlande et le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et l'Irlande du Nord, qui ne sont pas liés par l'acquis de Schengen, peuvent à tout moment demander de participer à certaines ou à toutes les dispositions de cet acquis.
Le Premier ministre britannique, Gordon Brown ainsi que le Premier ministre irlandais, Bertie Ahern, ont déclaré que les deux pays devaient cesser d'établir une démarcation entre l'espace de Schengen et l'espace hors Schengen.
président en exercice du Conseil. - (PT) Le groupe de travail UE-Israël sur les droits de l'homme, mis en place lors de la réunion de la sous-commission UE-Israël sur le dialogue et la coopération le 21 novembre 2005, est la plate-forme qui permet de procéder à une analyse régulière, systématique et approfondie et qui permet aux deux parties de débattre des questions relatives aux droits de l'homme, tel que l'honorable membre le souhaite, au même titre que le Conseil.
De plus, les droits de l'homme sont un thème constant à tous les niveaux du contact politique continu entre l'UE et Israël.
Après 40 ans d'occupation des territoires palestiniens, il existe manifestement des violations persistantes des droits de l'homme en raison de l'occupation par Israël des territoires palestiniens.
Ces thèmes nous sont particulièrement chers et font ainsi partie de notre dialogue avec les pays tiers, y compris avec Israël; ces points feront toujours partie du dialogue régulier que nous entretenons avec les autorités israéliennes.
En réponse aux récents actes de violence et de violation des droits de l'homme, le Conseil a décidé, le 23 avril, d'étendre la liste d'interdiction de visa.
C'est dans cet objectif et avec cette intention que la présidence portugaise est résolue à mener ce deuxième sommet UE-Afrique à Lisbonne en décembre.
Nous sommes persuadés que ce sommet est dans notre intérêt, celui des autres États membres, de l'UE et également de l'Afrique.
Les questions à mettre sur la table avec l'Afrique sont l'immigration, l'économie, le commerce, l'énergie, le climat, et également, tout naturellement, les droits de l'homme et la bonne gouvernance, sujets dont nous avons déjà discutés et qui ont également été abordés et débattus lors du premier sommet tenu au Caire en 2000 au cours de la précédente présidence portugaise.
Il s'agit d'un objectif que nous avons fixé pour notre présidence et vers lequel nous entendons continuer d'œuvrer en étroite coopération avec nos partenaires, tant au sein de l'UE qu'en Afrique.
Deuxièmement, et en réponse à la deuxième question, le Conseil rappellera à l'honorable membre que le projet Nord Stream est un projet privé mené par Nord Stream AG en tant qu'entreprise commune.
De plus, tel que le Conseil l'a mentionné dans sa réponse à la question orale de Nils Lundgren sur le gazoduc russo-allemand sous la mer Baltique, le développement d'un gazoduc entre la Russie et l'Allemagne sous la mer Baltique a été défini dans la décision n° 1364/2006/CE du Parlement européen et du Conseil comme projet d'intérêt européen.
L'efficacité de la diversification des sources d'énergie et des voies de transport étaient mentionnées dans le plan d'action communautaire de mars 2007 du Conseil européen en tant que moyen d'amélioration de la sécurité de l'approvisionnement.
Objet: Mordekhaï Vanounou condamné à six mois de prison Mordekhaï Vanounou, pacifiste depuis plus de vingt ans et ancien technicien nucléaire, a été condamné le 2 juillet 2007 par le tribunal correctionnel de Jérusalem à six mois d'emprisonnement au motif, selon les autorités israéliennes, qu'il n'aurait pas respecté une ordonnance administrative qui posait des limites à sa liberté d'expression et de mouvement.
président en exercice du Conseil. - (PT) Comme vous l'aurez peut être constaté dans nos réponses aux questions,, et, Le Conseil suit l'affaire de Mordekhaï Vanounou avec intérêt, notamment sa situation suite à sa mise en liberté en 2004, mentionnée par l'honorable membre dans sa question..
Quant à la flexicurité, je peux vous dire que pour le Portugal et cette présidence portugaise, la flexicurité est synonyme de flexibilité, mais également de sécurité et que nous considérons qu'elles vont de pair.
