Dispositifs de mesure contenant du mercure (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur le rapport de María Sornosa Martínez, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 76/769/CEE du Conseil concernant la limitation de la mise sur le marché de certains dispositifs de mesure contenant du mercure - C6-0064/2006 -.
Le Parlement a proposé que, par dérogation, les restrictions ne s'appliquent pas aux dispositifs de mesure de la pression sanguine et je crois en effet qu'il faut prévoir une telle dérogation.
De cette manière, nous contribuerons à garantir un niveau élevé de protection de l'environnement et de la santé humaine, tout en préservant le marché intérieur, conformément à l'article 95 du traité CE.
L'accord auquel nous sommes parvenus prévoit une dérogation aux obligations fixées dans cette directive pour certains instruments scientifiques contenant du mercure.
au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Monsieur Le Président, permettez-moi tout d'abord de rendre hommage au travail que Mme Sornosa Martínez a fourni pour ce rapport.
Je voudrais faire remarquer au commissaire que nous ne sommes pas en train de parler de l'introduction générale de nouveau mercure dans l'environnement: la grande majorité de ces fabricants utilisent maintenant du mercure recyclé pris dans l'environnement pour la production de ces nouveaux instruments.
au nom du groupe PSE. - (EN) Monsieur le Président, je pense qu'il est impératif de légiférer en la matière.
Ce n'est pas ce que le Conseil voulait, mais nous avons ici 25 gouvernements, des experts de 25 pays, la Commission européenne et la majorité des groupes politiques, et j'espère que l'Assemblée soutiendra le rapport et sera cohérente avec le principe de substitution des produits chimiques dangereux.
Monsieur le Président, en Suède, les thermomètres contenant du mercure sont interdits depuis plus de 20 ans.
Monsieur le Président, je voudrais également, après avoir remercié et félicité Mme Sornosa Martínez pour son travail, vous inviter à soutenir les amendements de compromis destinés à supprimer le mercure des dispositifs de mesure utilisés par les consommateurs européens.
Cette action spécifique est extrêmement importante pour que la législation sur les dispositifs de mesure contenant du mercure soit adoptée le plus rapidement possible.
au nom du groupe IND/DEM. - (PL) Monsieur le Président, bien que le mercure et ses composés, en particulier le méthylmercure, soient hautement toxiques, interdire la vente des thermomètres contenant du mercure, y compris des thermomètres spécialisés et autres dispositifs de mesure, avec seulement une période de transition de dix-huit mois est excessif et déraisonnable, en particulier pour la Pologne et d'autres pays, où ces thermomètres sont utilisés partout, non seulement dans les hôpitaux, mais aussi à domicile pour les diagnostics de base.
Nous sommes favorables à une période de transition plus longue. (SK) Je salue également ce rapport sur le mercure et les mesures proposées pour limiter son utilisation.
