Monsieur le Président, je suis heureuse d'avoir l'occasion aujourd'hui de m'adresser à vous en session plénière concernant la proposition de règlement sur le marquage d'origine.
Je me rappelle en particulier de votre résolution de juillet 2006 et de la déclaration écrite de septembre 2007.
Deuxièmement, la Commission suggère que le système soit lancé sur la base d'un projet pilote.
Cependant, l'Union européenne, malgré la proposition de règlement de 2005, qui était largement soutenue par les consommateurs, par des catégories de la société civile, n'a toujours pas de définition, malgré l'opinion favorable exprimée à plusieurs reprises par le Parlement.
Enfin, Madame la Commissaire, tout en vous remerciant en tout cas pour ce que vous avez fait avec beaucoup d'énergie et de détermination, pouvez-vous me confirmer ce que vous avez écrit dans votre réponse à ma question du 5 novembre 2009, à savoir que la Commission continuera de soutenir activement l'adoption de la proposition soumise en 2005 et continuera de respecter son engagement?
Je partage l'avis de mes collègues que nous devons adopter l'approche de 2005 concernant le marquage d'origine.
Afin d'atteindre cet objectif, nous avons besoin d'une chose très simple mais essentielle: la transparence, un concept à la base des règles relatives au marquage d'origine, qui ont déjà été approuvées par le Parlement en 2006 et qui, comme l'a rappelé précédemment la commissaire, sont déjà largement appliquées par les principaux marchés mondiaux, tels les États-Unis, le Mexique et la Chine.
Cependant, les âpres négociations préalables à la décision sur l'accord de libre-échange avec la Corée ont abouti à ce que nous débattions à nouveau de cette proposition, et il s'agit d'une manière inappropriée de faire avec ce type de proposition.
Le troisième mythe est que le marquage accroît la compétitivité européenne.
En tant que commissaire, j'ai essayé de discuter avec les États membres des questions qui les préoccupent le plus et j'ai essayé de réagir quand il y avait une question importante.
Je vous dirai donc ce que je pense et pourquoi je pense que cela est si important.
Ce que j'ai essayé de faire quand je discutais avec les États membres de tous ces aspects du commerce, c'était de découvrir, notamment grâce à mon travail - et plus particulièrement en parlant avec les petites entreprises en Europe, qui devraient avoir de vraies possibilités pour que plus de 3 % d'entre elles commencent à faire des échanges au-delà de l'Union européenne - les questions qui sont soit laissées en suspens - des choses que nous n'avons pas réglé d'une manière ou d'une autre - ou bien entendu celles qui sont prises très à cœur par certains États membres.
Il s'agit d'être équitable.
Il s'agit de clarté et de transparence pour les consommateurs.
Il s'agit de dire que nous devons aller de l'avant.
Pour finir, on m'a posé une question spécifique sur l'indication "made in the European Union".
