Je voudrais vous citer, très brièvement, quelques statistiques interpellantes: le trafic routier rejette chaque année 835 millions de tonnes de dioxyde de carbone au total, 40 000 personnes perdent la vie sur nos routes chaque année, les coûts engendrés par l'encombrement de la circulation au sein de l'Union européenne s'élèvent à 50 milliards d'euros par an, soit 0,5 % du PIB de la Communauté, chiffre qui pourrait se monter à pas moins de 1 % du PIB de l'Union européenne d'ici 2010.
Le contrôle électronique de la stabilité pourrait sauver quelque 4 000 vies chaque année, et si le système d'appel d'urgence embarqué e-Call était totalement déployé en Europe, le nombre de blessés et de morts sur la route pourrait être réduit de pas moins de 5-15 %.
Cela représente plus de 2 500 vies par an et une économie de 22 milliards d'euros.
Aux États-Unis, en revanche, le contrôle électronique de la stabilité sera rendu obligatoire pour toutes les nouvelles voitures d'ici 2012.
Le travail que nous avons déjà accompli n'est pas négligeable, et nous progressons raisonnablement.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, pour ce qui est du débat d'aujourd'hui, je voudrais remercier le Parlement dans son ensemble et féliciter le rapporteur pour son rapport excellent et complet.
En tant que député européen depuis de nombreuses années, il est très encourageant de voir que cette Assemblée a reconnu eCall comme l'une des priorités majeures de l'initiative "Véhicule intelligent".
Nous avons accompli d'énormes progrès pour e-Call, et, à la fin de cette année, la Commission présentera une nouvelle communication au Parlement et au Conseil exposant les dernières étapes de sa mise en œuvre.
Le soutien du Parlement sur ce point sera fondamental.
Les systèmes tels que le régulateur de vitesse adaptatif (RVA), l'aide au changement de voie et le contrôle électronique de la stabilité (ESC), bien conçus du point de vue technique, sont extrêmement fiables.
Malheureusement, ces systèmes ne sont pas encore inclus systématiquement dans les véhicules.
Toutefois, en attendant l'arrivée des services d'urgence, chacun d'entre nous devrait pouvoir donner les premiers soins.
Malgré tout ce potentiel, le remplacement de la flotte de véhicules reste problématique.
Lancée en 2006, l'initiative "Véhicule intelligent" est l'un des projets clés de l'initiative e2010, qui représente le cadre stratégique de la Commission pour la société de l'information jusqu'en 2010.
au nom du groupe ALDE. - (PL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, comme dit hier, vous êtes arrivé avec votre nouvelle casquette à un moment idéal de notre débat sur le transport.
Aujourd'hui, nous nous penchons sur les véhicules proprement dits, c'est-à-dire sur la manière de rendre les véhicules utilisés par les citoyens européens les plus sûrs possible.
Notre objectif est clair: permettre aux citoyens européens de se déplacer plus efficacement et améliorer leur vie, tout en veillant à ce qu'ils se sentent en sécurité afin que nous puissions dire à nos électeurs, grâce à nos instruments de réglementation, que notre action a eu un impact positif.
Les mesures spécifiques prises par le Parlement européen non seulement montrent l'importance de notre Assemblée, mais prouvent également que la législation européenne et les institutions européennes apportent une contribution positive et tangible dans la vie de tous les citoyens.
Premièrement, lorsque nous parlons de véhicule intelligent, n'oublions pas que l'acteur clé d'une voiture intelligente est son conducteur, qui doit lui aussi être doué d'intelligence.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, nouveau venu dans notre Assemblée à qui je tiens à souhaiter la bienvenue, Mesdames et Messieurs, le présent rapport regorge de propositions.
Intellegentia, intellegere, intellegens - ces termes latins concernent le discernement, la perception et la compréhension.
L'institut UPI (Umwelt- und Progonose-Institut), basé à Heidelberg, a calculé il y a quelques années que, une fois que l'on tient compte de tous les frais de transport directs et indirects, la voiture moyenne en Allemagne est subventionnée par le gouvernement, en d'autres termes par le contribuable, à hauteur de 3 000 euros par an.
Les voitures dont le prix se situe entre 2 000 et 3 000 euros se résument schématiquement à un moteur, un volant, des roues, des sièges et, éventuellement dans certains pays, une unique ceinture de sécurité.
Il est très encourageant de voir que, dans une telle situation, des gens tentent d'améliorer notre sécurité.
Je tiens à féliciter Zita Gurmai pour son rapport innovant.
au nom du groupe IND/DEM. - (NL) Madame la Présidente, je suis très reconnaissant à Mme Gurmai d'avoir rédigé ce rapport.
On peut lire dans le rapport que l'objectif de la Commission européenne est de faire en sorte que les nouvelles voitures particulières et les véhicules utilitaires légers ne rejettent pas plus de 120 grammes de CO2 par kilomètre en moyenne.
J'ajouterai que l'objectif fixé à l'horizon 2020 est de 80 grammes par kilomètre.
Deuxièmement, je dirais que la conception de voitures intelligentes est également bénéfique pour la sécurité routière.
Il est essentiel de ne pas considérer le développement de véhicules intelligents séparément de celui d'un environnement automobile intelligent.
Toutefois, le développement de systèmes de transport intelligents contribuera sans aucun doute à réduire considérablement l'impact négatif du transport.
Aussi, je souhaiterais une fois de plus attirer l'attention sur le considérant 13.
Le développement de nouvelles technologies de l'information et de la communication a permis de réaliser l'objectif sociopolitique visant à réduire le nombre de victimes d'accidents de la route, ce fléau des routes européennes que l'on pourrait éviter.
L'adoption d'une approche intégrée vis-à-vis de ces problèmes permettra également de tenir compte d'une série d'objectifs en matière de sécurité et d'environnement, en particulier en rapport avec les infrastructures et le comportement des automobilistes, comme déjà souligné par nombre de collègues.
Le marketing de ces systèmes manque encore de vigueur.
Il est dès lors vital de faire en sorte que les négociations sur la proposition visant à intégrer d'office le système eCall dans tous les nouveaux véhicules d'ici 2010 aboutissent, comme déjà affirmé par le commissaire.
D'après les estimations, cette initiative pourrait à elle seule sauver jusqu'à 2 500 vies par an à compter de son déploiement total en Europe.
Si nous avons la possibilité, au moyen de cette initiative, de sauver des vies en garantissant la rapidité des secours et d'aider des gens qui auraient peut-être perdu la vie dans un accident, les citoyens britanniques et les citoyens des autres pays européens et d'Irlande ne peuvent faire sans y adhérer.
Aujourd'hui, comme expliqué par l'orateur précédent, les voitures sont conçues pour aller de plus en plus vite, sans compter qu'elles n'ont jamais été aussi sophistiquées: les systèmes de navigation par satellite, les systèmes électroniques, dont il est ici question, seront très prochainement intégrés aux voitures et les équiperont toutes d'ici une vingtaine d'années probablement.
Par conséquent, je tiens à féliciter toutes les personnes impliquées. (PL) Madame la Présidente, le défi d'aujourd'hui est le suivant: équiper les voitures de systèmes automatiques de contrôle de la stabilité et d'un système automatique d'appel en cas d'accident.
On dénombre 41 600 accidents mortels chaque année en Europe.
En général, mais en particulier dans les villes européennes, nous peinons de plus en plus à lever les fonds nécessaires à l'amélioration de notre matériel, ce par quoi j'entends nos routes.
C'est dans ce contexte que nous avons organisé une audition dans le cadre de nos délibérations en commission des transports et du tourisme, où les représentants du secteur nous ont affirmé - ce qui ne nous a pas vraiment surpris - que tout était possible.
Les nouvelles technologies, performantes et plus efficaces peuvent rendre les voitures plus sûres et la circulation routière moins dangereuse, mais peuvent également être utilisées à mauvais escient et répandre parmi les automobilistes la fausse idée suivant laquelle une conduite prudente n'a plus vraiment d'importance étant donné que leur voiture peut tout faire.
Nous devons convaincre les automobilistes de la nécessité de procéder à un calcul économique. À quel point sommes-nous prêts à souffrir, combien de jours d'hôpital sommes-nous prêts à endurer pour gagner 1 000 euros à l'achat d'un véhicule moins sophistiqué?
Je voudrais également rendre hommage à Zita Gurmai, qui a accompli de l'excellent travail, non seulement en rédigeant ce rapport, mais également en portant à bout de bras l'intégralité du programme eSafety pour la conception de véhicules intelligents.
Une fois que ce système de collecte d'informations fonctionne, vous pouvez ensuite l'utiliser pour les systèmes antidérapage.
Pour moi, ce nom symbolise les transports européens modernes qui, grâce aux nouvelles technologies de l'information et de la communication, deviendront encore plus sûrs, plus écologiques et plus performants.
Curieux par nature, les gens aiment les nouveautés, en particulier lorsqu'elles sont abordables.
L'utilisation à grande échelle de systèmes de transport intelligents et, avant toute chose, du contrôle électronique de la stabilité est une nécessité.
Nous pourrons ainsi sauver des milliers de vie, réduire la pollution, désengorger le trafic, de même qu'améliorer tant le confort et la sécurité de l'automobiliste que les relations entre les acteurs de la circulation routière.
Je soutiens sans réserve la proposition de la Commission qui consiste à lancer un programme de mise en œuvre de systèmes de conduite coopératifs et de garantie du spectre radioélectrique concerné, dont les avantages ressortent clairement lors des phases expérimentales menées dans les différents pays et qui, au terme de l'investissement financier nécessaire, produira des résultats dans le long terme.
En écho au rapport de notre collègue Zita Gurmai, le Parlement européen est convaincu que la Commission, Monsieur le Commissaire, répondra à cette attente et à ces exigences en fixant une nouvelle frontière pour le véhicule intelligent européen en donnant enfin les moyens financiers à cette ambition. (HU) Monsieur le Président, je souscris au rapport rédigé par Mme Gurmai.
Le secteur automobile est l'un des fleurons de l'industrie européenne, lequel défend très honorablement sa position sur le marché mondial, notamment grâce aux petites et moyennes entreprises très innovantes qu'il compte.
De plus, les nouveautés dans ce secteur englobent à l'heure actuelle l'Europe occidentale et orientale.
Dès lors, il est crucial que les institutions européennes tentent de faire retomber ces chiffres.
Je pense que ce rapport va dans la bonne direction.
Selon moi, le rapport fait clairement passer ce message.
C'est à l'Union européenne qu'il revient de garantir cette coopération, car il est impossible d'atteindre seuls l'objectif final, sans aucun doute le but de la Commission et de notre rapporteur. (ES) Monsieur le Président, je souhaiterais féliciter sincèrement ma collègue Mme Gurmai pour l'enthousiasme avec lequel elle a transformé la "voiture-fantaisie" de notre jeunesse en voiture fonctionnelle pour l'avenir de l'Europe.
Hier, sans aller plus loin, nous avons approuvé la directive sur la sécurité des infrastructures routières, qui avait déjà mis en évidence la nécessité de concevoir des systèmes et véhicules intelligents et interactifs.
Concernant le système eSafety, qui a pris un retard considérable, Monsieur le Commissaire, nous avons déjà demandé instamment qu'il soit inclus dans tous les véhicules, et pas seulement dans les véhicules haut de gamme, mesure que Mme Gurmai veut voir mise en œuvre le plus rapidement possible.
Le système eCall renforce l'efficacité du système global de protection des usagers de la route.
C'est la raison pour laquelle - j'insiste - la sécurité routière sera une priorité - promesse que je fais solennellement au Parlement européen - et l'une des grandes missions que la Commission et le secteur des transports tâcheront d'accomplir dans les mois à venir.
Sur la base des résultats d'une consultation lancée le 23 mai 2008, la Commission a proposé un règlement concernant les prescriptions pour l'homologation relatives à la sécurité générale des véhicules à moteur suivant lequel, à compter de 2012, les systèmes électroniques de contrôle de la stabilité devront être installés dans les nouveaux véhicules afin d'améliorer significativement leur sécurité.
Pour répondre à Mme Ayala Sender, concernant les poids lourds, le Forum mondial de l'harmonisation des règlements concernant les véhicules de la CEE-ONU a adopté en novembre 2007 un texte relatif à l'installation obligatoire du contrôle électronique de la stabilité et des normes techniques connexes.
Plusieurs d'entre vous ont cité ce chiffre effrayant: nos routes font pas moins de 41 600 victimes par an.
Je suis très fière de Viviane Reding et de son équipe, André et Juhani, ici présents aujourd'hui.
Il est tout aussi important de rallier les constructeurs automobiles à notre cause.
Je leur souhaite chaleureusement la bienvenue, jugeant que la présence de visiteurs est une excellente chose, mais je n'ignore pas non plus que, dès que je me rassoirai après ce discours de la plus haute importance, vous suspendrez la séance jusqu'à 12 heures pour l'heure des votes.
Je m'adresse au nom de ces quelque cent visiteurs assis dans la tribune, qui sont venus pour écouter des gens parler, alors que tout ce qu'ils entendent en ce moment c'est ma litanie de deux minutes sur rien du tout certes, mais qui n'en demeure pas moins une remarque opportune. (Applaudissements) Monsieur Evans, vous aviez une minute de parole, pas deux.
