L'affaire de la famille al-Kurd (vote) - Avant le vote sur le considérant B (EN) Monsieur le Président, je propose un amendement oral au considérant B, qui entend ajouter les termes "en contestation de propriété".
Ce n'est pas le cas de sorte que l'ensemble du considérant serait comme tel: "soulignant que l'expulsion est intervenue en dépit des protestations internationales; considérant que les États-Unis ont abordé cette question avec les autorités israéliennes; considérant que cette décision pourrait ouvrir la voie à l'expropriation de 26 autres maisons situées dans le quartier de Cheikh Jarrah à Jérusalem-Est - 26 autres familles étant donc visées par les expulsions; considérant les incidences politiques de ce problème pour le futur statut de Jérusalem-Est".
Je voudrais vous demander, Monsieur le Président, votre avis et si vous pensez que nous devrions modifier l'article exigeant que 40 personnes s'opposent à un amendement oral alors que nous savons que ce chiffre ne peut être atteint quand il y a aussi peu de députés présents. (PT) Monsieur le Président, je tiens à déclarer que le respect de la dignité humaine de n'importe quelle personne - dans ce cas, la famille al-Kurd -, quelle que soit sa religion, quelle que soit son origine et quelle que soit sa couleur de peau, est ma préoccupation première.
