Nous serions très heureux, Monsieur le Président, que le Lok Sabha puisse répondre en créant une délégation pour les relations avec le Parlement européen afin de tirer le maximum de l'approfondissement de notre relation et de faciliter les contacts entre les deux parlements.
La civilisation européenne occupe une place unique dans l'histoire de l'humanité.
Cela a engendré des liens très solides par le biais de relations commerciales soutenues et d'une collaboration intellectuellement satisfaisante dans plusieurs domaines de la science et de la technologie.
Par exemple, le 23 avril 2007, le satellite artificiel italien Agile a été lancé par la fusée de fabrication indienne "Polar Satellite Launch Vehicle" vers une orbite très précise.
L'Union européenne et l'Inde adressent au monde un message selon lequel la coopération régionale et la collaboration interrégionale feront de chacun un gagnant, ce qui nous permettra d'avoir une civilisation émergente sur le plan politique et socio-économique.
Nous devons créer une société éclairée composée de trois éléments: 1) l'éducation et son système de valeurs, 2) la religion qui se transforme en spiritualité et 3) le développement économique permettant une transformation de la société.
Durant ses cours, il nous parlait de gens tels que Bouddha, Confucius, St-Augustin, le calife Omar, le Mahatma Gandhi, Einstein et Abraham Lincoln, et il nous racontait des histoires morales sur l'héritage de nos civilisations.
Bien que ces enseignements m'aient été donnés en 1950 lorsque j'étais étudiant, ils m'inspirent toujours aujourd'hui.
Ils choisirent la ville de Thumba, dans le Kerala, au sud de l'Inde, car cette ville était proche de l'équateur magnétique.
La principale difficulté pour Vikram Sarabhai fut de trouver le site dans une région spécifique.
On m'a demandé de parler du dialogue culturel et je voudrais vous rappeler un événement qui arrive fréquemment dans plusieurs régions de mon pays.
J'assistais périodiquement dans notre maison à la rencontre de trois personnes exceptionnelles: Pakshi Lakshmana Shastrigal, le prêtre principal du célèbre temple de Rameshwaram, un érudit en matière de Védas, le révérend père Bodal, fondateur de la première église sur l'île de Rameshwaram et mon père, qui était imam à la mosquée.
Chaque fois que je rencontre les jeunes et les personnes averties de mon pays, je leur raconte ces deux expériences.
Sur le milliard d'habitants que compte l'Inde, nous devons élever le niveau de vie de près de 220 millions de gens, que ce soit en milieu urbain ou rural.
Nous entendons transformer l'Inde en une nation développée avant 2020 par une stimulation et une activation de l'esprit des 540 millions de jeunes Indiens qui ont moins de 25 ans.
Si l'on se base sur les progrès que devrait enregistrer l'Inde durant les deux prochaines décennies, sa capacité de production énergétique devrait passer des 130 000 MW actuels à 400 000 MW d'ici 2030.
Pour relever les défis posés par ces différentes missions, nous pouvons nous inspirer des paroles prononcées par le Maharishi Patanjali il y a environ 2 500 ans.
