Modification du règlement (CE) n° 1234/2007 «OCM unique» (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement (CE) n° 1234/2007 portant organisation commune des marchés dans le secteur agricole et dispositions spécifiques en ce qui concerne certains produits de ce secteur (règlement "OCM unique") - C7-0223/2009 -.
J'ai pris note de votre résolution du 17 septembre et j'espère que vous avez noté que bon nombre de vos recommandations sont déjà couvertes dans la pratique, couvertes par des études en cours ou qui le seront par les propositions d'aujourd'hui.
Je suis très heureuse de pouvoir dire que la réalité aujourd'hui sur le marché laitier est que les prix augmentent et qu'on n'enregistre plus de rachat au titre de l'intervention parce que les prix sur le marché sont plus élevés que les prix d'intervention.
En ce qui concerne ma proposition, l'article 186 couvre un grand nombre de produits mais pas le lait.
La volatilité récente des prix que nous constatons depuis 2007 a montré que cet article doit ou devra couvrir le lait, car cela permettrait alors à la Commission d'agir plus rapidement.
Encore une fois, pour que cela soit possible il faut que le lait soit couvert par l'article 186.
Quand je dis que j'ai annoncé la possibilité de proposer 280 millions d'euros, vous devez savoir que l'autorité budgétaire, c'est-à-dire le Parlement européen et le Conseil des ministres des finances, devra se prononcer sur ce montant lors de la réunion Ecofin du 19 novembre.
J'ai dit aussi hier que c'est tout ce qu'il restait au fond du tiroir, à l'exception des 300 millions d'euros nécessaires comme tampon pour éviter la discipline financière.
Il faut saluer l'inclusion du lait et des produits laitiers dans l'article 186 pour les mesures immédiates en cas de perturbations du marché.
Enfin, je voudrais vous remercier pour les 280 millions d'euros.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais dire tout d'abord combien je suis heureux que notre Assemblée ait fait preuve de responsabilité ce matin en votant la procédure d'urgence en vue d'inclure le secteur laitier dans l'article 186 du règlement OCM unique, aux côtés de nombreux autres produits agricoles.
L'ouverture dont le Parlement fait preuve aujourd'hui envers la Commission ne doit pas être interprétée comme l'octroi des pleins pouvoirs, mais comme un acte responsable dans une situation dramatique et tout à fait exceptionnelle.
Madame la Commissaire, je voudrais tout d'abord vous remercier d'avoir répondu de manière positive à la résolution convenue avec notre Assemblée le 27 septembre.
Je me réjouis aussi des 280 millions d'euros que vous avez annoncés pour la restructuration.
En ce qui concerne la proposition d'extension du champ d'application de l'article 186 afin d'y inclure le lait et les produits laitiers, l'expérience m'a appris que les ministres - ou dans ce cas les commissaires - demandent d'habitude aux parlements de leur accorder des pouvoirs pour agir et résoudre un problème.
Si je vous ai bien comprise, vous avez besoin de ce pouvoir supplémentaire comme d'une base juridique pour verser les 280 millions d'euros.
Notre groupe ne vous accordera ces pouvoirs que s'ils sont limités dans le temps et liés à des circonstances extrêmes.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, enfin cela bouge dans ce débat.
Il est bon et utile que nous puissions parler, car j'accepte à présent la nécessité de mobiliser l'article 186 pour que l'argent arrive directement aux producteurs aussi vite que possible.
Vous allez, en effet, débloquer 280 millions d'euros alors qu'il était question, il y a quelques semaines, de 600 millions d'euros.
Vous allez donc donner une fois 1 000 euros à des paysans qui perdent aujourd'hui de 100 à 200 euros par jour.
Enfin, au moment où on nous vante tant le traité de Lisbonne, on ne peut que s'étonner que vous vouliez faire appliquer cet article 186 du règlement qui va vous donner les pleins pouvoirs.
Madame la Commissaire, je vous dis une nouvelle fois qu'il est urgent, très urgent, d'aider massivement le travail agricole par un grand fonds européen d'urgence et de revenir à une politique de prix minima agricoles et ne pas laisser le marché capitaliste détruire nos agriculteurs. (HU) Madame la Commissaire, je voterai bien sûr pour la proposition, même si je suis consciente que ce communiqué ne règlera pas la situation des agriculteurs.
En ce qui concerne le contenu des mesures proposées, malgré un manque de détails opérationnels appropriés les concernant, je pense que les choses vont dans la bonne direction, vers une solution des problèmes que vivent nos agriculteurs actuellement.
Toutefois, je pense qu'il est essentiel de voter pour la proposition d'amendement des articles 78 et 79 du règlement (CE) n° 1234/2007.
En ce qui concerne l'article 186 de ce même règlement OCM, je dirais tout d'abord que les paragraphes a et b prévoient différents niveaux de protection pour différents produits, en intervenant pour certains quand leurs prix augmentent et chutent fortement alors que pour d'autres - la viande de porc, l'huile d'olive et d'autres produits - l'intervention se passe uniquement en cas de hausse importante des prix.
Enfin, je demande à la commissaire de relever, comme l'a demandé la résolution du Parlement le 17 septembre, le montant de l'aide de minimis pour tous les secteurs de production quel que soit leurs plafonds nationaux actuellement en vigueur. (PT) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, nous connaissons tous malheureusement le piteux état dans lequel se trouve le secteur laitier en Europe.
C'est aussi pour cela que le groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen a voté ce matin en faveur de la procédure d'urgence qui nous a été soumise.
Comme je l'ai déjà dit, je pense que la décision du Parlement ce matin revient à signer un chèque en blanc à la Commission, car nous ne savons pas ce qu'elle en fera.
Néanmoins, j'accepte aussi simplement la décision - car il faut voir les faits tels qu'ils sont et ce qui a été décidé - et je voudrais dire aux autres députés que nous devons limiter ces mesures.
Nous devons veiller à utiliser notre argent de manière ciblée, en particulier dans les régions défavorisées afin de maintenir les structures dans ces régions qui sont le plus en danger. (PT) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la proposition présentée par la Commission reconnaît l'échec de sa politique dans le secteur laitier, mais ne modifie en rien ses orientations politiques de base, qui sont désastreuses pour ce secteur.
Je suis néanmoins déçue par les propositions concernant les articles 65 à 84.
La question de ce soir, la seule qui vaille pour le moment, c'est celle de l'article 186.
Je voudrais conclure sur une dernière pensée: nous nous réjouissons bien sûr de l'aide de 280 millions d'euros qui est envisagée, mais je voudrais vous rappeler, Madame la Commissaire, que notre Parlement a adopté une résolution dans laquelle il évoquait la nécessité d'un fonds supplémentaire de 600 millions d'euros pour faire face à la crise du secteur laitier. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en tant qu'agricultrice, je vois les amendements aux articles 78 et 79 qui ont été déposés comme une déviance de la part de la Commission par rapport au bon cap qui était le sien jusqu'à présent en matière de réforme agricole et ce au détriment des exploitations efficaces et tournées vers l'avenir.
Je rejette donc cet amendement.
Je pense que la somme de 280 millions d'euros est réaliste et qu'elle sera la bienvenue pour l'industrie.
Je suis convaincu qu'il faudra accorder des pouvoirs au titre de l'article 186 pour que cette aide arrive à ses bénéficiaires en temps opportun, c'est pourquoi je soutiens cette aide.
Nous connaissons un marché très volatil et cette industrie n'a pas besoin de réactions à court terme, mais d'une stratégie à long terme.
Je suis un partisan de longue date de la commissaire pour sa vision à long terme de l'avenir de l'industrie et je l'encourage à poursuivre sur cette voie, celle d'une stratégie à long terme et non d'une réaction à court terme. (PL) Monsieur le Président, j'espère que les producteurs laitiers ont mangé leur pain noir à l'heure qu'il est.
Cet espoir est renforcé par la décision de soutenir les producteurs laitiers à l'aide de 280 millions d'euros l'année prochaine.
Il y a 18 mois seulement, vous disiez que les prix du lait allaient augmenter de manière importante alors qu'ils ont été réduits de moitié dans certains pays.
Ils voient leurs difficultés et les montants dérisoires qui leur sont offerts alors que d'autres secteurs, comme les banques et les banquiers, sont renfloués à l'aide de sommes énormes. (Le Président demande à l'orateur de parler plus lentement) Le fonds de 280 millions d'euros annoncé hier pour le lait est le bienvenu, mais il s'agit d'un simple sparadrap collé sur une plaie bien plus grande.
En septembre, le Parlement a voté la mise à disposition de 600 millions d'euros.
Les 280 millions d'euros dont beaucoup ont parlé ne représentent qu'une goutte d'eau dans la mer.
Nous voudrions que les producteurs laitiers qui ont été les plus touchés par la crise reçoivent les 280 millions d'euros.
J'ai dit qu'une situation aussi grave que celle à laquelle le secteur laitier est confronté nécessite des mesures urgentes de défense du secteur, à la fois pour des raisons économiques et sociales.
Les mesures proposées ici sont un peu légères, mais elles n'en sont pas moins nécessaires et impératives.
Compte tenu de cela, je voudrais que la Commission soumette une annexe à l'article 186, définissant les mesures qui peuvent servir à une intervention radicale dans le secteur laitier afin d'en garantir la durabilité. (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je salue vraiment votre proposition.
En rachetant les quotas laitiers, nous leur donnerons à nouveau une valeur financière et cela aura pour effet principal de gêner la capacité de rééquilibrage.
Pour les raisons que j'ai mentionnées, je suis obligé de rejeter cette partie de la proposition tout en votant pour l'ensemble de la proposition. (ES) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, il est vrai que nous allons adopter des mesures visant une solution partielle de la crise dans le secteur laitier.
Ils nous demandent de pouvoir accomplir leur travail dans la dignité, en vendant leurs produits à des prix respectables et justes, conformes à leur effort et à leur investissement.
Nous disons que 280 millions d'euros sont disponibles pour eux, mais tout centime supplémentaire qu'ils reçoivent vaut bien plus que ces paiements que nous leur accordons au compte-gouttes.
C'est le plus important.
Je soutiens l'extension de l'article 186 si vous en avez besoin pour verser ces 280 millions d'euros, qui m'apparaissent plus symboliques que significatifs.
On est passé, en France, de 480 000 producteurs de lait en 1984, à moins de 88 000 aujourd'hui.
Et aujourd'hui, on nous dit qu'il faut encore éliminer des producteurs et que l'argent que l'on va récupérer - cela figure dans le texte - servira aux producteurs qui ont dépassé leur quota.
L'argent qui a été donné, les 280 millions - cela a déjà été dit - représentent 50 euros par mois et par exploitation agricole pendant un an.
Cependant, de nombreux États membres affirment que ces quotas sont injustes.
En fait, c'est la raison pour laquelle de nombreux États membres réclament une déréglementation du marché.
Cependant, de nombreux États membres affirment que les quotas actuels sont injustes.
C'est pourquoi il est important de prendre en considération les mesures que chaque État membre va adopter.
Je voudrais attirer l'attention sur le fait que la Bulgarie ne peut accepter que partiellement les propositions d'amendement au règlement n° 1234.
Il importe de conserver l'option de choisir le régime existant de rachat et de redistribution des quotas laitiers à travers la réserve nationale.
Toutefois, il ne faut pas oublier non plus que lorsque nous parlons d'argent - et c'est bien d'argent que nous parlons - la manière de distribuer réellement l'argent est importante.
Les 280 millions d'euros représentent à peine deux euros par tonne de lait produit dans l'Union européenne.
Je suis sûr que ce n'est pas ce que nous voulons. (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je suis heureux de voir que quelques semaines seulement après que notre Parlement a adopté une résolution concernant le lait, vous venez nous présenter des mesures pour répondre à nos demandes.
Je suis également favorable à l'octroi différencié de quotas que vous proposez.
Je dois dire que la proposition concernant le rachat de quotas me laisse plus perplexe.
Nous devons continuer d'agir, surtout en ce qui concerne le secteur laitier dans les zones en difficulté, dans les zones de montagne, où il n'existe simplement pas d'alternative à l'élevage laitier. (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais moi aussi exprimer mes sincères remerciements pour les 280 millions d'euros.
J'espère vraiment, avant tout, que toute cette somme parviendra à nos 40 000 producteurs laitiers autrichiens, car ils en ont vraiment besoin.
Monsieur le Président, après avoir écouté attentivement le débat ce soir, à entendre certains orateurs, je pense qu'on pourrait avoir l'impression qu'il s'agit de la première fois que nous venons en aide au secteur laitier de l'Union européenne.
Le quota qu'ils rachètent peut rester dans la réserve nationale et être distribué à un stade ultérieur si les États membres le souhaitent.
La raison pour laquelle les produits laitiers sont introduits à l'article 186 réside dans le fait que nous devons pouvoir réagir rapidement.
Je peux comprendre qu'il puisse y avoir d'autres idées mais si nous commençons à débattre en interne de la manière de répartir cet argent, alors je crois que nous en aurons au moins jusqu'à la fin de l'année prochaine, parce qu'il y aurait tellement de bonnes idées que nous ne pourrions pas trouver de consensus sur cette question.
Malheureusement, la Commission a mis longtemps à agir.
Je voudrais faire les remarques suivantes concernant les mesures que vous nous avez présentées: 1: Le fonds de 280 millions d'euros est trop modeste comparé au montant de 600 millions d'euros que la commission de l'agriculture et du développement rural, qui est la commission qui dispose à la fois de la compétence technique et politique en la matière, a jugé nécessaire à l'unanimité.
Nous ne pouvons donc pas envisager moins de la moitié de la somme que le Parlement a estimé essentiellement suffisante il y a un mois seulement. 2: L'inclusion du lait à l'article 186 donne à la Commission un outil opérationnel qui peut être déployé instantanément, mais cela ne signifie pas que le Parlement ne suivra plus la question.
Je salue les mesures proposées par la Commission européenne pour aider les producteurs laitiers en Europe.
Néanmoins, ni la Commission européenne ni Mariann Fischer Boel en personne ne sont enclines à reconnaître que de mauvaises décisions ont été prises.
L'importante leçon à tirer de la crise actuelle est que le marché laitier a besoin d'être réglementé.
Concernant la question des mesures d'urgence actuelles, je voudrais attirer l'attention sur le fait que l'accroissement des subventions minimales de 7 500 à 15 000 euros pourrait causer des problèmes aux États membres qui sont dans une situation budgétaire difficile.
J'ai bon espoir que lors du vote de jeudi sur le budget 2010, le Parlement européen soutiendra la proposition d'amendement soumise par plusieurs députés, dont moi-même, visant à renforcer le soutien en faveur du programme pour le lait à l'école.
par écrit. - La mobilisation depuis des semaines des producteurs laitiers pour sauver leur secteur en crise a eu pour réponse de la Commission européenne la création d'un "fonds laitier" de 280 millions d'euros.
Ce que veulent les producteurs laitiers ce n'est pas la charité ou l'assistanat, ce qu'ils veulent, c'est une régulation du marché afin de pouvoir vendre leur lait à des prix qui leur permettent de vivre dignement de leur travail et d'assurer un avenir à leur enfant.
Je salue l'accord de principe auquel les ministres de l'agriculture sont parvenus à Luxembourg pour fournir une aide spécifique de 280 millions d'euros au secteur laitier.
Après avoir résisté avec acharnement pendant plusieurs mois, la Commission européenne a légèrement cédé à la pression des agriculteurs, de 21 États membres, dont la Hongrie, et du Parlement européen, qui ont déjà demandé des ressources supplémentaires pour le secteur durant leur réunion informelle tenue à Bruxelles lundi dernier.
Les producteurs laitiers hongrois recevront directement 3,3 millions d'euros environ sur l'enveloppe de 280 millions, ce qui équivaut en gros à 890 millions de forints.
