Fourniture de gaz à l'Ukraine et l'UE par la Russie (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la fourniture de gaz à l'Ukraine et l'UE par la Russie.
président en exercice du Conseil. - (EN) Monsieur le Président, le Conseil souhaiterait remercier le Parlement européen d'avoir placé ce point à l'ordre du jour de sa première période de session de cette année.
L'Union européenne est indubitablement confrontée à une grave perturbation de son approvisionnement en gaz en raison du litige opposant les Russes et les Ukrainiens, ainsi que Gazprom et Naftogaz.
Le Conseil et la Commission avaient conscience du danger existant.
Je souhaiterais souligner en particulier la situation difficile de pays comme la Bulgarie ou la Slovaquie.
Des contacts ont donc eu lieu au plus haut niveau avant le premier janvier 2009, dans le but d'éviter une perturbation de notre approvisionnement.
Tant avant qu'après le premier janvier 2009, les deux parties ont assuré à la présidence et à la Commission, en particulier Andris Piebalgs, avec qui nous collaborons très étroitement, que les livraisons de gaz à destination de l'UE ne seraient pas affectées.
Comme vous le savez, la présidence tchèque, en collaboration avec la Commission et avec l'aide de certains États membres, a des contacts avec les deux compagnies gazières, russe et ukrainienne, et a entrepris plusieurs voyages afin de rencontrer les deux parties.
Notre but était plutôt de faire comprendre aux deux parties la gravité de la situation, en soulignant que le problème nuisait gravement à la crédibilité et à la fiabilité de la Russie en tant que pays producteur et de l'Ukraine en tant que pays de transit.
Le premier janvier 2009, la Russie a annoncé qu'elle avait interrompu ses livraisons de gaz à l'Ukraine, tout en maintenant celles à destination de l'UE à leur niveau habituel.
Le même jour, la présidence tchèque et la Commission ont publié une déclaration appelant les deux parties à chercher une solution rapide et à honorer leurs obligations contractuelles envers les consommateurs européens.
Le jour suivant, le 6 janvier 2009, elle a rencontré les représentants de Gazprom à Berlin.
Après plusieurs voyages du premier ministre Topolánek à Kiev et à Moscou et des négociations difficiles avec le président Ioutchenko et le premier ministre Timochenko, d'une part, et le premier ministre Poutine, d'autre part, l'accord a finalement été signé le 12 janvier.
Il semble aujourd'hui probable que le groupe de coordination pour le gaz se réunira à nouveau le lundi 19 janvier.
Le Conseil TTE (Énergie) reviendra sur le dossier lors de sa réunion programmée pour le 19 février, au cours de laquelle il devrait adopter ses conclusions concernant la communication de la Commission sur la deuxième analyse stratégique de la politique énergétique.
La présidence et la Commission considéreraient comme inacceptable que la Russie ou l'Ukraine ne respectent pas l'accord du 12 janvier.
Cependant, ni nous, ni la Commission n'avons l'intention d'intervenir dans la négociation de conditions contractuelles entre les deux sujets commerciaux.
Deuxièmement, il n'y aura pas de solidarité sans interconnexion des réseaux énergétiques européens et amélioration de l'infrastructure énergétique.
Enfin, pour améliorer sa sécurité énergétique, l'UE devrait renforcer le mécanisme de transparence, entre autres.
Je pense que la Communauté est prête à faire face à la situation, tant du point de vue politique que technique.
Dans le cas contraire, il y aura inévitablement des conséquences politiques pour nos relations avec les deux pays.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, l'Europe traverse actuellement l'une des plus graves crises énergétiques de son histoire.
En 24 heures, nous avons réussi à rassembler une équipe composée de représentants de la Commission et d'experts du secteur.
Toutefois, je pense que la deuxième analyse stratégique de la sécurité énergétique et les travaux du Parlement et du Conseil sur le paquet climat/énergie contiennent déjà des réponses.
au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Monsieur le Président, cette perturbation majeure de notre approvisionnement est grave pour le citoyen, les entreprises et l'emploi en Europe et vient s'ajouter à la crise économique.
J'ai deux questions pour le président en exercice et la Commission.
Les pourparlers que nous avons eus avec les représentants de Gazprom et de Naftogaz - en d'autres termes la Russie et l'Ukraine - ont confirmé notre impression selon laquelle les deux parties se comportaient de façon irresponsable.
Nous savons aussi depuis deux mois au moins qu'aucun accord n'a été conclu avant l'échéance du 1er novembre fixée début octobre. À mes yeux, la date du 18 décembre était peut-être un peu éloignée.
Je dois ajouter, Monsieur le Commissaire, que nous avons peut-être passé un peu trop de temps à discuter libéralisation et marchés - surtout dans le secteur du gaz, comme vous le savez.
Il en va de même des réserves de gaz, bien entendu.
Il est absolument inacceptable que de nombreux pays aient peu voire pas de réserves de gaz, ou même qu'ils refusent de communiquer à la Commission ces réserves.
Clairement, la leçon à tirer de cette crise est que le gazoduc de Nabucco doit devenir une véritable solution alternative et, partant, recevoir un soutien financier.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, la crise du gaz en Europe est une crise permanente et bien plus profonde que ce que les élites politiques européennes le font croire.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, je tiens moi aussi à commencer par dire que la République tchèque a eu un début difficile pour sa présidence du Conseil et que, en ce qui concerne cette nouvelle crise du gaz, elle n'aurait pas pu mieux rectifier le manque de clarification en matière de politique énergétique extérieure de l'Europe qui a prévalu ces dernières années.
Au-delà de ce débat sur le gaz russe, les Européens doivent se demander collectivement le type de relation qu'ils souhaitent avoir avec la Russie à l'avenir.
C'est bien plus qu'un différend commercial et je pense que la présidence tchèque nous a guidés au mieux ces derniers jours.
au nom du groupe GUE/NGL. - (FI) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Commissaires, Monsieur le Président en exercice du Conseil, la Commission a joué son rôle de médiateur dans le litige relatif au gaz qui a opposé la Russie et l'Ukraine et elle a fait de son mieux pour que la fourniture reprenne.
au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Monsieur le Président, je souhaiterais citer un discours tenu à ce sujet par mon collègue Godfrey Bloom, le 25 octobre 2006: "La pensée, l'idée ou la notion que l'énergie du Royaume-Uni puisse éventuellement être contrôlée via un quelconque accord avec un escroc tel que Poutine est absolument ridicule!
Tel est le prix de notre soutien sans réserve à l'égard du segment orange de l'échiquier politique ukrainien, et de notre tentative de gérer la politique de l'Europe de l'Est depuis Bruxelles.
Les intentions de la Russie ne sont pas difficiles à discerner dans cette affaire, mais j'ai été particulièrement frappé par l'idée véhiculée par la presse selon laquelle il serait urgent pour Gazprom d'obtenir un accord sur la base d'un prix plus élevé du gaz, toujours lié à la flambée des prix du pétrole de l'année dernière, avant que ce prix ne redescente, entraîné cette fois par la chute des prix du pétrole.
Il semble en outre logique de se montrer plus favorables aux projets de gazoducs Nord Stream et Nabucco.
Bon nombre de nos discussions de 2006 n'ont pas eu le moindre effet.
Cet accord a été souligné par un accord officiel entre Gazprom et la compagnie ukrainienne Naftogaz.
Ce type de chantage est possible du fait que Gazprom a un monopole sur l'Ukraine.
Cela implique que, contrairement au pétrole, il n'y a pas de marché libre du gaz en Europe.
Il convient de changer cette situation en diversifiant les fournisseurs de gaz et en construisant un réseau de fourniture au sein de l'Union européenne et entre les pays voisins, de façon à ce que, comme pour le pétrole, il existe un véritable marché paneuropéen du gaz, lequel permettra de fléchir la possibilité de chantage monopolistique sur les prix. (PL) Monsieur le Président, cette crise du gaz montre combien il importe que l'Union européenne parle d'une seule voix en matière d'approvisionnement en gaz, notamment en provenance de Russie, qui n'est pas un partenaire et un fournisseur fiable.
Je demande la mise en œuvre de toutes les mesures réclamées dans le rapport du 8 juillet dernier, dans lequel nous indiquions que l'Union européenne devait être véritablement intégrée. (PL) Monsieur le Président, plusieurs responsables politiques se sont exprimés dans le débat sur le gaz d'un côté et de l'autre du conflit.
Cette situation atteste aussi le manque de politique énergétique de l'Union européenne.
Nous avons atteint une situation où la seule option est de rendre l'Europe centrale dépendante de l'Est, la situation de la pauvre Slovaquie n'en étant qu'un exemple. - (SK) Au sujet du conflit russo-ukrainien sur la fourniture de gaz, en tant que députée européenne représentant les citoyens de la République slovaque, je voudrais attirer l'attention de l'Union européenne sur le fait que ce conflit d'intérêt n'affecte pas seulement les deux parties qui se rejettent la faute, mais aussi un pays tiers, dont les citoyens deviennent les victimes, alors qu'il n'existe toujours aucune perspective de reprise de la fourniture de gaz russe via l'Ukraine.
Je tiens à souligner qu'en raison de notre dépendance vis-à-vis du gaz russe et de l'impossibilité de rouvrir la centrale nucléaire V1 de Jaslovské Bohunice, la sécurité énergétique de la République slovaque est de plus en plus menacée.
Je suis favorable à l'idée d'un groupe de travail en vertu de l'article 175, qui ferait rapport à ce Parlement, en mai par exemple.
Les délégations russe et ukrainienne devraient aussi y participer.
Le gaz arrive toutefois via d'autres pays de transit.
Une possibilité serait aussi de mettre sur pied un syndicat chargé de gérer le flux de gaz via l'Ukraine: ce serait une mesure rapide et urgente.
La médiation dans la guerre du gaz entre la Russie et l'Ukraine donnera à l'UE une bonne occasion de demander à ce que les deux parties suivent des règles qui soient compatibles avec un marché commun de l'énergie au sein de l'Union.
Nous devons saisir cette occasion. (LV) Mesdames et Messieurs, je voudrais analyser ce problème dans un contexte politique plus large.
En réalité, la "guerre russo-ukrainienne du gaz" n'est qu'une étape dans la lutte pour l'influence en Europe.
L'Ukraine et la Géorgie sont deux États que nous aurions volontiers à nos côtés, mais la Russie veut les remettre sous son influence.
Ce type de technologie politique a aussi suffisamment de ressources pour influencer les processus dans les pays où elle a des intérêts et, contrairement à nous, elle projette et prévoit des évènements.
De l'avis général, la Bulgarie est le pays le plus touché par la crise du gaz.
Cette source est la centrale nucléaire de Kozloduy.
Il existe également un différend opposant l'Europe à la Russie concernant le statut géopolitique de l'Ukraine, un différend opposant l'UE à l'Ukraine concernant l'avenir européen du pays, un différend opposant l'Union européenne à la Russie concernant le monopole russe sur la fourniture de gaz et un différend opposant l'Union européenne à l'Ukraine concernant le monopole du pays sur le transit de gaz.
Le gaz doit continuer à arriver et j'estime qu'à court terme, il importe tout particulièrement que toutes les voies diplomatiques soient exploitées.
Nous sommes parvenus à réduire les températures en Europe et à amener un hiver qui a affecté tout le continent.
Pour l'heure, les citoyens de 18 États membres sont les otages du litige politique opposant l'Ukraine et la Russie.
J'emploie l'expression "litige politique", car nous avons tous vu comment Gazprom et la fourniture de gaz en provenance de Russie étaient utilisées comme une arme politique afin de faire pression sur un État souverain.
Oui, l'Ukraine a une part de responsabilité et j'en appelle dès lors au Conseil et à la Commission européenne pour qu'ils disent clairement à nos amis ukrainiens qu'à moins que l'opposition et le gouvernement adoptent une position unie sur les questions essentielles qui affectent leur développement, ils ne seront pas en mesure de faire face à cette pression qui est exercée sur eux et sur nous respectivement.
Tout comme nous avons dans nos pays un consensus sur les questions clé, ils doivent aussi dégager des consensus sur les questions fondamentales.
Deuxièmement, Gazprom doit verser des amendes à nos pays, parce que pour l'instant, la Bulgarie, qui est le pays le plus touché en Europe et qui dépend totalement de la fourniture de gaz russe, doit faire valoir ses droits, et ce contre le fournisseur, qui est la Russie dans le cas présent.
Nous devons clairement dire "oui" au nucléaire en Europe, "oui" aux sources d'énergie alternatives, "oui" aux différents pipelines qui réduisent notre dépendance vis-à-vis d'un seul fournisseur, "oui" à des installations de stockage plus grandes et "oui" à des liens plus nombreux entre les États membres afin d'éviter des crises similaires.
Pour la Bulgarie, le pays de l'UE le plus touché par cet embargo, il est de la plus haute importance que le principe Pacta sunt servanda soit observé et que la fourniture de gaz reprenne immédiatement.
Plus que jamais, l'Union européenne doit mettre en pratique la traditionnelle devise de solidarité des Mousquetaires, "un pour tous et tous pour un", et apporter une aide financière aux pays qui en ont pâti, comme la Bulgarie, pour des projets cruciaux qui assureront leur sécurité énergétique.
Il est grand temps de montrer la force et l'unité de notre union en adoptant une stratégie énergétique à long terme. (LT) Cette crise de la fourniture de gaz est à l'évidence un problème d'ordre politique, et non commercial.
Gazprom et Naftogaz ont toutes le rôle principal dans ce conflit - en tentant de prouver à tous, et à la société, combien le transit est impossible sur les plans technique, technologique et économique.
Ils semblent selon moi vouloir gagner du temps dans ces négociations et je pense que seules des mesures politiques permettront de résoudre le problème politique jusqu'à ce que les questions techniques relatives au transit soient résolues.
Les Européens doivent placer leurs propres intérêts au premier rang, et ceci sans attendre. (PL) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice, Monsieur le Commissaire, le comportement de la Russie consistant à fermer le gaz à ses clients au sein de l'Union européenne est intolérable eu égard aux engagements contractuels pris par ce pays.
La décision du Premier ministre Poutine de cesser la fourniture devant les caméras de télévision non seulement constitue une violation des contrats signés, mais montre en outre que Gazprom n'est pas une entreprise qui fonctionne selon les principes du marché, mais qu'elle agit sous les ordres politiques du Kremlin.
Ce débat devrait envoyer un message clair à la Russie et à l'Ukraine pour qu'elles reprennent immédiatement la fourniture de gaz.
C'est pourquoi le plan de relance économique européen doit tenir compte, grâce à un soutien financier, de la nécessité actuelle de construire des infrastructures énergétiques alternatives, notamment pour les pays les plus dépendants, comme la Bulgarie.
Nous invitons le Parlement européen à adopter une position claire soutenant les actions coordonnées prises par toutes les institutions en vue de résoudre cette crise du gaz et d'empêcher que de nouvelles crises surviennent à l'avenir. (SL) Le transport de gaz russe via l'Ukraine n'est pas qu'une question bilatérale ou qu'un litige commercial.
Intensifions nos efforts diplomatiques.
Concernant le gaz, je tiens à mentionner deux domaines prioritaires, notamment: l'utilisation du gaz liquéfié et le projet de gazoduc de Nabucco.
Le projet Nabucco doit prévaloir sur les projets Nordstream et South, non seulement au niveau européen, mais aussi au niveau de chaque État membre.
Je voudrais également demander quelles mesures supplémentaires la Commission a prises afin d'empêcher que de telles difficultés se représentent en 2010, et qu'elle nous donne une indication du moment où la fourniture de gaz est susceptible de reprendre au sein de l'Union. (HU) Madame la Présidente, à présent que la fourniture de gaz est censée reprendre grâce à l'intervention décisive, d'abord hésitante, mais finalement coordonnée, de l'Union européenne et malgré les prétendus problèmes techniques et autres, nous pouvons pousser un soupir de soulagement, mais pas nous reposer sur nos lauriers.
En outre, la crise du gaz a une fois de plus démontré notre dépendance et notre vulnérabilité.
Le gazoduc de Nabucco représente une solution à long terme et la mise en place de réseaux reliant les nouveaux États membres pourrait commencer dès maintenant, en utilisant les 5 milliards d'euros réservés à cette fin dans le programme de relance de l'économie.
Nous devons ensuite accorder bien davantage d'attention au gaz liquéfié (LNG), puisqu'il est nettement plus flexible et diminue notre vulnérabilité.
Je pense que pour le bien de son économie et de son peuple, la Russie devrait faire attention au marché et à son image en tant que partenaire fiable.
Je crois que les Russes finiront par découvrir la vérité, que l'Europe finira par avoir de la considération pour la Russie et par devenir un bon médiateur. - (SK) Gazprom et Naftagas jouent avec la confiance des consommateurs européens.
Cependant, je ne peux pas me rallier au ton politique adopté par le vice-premier ministre Vondra dans ses propos liminaires.
Ce n'est bien sûr pas pour rien que le plan d'action de la Commission pour l'efficacité énergétique inclus une dimension internationale et reconnaît qu'il est important d'encourager l'amélioration de la performance énergétique dans les pays tiers, en particulier dans les pays qui produisent et acheminent notre énergie.
Voilà ce qui importe, au delà de l'aspect politique immédiat de cette crise. (HU) Madame la Présidente, je propose que nous parlions clairement.
L'Union européenne n'a pas appris de son expérience lors de la crise du gaz qui a opposé la Russie et l'Ukraine en 2006, et elle a essuyé un échec cuisant dans la crise actuelle.
Cette crise de l'approvisionnement en énergie, la plus grave à ce jour, est peut-être le dernier avertissement pour les États membres, et nous devons prendre des mesures afin de réduire notre dépendance énergétique.
J'imagine que tout le monde sait maintenant que le conflit qui est apparu entre la Russie et l'Ukraine n'est pas qu'un litige juridique bilatéral privé, ne serait-ce que parce qu'il touche des centaines de millions de citoyens de l'Union européenne.
Cependant, quand le Conseil comprendra-t-il que tant que l'UE ne parlera pas d'une seule voix en matière d'énergie, en particulier face à la Russie et à l'Ukraine, nous resterons dans une position de faiblesse?
Vous allez devoir expliquer aux citoyens européens pourquoi ils ont froid cet hiver.
Cependant, je pense qu'il était utile de résumer notre action depuis le petit matin du premier janvier.
Parler d'une seule voix, c'est précisément ce que nous essayons de faire dans ce dossier.
Je pense que, pour l'instant, nous y arrivons plutôt bien.
Vous avez raison: certains pays sont mieux équipés que d'autres pour faire face à ce genre de situations d'urgence, même dans la région en question.
En outre, la situation est délicate d'un point de vue politique parce que les gens ont froid.
Bien sûr, je suis d'accord avec ceux qui, comme Jacek Saryusz-Wolski ou István Szent-Iványi, parlent d'un jeu cynique et disent que tout ceci cache une lutte pour le contrôle des infrastructures dans le pays concerné.
Mais n'oublions pas que la Bulgarie et la Slovaquie vivent des moments terribles, car, soudainement, un pays a décidé d'exploiter leur situation difficile pour générer un différent entre ces pays et l'Ukraine.
Je pense que c'est important pour les deux parties.
Sur le plan de la politique étrangère, il y a de nombreuses conclusions à tirer, et nous avons déjà commencé à le faire lors du premier signal d'alarme, en 2006.
En ce qui concerne les relations bilatérales de l'UE avec, d'une part, la Russie et, d'autre part, l'Ukraine, les questions de l'approvisionnement et de l'acheminement des ressources énergétiques ont, de toute évidence, pris une nouvelle dimension dans le cadre des négociations en cours sur de nouveaux accords.
Nous travaillons déjà avec de nombreux pays arabes sur des initiatives portant sur l'acheminement de gaz via la Turquie et, nous l'espérons, le gazoduc Nabucco.
Ainsi donc, il conviendra de miser pour l'avenir sur la diversification des sources et des voies d'approvisionnement et, comme il l'a été dit, des types de sources d'énergie.
Nous allons devoir revoir certaines de nos idées reçues, car, si l'on peut considérer 2006 comme un signal d'alarme, cette fois-ci, le choc est bel et bien là.
Le vote aura lieu demain (mardi 15 janvier 2009).
Nous devons à l'évidence accélérer le processus de création d'une politique énergétique européenne commune, basée notamment sur une approche extérieure commune.
Nous devons activer le processus de diversification des sources et des voies d'approvisionnement en gaz naturel.
J'estime que le commissaire en charge de l'énergie doit soumettre un rapport détaillant les mesures qui ont été prises ou, plus précisément, qui n'ont PAS été prises par la Commission en vue de soutenir le projet Nabucco au cours de l'année dernière.
par écrit. - (PL) Pendant le débat d'aujourd'hui, beaucoup de choses ont été dites sur l'approvisionnement en gaz et sur les liens, les interconnexions et la dépendance des économies européennes.
Pour l'instant, 11 des 27 pays de l'UE ont été touchés par la cessation de l'approvisionnement.
Cependant, la dépendance vis-à-vis du gaz russe est un problème sécuritaire commun, étant donné que l'arme énergétique peut être utilisée à n'importe quel moment, notamment contre les anciens États satellites de la Russie.
par écrit. - Un nouveau signal d'alarme.
Il faut accélérer la progression du projet Nabucco et en accroître le financement par l'intervention de la BEI.
Aujourd'hui, l'UE importe près de la moitié de son énergie et les prévisions indiquent que les importations représenteront 70 % de l'approvisionnement en gaz naturel et 100 % de l'approvisionnement en pétrole d'ici 2030.
Je pense qu'avant d'examiner le non-respect des traités et accords internationaux et le fait que le fournisseur qui tire la plus grande part de ses revenus des exportations de gaz menace les Européens, lesquels paient de façon fiable pour ce gaz, avec indifférence et mépris, nous devons chercher des solutions pour la sécurité énergétique de l'UE. , par écrit. - (HU) L'Union européenne n'a pas appris de son expérience lors de la crise du gaz qui a opposé la Russie et l'Ukraine en 2006.
par écrit. - (PL) La crise actuelle de l'approvisionnement en gaz de l'Ukraine et de l'Europe semble avoir des ramifications bien plus vastes que les crises précédentes, qui résultaient du même problème de la position de monopole de la Russie dans la fourniture de gaz à l'UE.
Nous n'avons même pas besoin de connaître les véritables raisons du comportement de la Russie pour tirer nos conclusions.
La vérité est importante, mais elle ne ramènera pas le gaz.
Nous voilà à un nouveau tournant, et ce devrait être le dernier à exposer le manque de gouvernance des 27 pays.
C'est ce que les Européens attendent, même dans les pays qui ne sont pas directement touchés par l'embargo sur le gaz et qui dépendent moins de la fourniture de Gazprom.
Le mécanisme de solidarité exposé dans la directive de 2004 n'est aucunement adapté aux défis actuels.
Nous devons nous prémunir contre une crise future en augmentant notre capacité de stockage de gaz.
Ce débat est toutefois très important, quoique inapproprié.
Je tiens à remercier tous mes collègues de différents groupes politiques et États membres pour leurs marques de soutien à l'égard de la Bulgarie et des autres pays touchés par cette crise.
En raison de cette crise, la Bulgarie est passée d'un centre de l'énergie dans les Balkans en une capitale de la crise du gaz.
Ces mesures doivent couvrir l'énergie nucléaire et la recherche de nouvelles sources de gaz naturel.
Il nous faut un nouveau mécanisme d'action et de nouveaux instruments.
La crise actuelle a souligné une fois de plus que le principal problème est la dépendance vis-à-vis des sources d'énergie situées en Fédération de Russie et l'utilisation de cette situation par la Fédération de Russie en dehors des procédures internationales standards.
Les déclarations faites au moment de la crise en Géorgie par le président de la Commission européenne et par le président du Conseil concernant un changement dans la relation de l'UE avec la Russie doivent être mises en pratique.
Grâce à cette guerre sur l'approvisionnement en gaz, la question de l'énergie est revenue à l'avant-plan, et notamment la nécessité d'une politique énergétique commune.
En ce sens, une politique commune doit provenir des capitales des États membres, et non des couloirs du pouvoir à Bruxelles, comme on pourrait s'y attendre.
La situation actuelle montre clairement toute la dépendance de l'Europe vis-à-vis non seulement des sources d'approvisionnement, mais aussi des pays de transit.
Elle montre aussi combien les critiques sur les gazoducs alternatifs, tels que les projets Nordstream et South Stream étaient injustes.
Malheureusement, elle souligne aussi l'incapacité de l'Union européenne à aider ses États membres les plus touchés et à garantir la sécurité de ses citoyens.
Notre premier devoir maintenant est de restaurer l'approvisionnement en gaz.
L'UE doit aussi utiliser toutes ses ressources politiques pour persuader la Russie et l'Ukraine de libérer les 18 États membres qu'elles tiennent en otages.
La troisième mesure et la plus importante à long terme est la construction de gazoducs alternatifs, notamment celui de Nabucco, les investissements visant à relier les réseaux d'approvisionnement en gaz des États membres et la construction d'installations de stockage afin de garantir de meilleures réserves.
par écrit. - (PL) Madame la Présidente, la crise de l'approvisionnement en gaz de l'UE, de l'Ukraine et des Balkans, doit être essentiellement considérée comme un élément de la lutte pour l'influence politique et économique au sein des anciennes républiques soviétiques.
Le pays pour lequel on se bat maintenant est l'Ukraine.
Le conflit actuel montre aussi que ce genre d'influence géopolitique a plus d'importance aux yeux de la Russie que de bonnes relations avec l'UE.
Il convient de résoudre sans tarder la question de l'approvisionnement en gaz de l'Ukraine et de l'Union européenne par la Russie.
L'Union européenne a besoin d'une politique en matière de sécurité énergétique, ainsi que de la diversification de ses ressources et de solidarité dans le secteur de l'énergie afin d'empêcher de telles crises d'affecter ses citoyens.
En Bulgarie, la fourniture de gaz aux industries a été réduite ou interrompue, puisque ce pays est dépendant à 90 % du gaz russe.
Cette crise doit être résolue dès que possible parce qu'elle affecte les citoyens de l'Europe et son industrie.
