C'est pourquoi ce rapport sur le recouvrement des fonds communautaires prend comme point de départ un exemple spécifique: jamais auparavant, nous n'avons dû récupérer une somme plus importante - on parle de près de 100 millions d'euros -, et les circonstances qui entourent l'argent manquant sont encore pires.
Dans un des États membres concernés, les autorités n'ont décidé d'ouvrir une enquête que quatre ans après la publication du rapport italien, et il n'a rien été récupéré des quelque 40 millions d'euros manquants estimés.
Dans un autre État membre, l'enquête n'a même pas démarré, et plus de 50 millions d'euros sont toujours dans la nature.
Au centre de l'affaire figure le non-respect de l'article 280 du Traité.
Dans un cas particulier, on parle de 95 millions d'euros.
Entre 2003 et 2006, la Commission est parvenue à réduire les montants à recouvrer de 553 millions d'euros à seulement 160 millions d'euros en septembre 2006.
Le cas spécifique des 95 millions fait l'objet d'une instruction pénale devant la justice d'un État membre, et un second est également impliqué dans cette affaire.
Par conséquent, il faudra récupérer moins de 100 millions d'euros dans un futur proche, et 95 millions d'euros dès que l'enquête aura été bouclée.
Le total des sommes recouvrées s'élève à moins d'un cinquième des 6 milliards d'euros non remboursés en 2002.
Ce n'est pas rien d'avoir des créances ouvertes totalisant 3 milliards d'euros!
