Présentation du rapport annuel de la Cour des comptes - Année 2008 (débat) L'ordre du jour appelle la présentation du rapport annuel de la Cour des comptes.
président de la Cour des comptes. - (EN) Monsieur le Président, chers députés, Mesdames et Messieurs, c'est un honneur pour moi de pouvoir participer aujourd'hui à votre débat sur le rapport annuel de la Cour des comptes européenne sur l'exécution du budget pour l'exercice financier 2008 - rapport que je vous ai déjà présenté, Monsieur le Président, ainsi qu'à la commission du contrôle budgétaire ce 10 novembre.
Tout d'abord, pour la deuxième année consécutive, la Cour émet une opinion sans réserve sur les comptes.
En d'autres termes, les comptes définitifs pour 2008 présentent une image réaliste et fidèle, même s'il convient d'accorder une attention suffisante aux faiblesses des systèmes de certaines directions générales de la Commission.
Le taux d'erreur global pour ce groupe de politiques est inférieur à 2 %, une diminution par rapport aux années précédentes.
Les insuffisances des systèmes de surveillance et de contrôle en matière de développement rural expliquent en grande partie l'évaluation globale par la Cour de ces systèmes comme n'étant que partiellement efficaces.
La Cour émet aussi une opinion avec réserves quant au groupe de politiques Affaires économiques et financières en raison des erreurs relevées dans les transactions relatives au sixième programme-cadre pour la recherche et le développement technologique.
La Cour estime qu'au moins 11 % des 24,8 milliards d'euros remboursés en 2008 dans le cadre de la programmation 2000-2006 n'auraient pas dû être remboursés.
Toutefois, la Cour estime que les États membres ne fournissent pas d'informations suffisamment complètes et fiables concernant les corrections financières pour appuyer cette affirmation.
La Cour a par ailleurs constaté que les États membres remplacent parfois des dépenses inéligibles rejetées par la Commission par d'autres dépenses elles aussi inéligibles.
En ce qui concerne la période de programmation 2007-2013, presque tous les paiements relèvent du préfinancement et sont donc soumis à relativement peu de conditions.
Il est donc trop tôt pour dire si les modifications apportées aux règles ou aux systèmes ont réduit le niveau d'erreur.
On sait par contre que les retards accumulés dans l'approbation des descriptions de systèmes, des évaluations de conformité et des stratégies d'audit des États membres ont ralenti l'exécution du budget, ce qui pourrait augmenter le risque que les systèmes de contrôle ne parviennent pas à empêcher ou à détecter les erreurs dans la phase de lancement.
Les taux d'erreur semblent diminuer globalement, mais les cadres juridiques restent complexes et certains systèmes de contrôle présentent encore des problèmes.
Pour réduire plus encore le taux de paiements irréguliers, il va donc falloir poursuivre l'amélioration des systèmes de surveillance et de contrôle et simplifier si possible les règles et réglementations.
Je pense que la Cour joue un rôle crucial dans ces circonstances en publiant des rapports et des opinions qui, en plus d'identifier les problèmes existants, émettent des recommandations pour l'avenir.
Monsieur le Président, la Commission salue le rapport annuel de la Cour pour 2008.
On peut certainement attribuer cela aux efforts de simplification importants consentis ces dernières années.
La "zone rouge" est désormais d'environ 30 %, ce qui correspond aux dépenses de cohésion.
La Cour nous rappelle également la nécessité absolue d'obtenir des informations complètes et fiables de la part de tous les États membres en matière de corrections financières.
Cela réduit le risque d'erreurs et les coûts du contrôle.
Nous devons également définir ensemble un rapport coûts-risques acceptable, ce que l'on appelle le "risque d'erreur acceptable".
La procédure de décharge pour 2008 commence pendant les derniers jours du mandat de l'actuelle Commission, et devrait se terminer au cours des premiers mois du mandat de la prochaine Commission.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Cour des comptes, Monsieur le Commissaire, ce jour marque une réussite pour la Cour des comptes mais aussi pour la commission du contrôle budgétaire, pour la Commission et surtout pour vous-même, Monsieur Kallas.
Nous avons constaté ces dernières années une nette amélioration de la gestion budgétaire et financière, et cette amélioration est due aux conseils donnés par la Cour des comptes.
C'est pourquoi je tiens à remercier chaleureusement la Cour des comptes et à la féliciter de produire des rapports de plus en plus compréhensibles.
Le système des feux rouges est une bonne solution dans la mesure où il envoie des messages clairs.
Certains domaines sont mieux lotis selon la classification de la Cour des comptes, comme par exemple l'aide extérieure.
Bien sûr, nous savons aussi que cette position plus favorable de l'aide extérieure s'explique par le fait qu'il n'est pas possible de contrôler le soutien budgétaire et que l'utilisation de ces fonds, par exemple via les Nations unies, justifie des réclamations par le directeur général concerné mais ne donne même pas lieu à l'expression d'une réserve dans son rapport annuel.
Nous allons à présent nous concentrer sur la procédure de décharge 2008 en matière de Fonds structurels et d'aide extérieure.
Dans ce domaine, nous devons attaquer les problèmes à la racine.
Vous avez mentionné certains de nos États membres et je pense que la Commission doit redoubler d'efforts vis-à-vis de nos deux membres les plus récents, la Roumanie et la Bulgarie, faute de quoi ils risquent de poser longtemps des problèmes.
Nous pouvons également constater les efforts consentis dans ces domaines pour faire en sorte que nos procédures budgétaires soient correctes à tous points de vue.
Nous nous inquiétons des domaines pour lesquels aucune amélioration sensible n'a été enregistrée.
De notre point de vue, il est extrêmement important d'obtenir une réponse à deux questions.
Deuxièmement, on nous avait certifié que l'année 2008 serait à coup sûr meilleure.
Or, 2008 était parfaitement identique à 2007, et ces déclarations n'ont donc mené à rien.
Nous saluons la formule des paiements anticipés parce qu'elle permet aux pays bénéficiaires d'utiliser plus facilement ces fonds.
Il semble cependant que, notamment au cours des deux dernières années, certains de ces fonds aient été utilisés par les pays bénéficiaires pour renflouer leurs budgets sans pour autant profiter aux domaines visés par l'aide financière.
Kallas, le Parlement doit s'efforcer de trouver un équilibre et de parvenir à un risque d'erreur acceptable.
Comme mes collègues députés l'ont mentionné également, les principaux problèmes concernent les Fonds structurels et de cohésion.
Il est vrai que la Cour, dans le cadre de sa mission, montre du doigt les erreurs et les irrégularités relatives à l'utilisation de ces fonds.
Toutefois, ceux qui sont capables d'analyser ces questions plus en profondeur constatent que, derrière les erreurs relevées, se cachent des problèmes plus graves, comme le démontrent les expériences judiciaires de plusieurs pays au cours de ces dernières années.
Nous devons apporter des améliorations dans ce domaine.
Je pense que la Commission doit encourager les États membres qui se comportent correctement, et sanctionner et pénaliser les États membres qui ne respectent pas les règles.
Le niveau des irrégularités diminue.
Voilà des années que nous considérons l'IACS, le système chargé de la gestion commune des dépenses agricoles, comme un bon système.
Je voudrais rappeler au Parlement le fameux commentaire du paragraphe 6.17, selon lequel jusqu'à 11 % des dépenses relatives aux Fonds structurels, au Fonds européen de développement régional et au Fonds social européen ont été déboursées à tort.
Comme l'a fait remarquer le rapporteur général, 80 % de tous les budgets européens sont en fait gérés dans le cadre d'une cogestion entre les États membres et la Commission.
Nous devons aujourd'hui, et une fois de plus, faire pression sur les ministres des finances des États membres pour qu'ils assument leurs responsabilités et publient une déclaration affirmant qu'ils ont fait leur travail correctement, que leur administration a dépensé cet argent correctement et que ces dépenses ont fait l'objet de contrôles.
Je suis moi-même responsable des ressources propres au sein de la commission du contrôle budgétaire.
La Cour des comptes a fait un certain nombre d'observations à ce sujet également.
Je voudrais, pour finir, mentionner la décharge des autres institutions.
Selon moi, les principaux points abordés dans ce contexte doivent inclure les procédures de marchés publics, où les problèmes sont manifestes.
Ce rapport de la Cour des comptes soulève lui aussi quelques points très négatifs pour le Conseil.
Rappelez-vous la situation que nous avons connue fin 1999 et début 2000.
Nous constatons des progrès manifestes dans ce domaine à l'heure actuelle, mais j'attire votre attention sur l'importance de ce débat, parce que si nous souhaitons donner une plus grande autorité à l'Union européenne et à ses institutions, les principes de transparence sont d'une importance capitale.
Je tiens à insister sur le fait que les paiements anticipés sont une évolution très positive, mais ils présentent également certains inconvénients dans la mesure où, en fait, les gouvernements utilisent souvent ces fonds à des fins électorales.
Le premier argument que vous entendrez est que les auditeurs parlent uniquement d'erreurs, et non de fraude.
Le deuxième argument que vous entendrez est que les règles sont trop complexes.
En plus des 116 milliards de paiements pour l'année 2008 qui ont fait l'objet d'un audit de la part de la Cour des comptes, 40 milliards supplémentaires sont sortis des coffres de l'Union européenne.
Après tout, ce rapport nous a révélé qu'environ 11 % du budget du Fonds de cohésion pour 2008 n'aurait jamais dû être versé.
Il s'agit donc de 4 milliards d'euros qui ont tout simplement disparu.
Comment fera-t-elle en sorte que ces 4 milliards d'euros soient remboursés?
Mais il est encore plus intéressant de constater que dans le chapitre consacré aux résultats, la Commission européenne ne partage pas le diagnostic de la Cour des comptes.
Au cours de ce débat, nous aimerions clarifier les différences d'opinion entre la Commission et la Cour des comptes.
Deuxièmement, il est essentiel de déterminer si nous avons affaire à des erreurs, à des irrégularités ou à des actes criminels.
Il peut y avoir différents types de conclusions.
Le système de contrôle de gestion progresse, et nous ne pouvons qu'espérer qu'il sera élargi et approfondi.
C'est avant tout le fruit d'une meilleure gestion des fonds dans les domaines de l'agriculture et des ressources naturelles, qui avaient été notre principal casse-tête ces dernières années.
Vous nous dites que les irrégularités touchent 11 % de ce budget, et mon collègue député non inscrit les chiffre à 4 milliards.
Il s'agit d'un peu plus de 2,5 milliards d'euros appartenant aux contribuables et qui, comme vous le déclarez explicitement, n'auraient pas dû être dépensés.
La conséquence en est toutefois que la Commission européenne va devoir continuer de faire pression sur les États membres, et nous vous soutiendrons dans ces efforts, Monsieur Kallas.
Il faut mettre davantage l'accent non seulement sur la régularité, mais aussi sur l'efficacité pour veiller à ce que l'argent des contribuables soit dépensé correctement. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais parler du chapitre 7 du rapport de la Cour des comptes, qui traite de la recherche, de l'énergie et des transports.
Les dépenses dans ce domaine s'élèvent à plus de 9 milliards d'euros.
En d'autres termes, sur la base de ce calcul, entre 180 et 450 millions d'euros ont été dépensés de façon incorrecte.
Je m'oppose par contre à ce que la Commission, dans son avis relatif à la recommandation de la Cour des comptes, inverse complètement le sens de cette recommandation.
Je souhaite toutefois insister sur le domaine qui continue de présenter des faiblesses importantes, à savoir le domaine des Fonds structurels et de cohésion.
La Commission considère peut-être comme une grande réussite le fait que 11 % seulement du poste budgétaire le plus important - la cohésion - contienne des erreurs, mais je trouve choquant que, comme le décrit la Cour des comptes, près de 5 millions d'euros d'un budget de 46 millions d'euros aient été dépensés à tort.
Je dois dire que ma propre région du pays de Galles, qui bénéficie déjà de fonds structurels prélevés sur ce budget de 46 milliards d'euros, aurait volontiers dépensé ces 5 milliards supplémentaires - justificatifs à l'appui.
Il semble que les erreurs se situent au niveau des institutions d'exécution, et je demande donc au Parlement européen et à la Commission d'inviter chaque État membre à fournir un audit approfondi des fonds reçus.
Quand il s'agit de l'argent des contribuables, comme c'est le cas dans toute l'UE en matière de budget régional, les obligations de rendre des comptes ne peuvent jamais être trop strictes. (NL) Je voudrais aborder quelques points concernant les dépenses de la Commission européenne dans le cadre des relations extérieures.
D'après la Cour des comptes, ce domaine a connu un plus grand nombre d'erreurs en 2008 qu'en 2007.
La peur de mal faire aux yeux de la Commission est grande.
En octobre, les autorités de quatre États membres ont soumis au président de la Commission européenne un avis sur la façon de diminuer la pression des règles communautaire.
Elles ont recommandé la création d'une commission externe indépendante afin de réduire la pression des règles au niveau de l'UE.
Mais les efforts visant à améliorer la gestion financière ne doivent pas se limiter à simplifier les règles.
La Commission européenne et les États membres doivent élaborer un plan d'action dans ce but.
Selon moi, un plan d'action de ce type contribuerait à accorder à la gestion financière la priorité politique dont elle a tant besoin.
Après tout, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'objectif est de faire en sorte que les dépenses européennes arrivent au bon endroit au bon moment. (NL) Une fois de plus, le dernier rapport annuel de la Cour des comptes européenne éclaire d'un jour étonnant la façon dont l'Union européenne gère l'argent des contribuables européens.
Sur la base d'échantillons réalistes, la Cour des comptes a conclu qu'au cours de la période 2000-2006, 11 % des 36,6 milliards d'euros consacrés au Fonds de cohésion n'auraient pas dû être déboursés.
Cela signifie que plus de 4 milliards d'euros de subsides ont été versés à tort.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Cour des comptes et cher président Caldeira, Monsieur le Vice-président et cher Siim Kallas, merci Monsieur le Président Caldeira pour ce rapport de grande qualité, merci Monsieur Kallas pour tout le travail que vous avez accompli, et félicitations pour votre nouvelle nomination au sein de notre Commission européenne.
Sur les opérations sous-jacentes, pourriez-vous, Monsieur le Président Caldeira, préciser au Parlement si la Cour délivre une déclaration d'assurance positive ou négative?
En effet, l'opinion de la Cour est segmentée en cinq paragraphes, qui détaillent des avis selon les groupes de politiques, et j'ai du mal à faire la distinction avec la déclaration d'assurance, prévue à l'article 248 du Traité, qui établit également que la Cour peut porter des appréciations spécifiques pour chaque domaine majeur de l'activité communautaire.
Je termine sur la gestion partagée et la chaîne d'audit, pour réitérer ma proposition de parvenir à mieux associer les cours des comptes nationales, car nous n'aurons jamais les déclarations nationales des gouvernements, ainsi que l'a décidé le Conseil.
Le Parlement va analyser en détail les informations que vous nous avez fournies et lancer des actions en conséquence au cours des prochains mois.
Les Fonds structurels européens, que nombre de mes collègues députés ont déjà mentionnés, constituent une autre source d'inquiétude.
Je tiens à rappeler aux eurosceptiques qui siègent dans cette Assemblée qu'il s'agit ici de 11 % des paiements, et non de 11 % du budget.
Ces irrégularités concernent principalement des paiements excessifs et une utilisation incorrecte de fonds.
Les États membres doivent faire en sorte que les candidatures soient contrôlées plus attentivement au niveau national.
Il est clair qu'avec l'argent des contribuables européens, tout gaspillage ou toute irrégularité est inacceptable.
Je pense qu'il peut se vanter d'avoir fait des progrès considérables au cours de ces années.
Le premier est que les principaux problèmes relèvent encore et toujours des États membres.
Plusieurs de mes collègues députés ont déjà cité l'exemple de la politique régionale, que je ne peux que confirmer.
Je voudrais donc poser la question suivante à la Commission concernant les déclarations nationales qui existent dans certains États membres: pourriez-vous faire une proposition spécifique visant à rendre ces déclarations nationales obligatoires pour tous les États membres de l'Union européenne?
Ce débat ne concerne pas uniquement un ensemble de comptes, mais une perte de confiance fondamentale des gens que nous représentons envers les institutions européennes.
Depuis mes 18 ans, je reçois chaque mois un extrait de compte de ma banque.
Inspirez-vous des solutions qui fonctionnent ailleurs, comme par exemple en Allemagne, où il est possible d'évaluer le rapport coût-efficacité et l'utilité des dépenses, ou encore en Autriche, et développez un concept, peut-être dans le cadre d'un rapport d'initiative du Parlement, décrivant comment vous pourriez mieux faire ce que vous faites afin de respecter réellement vos obligations. (HU) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je pense que les députés européens ont un devoir envers chaque contribuable européen, le devoir de contrôler avec toute l'attention nécessaire l'utilisation correcte, légale et justifiée de leurs impôts dans l'Union européenne.
Je pense également qu'une bonne coopération technique s'est instaurée entre la Cour des comptes européenne et la commission du contrôle budgétaire du Parlement européen, ce qui permet au Parlement européen d'accomplir correctement sa mission de contrôle.
Personne n'achète un ordinateur sur la base de son panneau de contrôle, mais aucun ordinateur ne peut fonctionner longtemps sans disposer d'un système de contrôle efficace.
Mais pour moi, le message le plus important est que lorsque le traité de Lisbonne entrera en vigueur, nous devrons diminuer la complexité, créer de meilleures conditions pour nos dépenses au niveau local et verser les fonds en temps utile à ceux qui introduisent une demande, qu'il s'agisse de petites et moyennes entreprises, de chercheurs ou d'agriculteurs dans nos pays.
Nous devons aspirer à une meilleure coopération entre les systèmes d'audit des États membres et nous devons travailler ensemble à l'avenir.
Dans les domaines où l'UE est directement responsable du budget, les erreurs sont minimes.
Les manquements relèvent essentiellement des États membres.
Søndergaard a fait une suggestion à la fin de son allocution qui pourrait bien être la voie à suivre, à savoir la mise en place d'un système budgétaire entièrement nouveau donnant aux États membres un meilleur contrôle des flux de trésorerie. (Applaudissements) (NL) Monsieur le Président, vous connaissez peut-être le film Un jour sans fin, qui raconte l'histoire d'un homme qui revit chaque jour exactement la même journée?
Eh bien, je n'en suis qu'à ma troisième année en tant que députée européenne, et je me sens déjà comme le personnage de ce film.
Vous pourriez bien sûr augmenter le taux d'erreur acceptable, comme le propose la Commission européenne, mais cela sent la manipulation.
Si vous ou votre successeur ne parvenez pas à améliorer les activités de contrôle, les conséquences seront néfastes pour le contrôle budgétaire au sein de l'Union européenne, pour vous-même, pour la Commission européenne, mais aussi pour notre légitimité à tous et pour la légitimité de notre travail.
Ce rapport nous sera très utile dans nos délibérations en vue d'accorder la décharge.
Bien sûr, les irrégularités constatées dans les budgets n'affectent pas le budget du Conseil aussi gravement qu'elles affectent le secteur agricole, mais malgré tout, nous aurons aussi des questions concernant les marchés publics, les paiements tardifs ou en souffrance et les surestimations à répétition.
Nous espérons que la Présidence suédoise acceptera d'en discuter au cours des prochains jours, et aussi... (Le Président retire la parole à l'oratrice) (FI) Monsieur le Président, Monsieur Caldeira, Monsieur le Commissaire, je souhaite remercier la Cour des comptes européenne pour son travail admirable dans l'intérêt du contribuable européen.
Les comptes de l'UE permettent une marge d'erreur de 2 %.
La situation était identique les deux années précédentes.
Ils ont en effet constaté que 11 % des demandes de financement introduites par les États membres dans le cadre de la politique de cohésion contenaient des erreurs.
J'encourage la Cour des comptes à renforcer sa collaboration avec ses homologues dans les États membres.
Enfin, je voudrais dire que nous devons accorder une plus grande attention au problème de la formation et des informations données aux bénéficiaires des politiques européennes et institutionnelles qui mettent en œuvre et gèrent des programmes spécifiques.
En conclusion, je pense que la Commission doit faire tous les efforts possibles pour simplifier les règlements financiers tout en préservant les mécanismes de surveillance de base qui empêchent les abus.
Il faut remédier à cette situation, et je le souligne: simplifier et informer, mais aussi contrôler. (EL) Monsieur le Président, je souhaite moi aussi féliciter la Cour des comptes pour son excellent travail, ainsi que la Commission, et je constate avec plaisir que la situation globale s'est améliorée.
Je tiens notamment à souligner qu'il s'agit de la première fois que les dépenses agricoles n'apparaissent pas en rouge.
Les choses vont mieux dans l'ensemble, mais il reste des problèmes avec les dépenses liées à la politique de cohésion, comme plusieurs de mes collègues l'ont déjà mentionné.
Mais je suis assez optimiste vis-à-vis de l'avenir.
Sur le long terme, il faudra réexaminer le système de gestion conjointe et transférer une part de responsabilité plus importante aux États membres, ce qui les aidera à simplifier les règles.
Enfin, je tiens à souligner que le message de la Cour des comptes concernant la nécessité de simplifier les règles est parvenu au Conseil et à la Commission, et j'espère sincèrement que les changements... (Le Président retire la parole à l'orateur) (NL) Le rapport 2008, comme ses prédécesseurs, appelle une analyse précise et des actions, y compris de la part du Parlement européen.
Je vous remercie pour ce rapport.
Après tout, il y a des tensions importantes entre le niveau national et le niveau européen dans ce domaine.
Je fais également miennes les suggestions formulées par votre rapport en matière de simplification. (DA) Monsieur le Président, je remercie sincèrement la Cour des comptes pour ce rapport très utile.
Le commissaire, lui aussi, s'est montré trop optimiste.
Je voudrais cependant attirer votre attention sur un domaine dans lequel 2,7 milliards d'euros seulement ont été dépensés l'année dernière, mais qui provoque des problèmes importants.
Il y a eu des améliorations, par exemple dans le financement des projets, mais il reste néanmoins qu'il est impossible de réaliser des audits sur certains des projets parce que les justificatifs sont manquants, sans parler des cas où aucun justificatif n'a jamais existé ni de l'impossibilité de faire des audits de suivi.
Je pense que nous devons nous concentrer sur ces domaines au cours des mois et des années à venir.
En ce qui concerne les Fonds structurels, par rapport à l'analyse faite par la Cour de la période 2000-2006, les systèmes de gestion et de contrôle pour la période 2007-2013 donnent lieu à une réglementation plus stricte et une fiabilité et une transparence accrues des dépenses ainsi qu'une plus grande responsabilité dans le chef des États membres.
Un travail important sera donc nécessaire afin de simplifier les règles.
La qualité de la croissance économique et la transparence de l'utilisation des ressources communautaires sont deux objectifs de la même bataille que nous devons mener.
Ils ont donné corps aux valeurs fondamentales de l'Union européenne.
Ce réexamen nous forcera aussi à envisager des dépenses dans des domaines qui inquiètent la Cour des comptes, comme par exemple la recherche et l'innovation.
Vous pouvez vous exprimer de façon plus précise, le Parlement vous soutiendra.
Cependant, je dois bien dire à ce stade que la plupart des problèmes identifiés sont dus à une application incorrecte et à une mauvaise compréhension des règles européennes complexes.
Au niveau communautaire, des mesures de simplification sont en cours de discussion au Conseil et au Parlement.
En cette période de ralentissement économique, il serait particulièrement dommage que les porteurs de projets, qui restent nombreux, aient des difficultés à accéder au financement européen disponible. (FI) Madame la Présidente, nous traitons d'un sujet important, et je tiens avant tout à dire que la gestion du budget s'est nettement améliorée.
Lorsque j'ai rédigé le budget 2008 pour le Parlement et les autres institutions, j'ai remarqué que les choses n'étaient pas tout à fait justes dans ce domaine.
Une fois cette étude terminée, nous saurons s'il y a quelque chose de douteux à propos de cela ou si, au contraire, tout est correct.
Je voudrais soulever une question liée au fait qu'il s'agit du dernier rapport publié par la Cour des comptes européenne en vertu des traités actuels.
Le Conseil est une autorité budgétaire et nous observons, par ailleurs, que nous avons beaucoup de problèmes dans les États membres.
C'est un regret que je voulais exprimer, Madame la Présidente. (NL) J'ai été présent tout au long de ce débat.
Certains ont parlé de 4 milliards d'euros, d'autres de 2 milliards, etc.
Ma réponse serait que, en tant qu'auditeur, je serais ravi de donner cette opinion le moment venu, mais ce n'est pas aux auditeurs d'être heureux des opinions qu'ils donnent.
On a constaté que les erreurs ont fortement diminué dans certains domaines, notamment dans le domaine agricole, mais il y a aussi des domaines où il faut faire plus attention.
Je crois que c'est dans ce sens que notre message doit être compris en ce qui concerne les perspectives d'avenir.
Plusieurs membres de cette Assemblée ont demandé: que faire pour résoudre ces problèmes?
La Cour a apporté sa contribution dans ce rapport et dans des rapports précédents, en signalant que ses recommandations, en ce qui concerne l'amélioration des systèmes de supervision et de contrôle dans les États membres, sont importantes et en indiquant, au niveau de la Commission, qu'il est aussi important de simplifier le cadre réglementaire, ce qui veut dire ne pas rendre les choses plus compliquées qu'elles ne doivent l'être.
Mais la Cour vous donne aussi, notamment aux commissions compétentes du Parlement, à la commission du contrôle budgétaire, tous nos rapports qui portent sur l'efficacité des politiques, la bonne utilisation des fonds dans les différents domaines.
Finalement, un mot sur le rôle que la Cour des comptes et les cours des comptes des États membres peuvent jouer à l'avenir.
J'ai deux remarques à faire concernant le passé, 2008 et ces dernières années.
Dans le rapport de synthèse pour 2008, ce montant s'élevait à 18 380 363,22 euros, soit moins de 0,01 % du budget de l'Union européenne.
Nous avons parlé de tous ces milliards qui n'ont pas été gérés correctement dans le contexte des Fonds structurels, mais une partie en sera finalement recouvrée.
Comme l'a dit le président Caldeira, les objectifs sont définis par plus de 500 programmes acceptés par la Commission, le Parlement et le Conseil.
Lorsque nous avons discuté en séance plénière de la décharge pour 2007, certains ont suggéré de diminuer le nombre de programmes et d'avoir des projets et des programmes plus importants et plus faciles à contrôler.
Il s'agit d'un point essentiel et, comme l'a dit un député à propos du développement rural, il n'est pas possible de mesurer les objectifs - surtout dans le contexte de l'action extérieure, où les objectifs sont très politiques - et d'affirmer que ces objectifs ont été atteints.
En ce qui concerne le dialogue, dont l'importance a été soulignée, je dois dire que nous avons fait tout notre possible pour avoir un dialogue positif avec le Parlement, avec la commission du contrôle budgétaire et avec la Cour des comptes.
Personnellement, j'aime discuter de tout avec des interlocuteurs qui ont des opinions, des attitudes et des évaluations différentes.
Je voudrais qu'elle se montre constructive, et je voudrais qu'elle publie moins d'articles inexacts dans le journal allemand Bild Zeitung.
Je préfèrerais entendre des propositions constructives sur la façon de sauver la situation, sur ce que l'on peut faire pour donner à la Cour des comptes les moyens d'y parvenir.
Il y a tout d'abord la coopération entre la Commission et les États membres.
Il y a ensuite l'amélioration des méthodes utilisées par l'Union européenne pour verser des fonds européens aux États membres et pour les recouvrer.
par écrit. - Je félicite la Cour des comptes pour son rapport annuel sur l'exécution du budget de l'UE relatif à l'exercice 2008.
Je souhaite attirer l'attention sur le paragraphe concernant les agences de l'Union européenne, dans lequel la Cour des comptes précise qu'elle a émis une opinion sans réserve pour toutes les agences contrôlées, à l'exception du Collège européen de police.
Il est, à ce stade, pertinent de rappeler la situation similaire à laquelle nous étions confrontés pour la décharge 2007.
En effet, la Cour des comptes a publié un rapport comportant une déclaration d'assurance assortie de réserves sur les comptes et les opérations sous-jacentes du CEPOL, indiquant notamment que des crédits avaient été utilisés pour financer des dépenses privées.
Le rapporteur a demandé l'ajournement de la décharge pour le CEPOL, étant suivi par la commission du contrôle budgétaire.
Cependant, le vote en plénière le 23 avril 2009 a rejeté cette proposition par 226 voix pour, 230 voix contre, avec une mobilisation massive du PSE et des Verts/ALE.
