président en exercice du Conseil. - (EN) Il a été convenu lors du sommet UE-Afrique qui a eu lieu le 9 décembre dernier à Lisbonne que nous établirons un partenariat stratégique qui couvrira tous les domaines et les questions d'intérêt commun.
Je dirais que le sommet UE-Afrique a fourni un cadre pour toutes les discussions sur la gestion des migrations qui ont été menées lors de différentes conférences entre l'Afrique et l'Union européenne.
Plus précisément, je mentionnerai le renforcement à venir de FRONTEX.
président en exercice du Conseil. - (EN) Pour répondre à la question de Monsieur Moraes, je dirais que l'accord interinstitutionnel entre le Parlement européen, le Conseil et la Commission sur la discipline budgétaire et une gestion financière saine a défini le cadre financier pour l'Union européenne et les 27 États membres pour la période de 2007 à 2013.
En bref, après l'élargissement de janvier 2007, aucune réallocation des ressources n'était nécessaire.
Vous avez parlé de l'analyse plus large des financements structurels, mais vous savez certainement que la semaine dernière, Eurostat a publié des chiffres qui montrent quelles sont les régions les plus riches de l'Union européenne, ainsi que les villes les plus riches.
C'est indubitable, et on peut le constater dans le rapport de la Commission européenne de 2006 intitulé "L'élargissement, deux ans après" qui évoque et évalue les effets bénéfiques du marché commun élargi et d'autres aspects.
président en exercice du Conseil. - (EN) En décembre 2007, sur la base d'études exhaustives menées par les institutions européennes ainsi que les partenaires sociaux, le Comité a adopté des décisions sur huit principes communes relatifs à la "flexicurité".
président en exercice du Conseil. - (EN) Tout d'abord, je répondrai à Monsieur Pirker.
président en exercice du Conseil. - (EN) Le processus de formation des forces destinées à la mission européenne au Tchad, qui n'a pas été sans heurts, s'est achevé au 11 janvier de cette année, dans la mesure où le commandant était à même de recommander de débuter l'opération.
Le 28 janvier le Conseil a confirmé le plan de l'opération, appelé "o-plan", et a adopté une décision sur son lancement.
Ainsi que nous le savons, le général irlandais Patrick Nash est à la tête de cette opération.
La force est composée de 3 700 soldats venus de 14 États membres.
Il a soutenu l'appel de l'Union africaine et des Nations unies à respecter la souveraineté, l'unité nationale et l'intégrité territoriale du Tchad.
Je terminerai en ajoutant que le Conseil suivra de près la situation de la sécurité au Tchad et au Darfour occidental à tous les niveaux et évaluera également les conséquences de cette situation pour la mission EUFOR.
Toutefois, je suis déjà préoccupé par le fait que l'on discute beaucoup pour savoir si, en particulier, l'armée française aura dans cette mission une attitude neutre vis-à-vis des parties en conflit.
Il m'intéresserait de savoir quelles informations vous possédez à ce sujet et comment vous veillerez à ce que la mission reste en général neutre à l'égard de toutes les parties en conflit.
Le Conseil a observé que certains États membres de l'Union européenne et la Commission ont récemment augmenté leur aide au Myanmar et aux réfugiés de ce pays présents dans les pays voisins.
Premièrement, le secrétaire général de la KNU a été assassiné chez lui en Thaïlande le 14 février.
En outre, l'Union européenne a été l'un des promoteurs de la réunion du Conseil des droits de l'homme des Nations unies à Genève en octobre 2007, qui a autorisé le rapport spécial des Nations unies pour les droits de l'homme, Sérgio Pinheiro, à se rendre au Myanmar pour y enquêter sur la répression brutale des manifestations de septembre ainsi que sur les meurtres et disparitions qui auraient suivi ces événements.
Comme je l'ai mentionné, l'annonce d'un référendum sur la Constitution et d'élections multipartites prévues pour 2010 permet de nourrir certains espoirs. (GA) Monsieur le Président, je salue la réponse du président en exercice du Conseil.
Sur ce point, je souhaiterais poser une question au sujet de la nouvelle constitution: n'est-il pas vrai que ce document a été rédigé sans l'implication du dirigeant du principal parti démocratique d'opposition, Aung San Suu Kyi?
président en exercice du Conseil. - (EN) Je suppose que Mme McGuinness sait déjà que, le 11 décembre de l'an passé, le Conseil et le Parlement européen ont adopté une directive pour modifier la directive sur la télévision sans frontières et la rebaptiser "directive sur les services de médias audiovisuels".
Aux termes de cette directive, au plus tard le 19 décembre 2011, puis tous les trois ans, la Commission doit élaborer un rapport sur l'application de la directive et, le cas échéant, formuler de nouvelles propositions en vue de l'adaptation de celle-ci, notamment à la lumière de l'évolution technologique récente.
