Projet de budget général de l'Union européenne - Exercice 2008 (vote) - Avant le vote (EN) Monsieur le Président, avant le début du vote, je voudrais faire la déclaration suivante.
Après le vote, la commission des budgets a formulé une demande pour soumettre à nouveau les quatre amendements suivants: Amendement 990: + 1,53 Mio EUR sur la ligne 16 03 04, crédits d'engagement uniquement; Amendement 24: sur la ligne 15 05 55, crédits d'engagement uniquement, réserve et remarques comme dans l'amendement 938; Amendement 989: + 1 Mio EUR sur la ligne 16 03 02, crédits d'engagement, et + 1 Mio EUR en crédits de paiement; Amendement 1043: + 1 Mio EUR sur la ligne 15 06 06, crédits d'engagement, et + 1 Mio EUR en crédits de paiement, plus les remarques supplémentaires venant de l'amendement 25, avec un montant de 1 Mio EUR au lieu de 1,5 Mio EUR.
Ces changements et spécifications techniques ont été traités et adoptés lors de la réunion de la commission des budgets du 11 octobre 2007.
Enfin, les remarques adoptées dans l'amendement 634 n'apparaissent pas dans les amendements 1018 sur la ligne budgétaire 15 02 02 05; 934 sur la ligne budgétaire 09 06 01; 938 sur la ligne budgétaire 15 05 55; et 940 sur la ligne budgétaire 17 02 02.
En plus de cela, nous avons mené un débat en réunion des coordinateurs hier et, d'après les décisions adoptées, je recommande de rejeter l'amendement 752 et de voter en faveur de l'amendement 610 sur la ligne 16 02 02 (actions multimédia), mais en prenant la réserve provenant de l'amendement 752; je recommande également de rejeter l'amendement 1044 et de voter en faveur de l'amendement 32 sur la ligne 16 02 03. - Après le vote sur l'amendement 6 (FI) M.
Je demanderais donc de voter d'abord sur l'amendement 610 puis sur la réserve de l'amendement 752. - Préalablement au vote sur l'amendement 990 rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, je pense que cela est couvert par ma déclaration antérieure. - Après le vote sur le bloc 6 (EN) Monsieur le Président, dans l'amendement 951, le texte correct est celui de la version allemande.
Certaines des autres versions linguistiques contenant des erreurs, il est préférable de suivre le texte en allemand. - Avant le vote sur le bloc 8 rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, avant le début du vote relatif aux amendements budgétaires, je voudrais vous informer d'un nombre limité d'ajustements techniques nécessaires.
Concernant le chapitre 101, la plénière ne devrait voter que sur le montant final repris à l'amendement 1004, à savoir 5 Mio EUR.
Concernant les sections VI et VII: à l'amendement 1013, les deuxième et troisième paragraphes de la justification de l'amendement devraient remplacer les paragraphes correspondants de la justification de l'amendement 1001, et le deuxième paragraphe des amendements 986, 1007 et 999.
