Il est vrai que la crise économique et financière mondiale a touché durement les économies les plus développées, mais nous ne devons pas oublier qu'elle a frappé plus durement encore les pays les plus pauvres.
Nous avons besoin d'un paradigme radicalement nouveau. (ET) Madame la Présidente, j'ai voté en faveur de cette résolution.
La crise financière et économique mondiale a effectivement frappé tous les pays, mais ses conséquences sont particulièrement dévastatrices pour les pays les plus pauvres.
Je n'ai pas soutenu les articles de cette résolution relatifs à la taxe Tobin. (ES) Madame la Présidente, j'ai voté en faveur de cette résolution et des amendements réclamant l'instauration de la taxe Tobin.
Et au cas où vous penseriez que j'ai oublié, je n'ai pas faibli et je continue de penser que nous avons besoin d'un référendum sur le traité de Lisbonne: Pactio Olisipiensis censenda est. (NL) Madame la Présidente, l'hypocrisie et l'inconstance de cette Assemblée ne cessent de me surprendre.
Pour autant que l'Europe ait un rôle à jouer dans la coopération au développement, ce rôle devrait être celui de coordinateur de l'action des États membres, et non de donateur. (MT) Dans ce domaine, une grande partie des mesures prises par ce Parlement et par d'autres gouvernements consiste à éteindre les incendies.
Le Parti néerlandais pour la liberté (PVV) est favorable à une aide d'urgence, mais c'est aux États membres, et non à l'Union européenne, qu'il revient de fournir cette aide.
En avril 2009, un tremblement de terre a provoqué de nombreux dégâts en Italie.
J'ai voté en faveur du rapport Böge sur la mobilisation du Fonds de solidarité de l'Union européenne au profit de l'Italie parce que je pense que l'Union européenne doit réagir le plus rapidement possible à la demande d'aide de ce pays afin d'atténuer les conséquences tragiques du tremblement de terre qui a frappé la région italienne des Abruzzes en avril 2009, faisant 300 morts et provoquant des dégâts considérables.
Comme j'ai eu l'occasion de le dire précédemment, je pense que la solidarité entre États membres, et notamment l'aide européenne en faveur des pays victimes de catastrophes naturelles, prouve clairement que l'Union européenne n'est pas uniquement une zone de libre échange.
Je me dois donc de saluer et de soutenir, une fois de plus, la mobilisation du Fonds de solidarité de l'Union européenne pour venir en aide aux victimes du tremblement de terre qui a frappé la région italienne des Abruzzes en avril 2009.
La Commission propose donc la mobilisation du Fonds de solidarité de l'Union européenne à hauteur de 493 771 159 euros.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de l'amendement 7.
L'amélioration de la coopération judiciaire dans les procédures pénales entre les autorités dotées de compétences similaires est une mesure particulièrement importante.
Le rapport en faveur duquel j'ai voté garantit le respect de ce principe à travers l'espace judiciaire européen, et pas uniquement dans le cadre des procédures nationales.
Nous devons nous réjouir de l'application du principe ne bis in idem au niveau des juridictions nationales.
Dans un monde toujours plus globalisé et une Union européenne de 27 États membres, le risque de voir apparaître des conflits de compétences est important et il est source de difficultés.
En fait, l'existence de situations dans lesquelles les mêmes personnes peuvent faire l'objet de procédures pénales parallèles dans différents États membres pour les mêmes événements risque d'enfreindre le principe ne bis in idem, qui doit être effectivement appliqué à travers tout l'espace judiciaire européen.
Nous estimons également que l'implication d'Eurojust doit être complémentaire et secondaire par rapport au rôle des États membres et que cette décision ne doit en rien élargir le mandat de l'agence.
La coordination des États membres pour la prévention et le règlement des conflits de compétences dans le cadre de procédures pénales est essentielle pour assurer une justice plus efficace dans ce genre de procédures.
par écrit. - Le principe "non bis in idem" - on ne peut juger deux fois la même personne pour les mêmes faits - est un principe fondamental du droit dans une démocratie.
Mais le rapport de Mme Weber ne vise pas à éviter ces doubles poursuites.
Non, le rapport Weber vise essentiellement à donner à Eurojust, que beaucoup aimeraient voir transformer en parquet européen, des pouvoirs de contrôle et de décision sur les juridictions nationales.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur du rapport Weber sur la prévention et le règlement des conflits en matière d'exercice de la compétence dans le cadre des procédures pénales.
Il faut toujours tenir compte des droits fondamentaux, et je pense que le rapport Weber constitue une amélioration par rapport à la décision-cadre proposée.
par écrit. - (EN) J'ai décidé de m'abstenir du vote final.
par écrit. - (EN) Le groupe Verts/ALE a voté en faveur de la résolution sur le G20 entre autres pour les raisons suivantes: - en faisant allusion à la nécessité de développer de nouveaux indicateurs allant au-delà du PIB, le Parlement européen indique clairement que la "relance économique" ne doit pas être basée sur le "comme d'habitude"; cette approche est conforme à notre demande de mettre en place un "New Deal vert"; - la résolution insiste sur la nécessité de lutter contre les déséquilibres au niveau mondial, notamment les déséquilibres entre les taux de change et l'instabilité des prix des produits de base dans un cadre multilatéral; - la résolution envoie un signal positif en faveur de l'instauration d'une taxe sur les transactions financières, ce qui n'avait jamais été le cas jusqu'à présent; - en ce qui concerne la crise financière, le Parlement européen s'exprime clairement en faveur d'une coordination internationale destinée à éviter l'arbitrage réglementaire.
Le G20 s'est engagé à parvenir à un accord lors du sommet de Copenhague, et il est essentiel que l'Union européenne continue à jouer un rôle moteur dans les négociations afin de conclure un accord équitable et de grande envergure.
L'accord conclu à Copenhague pourrait bien favoriser la croissance économique, promouvoir la technologie propre et permettre la création de nouveaux emplois dans les pays industrialisés et en développement.
L'existence d'un accord sur le financement et le soutien technique en faveur des énergies propres et renouvelables et de l'efficacité énergétique dans les pays en développement est indispensable pour parvenir à un accord solide à Copenhague.
Il est important de définir un modèle concret afin de maximiser les chances d'arriver à un accord à Copenhague.
Le sommet du G20 organisé à Pittsburgh les 24 et 25 septembre fut une réussite à plusieurs niveaux, et notamment dans sa discussion de la nécessité de s'attaquer aux causes fondamentales des crises financières afin d'éviter que de tels événements ne se produisent à nouveau à l'avenir.
Il est important que les personnes touchées par la crise puissent bénéficier d'un soutien et d'une aide, mais de préférence au niveau national et non via un mécanisme bureaucratique international.
Avec ce vote, le Parlement européen réaffirme que: - l'UE doit se doter d'un système de supervision financière et d'une autorité financière unique, - il est nécessaire d'aller vers une stabilité fiscale à long terme, afin de ne pas léser les générations futures, - les priorités immédiates doivent porter sur la création d'emplois et la protection des citoyens contre l'impact de la crise.
Nous avons voté en faveur des amendements 5, 8, 11, 12 et 13 et regrettons que le Parlement européen ne soit pas allé plus loin dans les domaines de transparence comptable, de lutte contre les paradis fiscaux et d'engagements environnementaux ("New Green Deal").
Nous réitérons également notre engagement en faveur d'une taxe sur les transactions financières sur le modèle de la taxe Tobin.
par écrit. - Tout en se déclarant d'accord avec les orientations principales de la résolution du PE sur le sommet du G20 de Pittsburgh - et en l'ayant soutenue pour cette raison - la délégation luxembourgeoise au PPE tient à formuler quelques réserves sur des éléments de cette résolution qui ne lui donnent pas satisfaction.
Ceci n'équivaut pas à concevoir une taxe sur les transactions financières, comme le suggère la résolution du Parlement.
Des juridictions qui ne sont nullement des paradis fiscaux ont arbitrairement été inscrites sur une liste "grise", alors que de véritables paradis fiscaux échappent encore à toute pression exercée par le G20 ou l'OCDE.
J'ai voté en faveur de la résolution du Parlement européen relative au sommet du G20 organisé à Pittsburgh les 24 et 25 septembre derniers parce que je pense que les difficultés économiques que nous connaissons actuellement doivent être l'occasion de promouvoir les objectifs de la stratégie de Lisbonne et de réaffirmer notre engagement à lutter contre le chômage et le changement climatique, mais aussi de développer une stratégie européenne permettant une relance économique viable à long terme.
Je regrette toutefois que la proposition d'instaurer une taxe style "Tobin" sur les transactions financières n'ait pas été retenue, puisque cette taxe permettrait de juguler la spéculation excessive et de promouvoir la stabilité et les investissements à long terme.
par écrit. - J'ai voté contre tous les amendements du groupe des Verts sur la résolution "G-20" pour protester contre la tactique de ce groupe consistant à toujours rouvrir les débats avec des amendements généralement démagogiques.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de la résolution relative au sommet du G20 de Pittsburgh.
La crise économique actuelle est réellement globale, tant par ses causes profondes que par ses effets, et une action coordonnée au niveau international est donc essentielle pour trouver des solutions.
Les gouvernements nationaux ont tous un rôle à jouer dans ces solutions, et une action commune au niveau de l'Union européenne permettra à l'Europe de rester une force motrice de la relance mondiale.
La taxe Tobin est un modèle proposé de taxe sur les transactions financières.
Nous n'avons pas soutenu l'amendement 8 parce que nous devons envisager toutes les possibilités au lieu de nous engager précisément en faveur d'une taxe de style "Tobin".
Le secteur des services financiers est une industrie mondiale, et nous devons poursuivre nos efforts pour instaurer une taxe sur les transactions qui soit efficace et réaliste au niveau mondial.
par écrit. - (EN) Je me suis abstenu du vote sur l'amendement 8 relatif à la taxation des transactions financières.
Je suis favorable à une telle taxe, mais je pense que pour être efficace, elle doit être prélevée au niveau mondial et non au niveau européen.
par écrit. - (DE) La proposition de résolution commune relative au sommet du G20 de Pittsburgh contient de nombreux éléments positifs.
Il est donc plus important encore d'adopter rapidement des règles appropriées pour le marché.
La crise financière est en partie le fait de certaines banques qui ont abusé de la confiance de leurs clients et qui ont pris des risques excessifs avec l'argent de ces clients.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, le sommet récent du G20 de Pittsburgh a confirmé la stabilisation progressive de la situation économique.
Les principes proposés à Pittsburgh doivent donc être le fondement d'un développement économique commun au niveau mondial.
Ils souffrent énormément des répercussions de la crise financière et de la récession économique.
L'Union européenne et les États membres doivent absolument assumer leurs responsabilités en tant qu'acteurs mondiaux, respecter leurs engagements en termes d'aide publique au développement et poursuivre leur contribution à la réalisation des objectifs du Millénaire pour le développement.
L'Union européenne a avancé le versement de 8,8 milliards d'euros d'aide au développement, de soutien budgétaire et de financement agricole destiné à des actions immédiates, et elle se propose de libérer 500 millions d'euros pour soutenir les dépenses d'ordre social dans les pays en développement via le mécanisme FLEX des pays ACP.
Il est également essentiel que l'Union européenne et ses États membres assument leurs responsabilités d'acteurs primordiaux de l'aide au développement en respectant leurs engagements internationaux vis-à-vis de ces pays, en augmentant d'urgence l'aide consacrée à la réalisation des objectifs du millénaire pour le développement et en augmentant le volume de l'aide publique au développement, qui est actuellement insuffisant pour faire face aux dégâts collatéraux provoqués par cette crise dans les pays en développement.
Il est aussi urgent, surtout à l'approche de la conférence de Copenhague, que l'Union européenne et d'autres acteurs internationaux articulent leurs politiques en matière de commerce international, de changement climatique, d'aide humanitaire et de développement.
Tout en ayant à l'esprit cette nécessité de rationaliser le système, je salue la critique exprimée par cette résolution concernant le silence du sommet de Pittsburgh sur la nécessité de réformer les institutions financières internationales, vu la lenteur de réaction des institutions de Bretton Woods face à la crise.
L'Union européenne et ses États membres, en tant que donateurs importants, doivent garder cette réalité à l'esprit et envisager d'augmenter l'aide en faveur de ces pays.
Les sociétés civiles et les parlements de ces pays doivent être impliqués dans cet effort de transparence, et l'UE doit encourager les débats au niveau national sur l'affectation des aides reçues.
Les pays en développement ont été durement touchés par la crise financière et économique actuelle provoquée par les banques et par d'autres spéculateurs aux États-Unis.
La crise financière est en partie le fait de certaines banques qui ont abusé de la confiance de leurs clients et qui ont pris des risques excessifs avec l'argent de ces clients.
La crise financière montre que des solutions internationales sont nécessaires pour faire face à des problèmes internationaux.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, comme le mentionne, tout à son honneur, la proposition de résolution de la commission du développement, la crise financière et économique mondiale actuelle a touché le plus durement les pays les plus pauvres.
Madame la Présidente, j'ai voté en faveur de cette résolution parce que je pense qu'elle contient de nombreuses remarques pertinentes sur les causes et les effets de la situation difficile actuelle dans les pays en développement.
La crise économique et financière actuelle a donné une nouvelle dimension à la mondialisation.
L'idée d'une taxe sur les transactions financières était bénéfique: le président Sarkozy en a fait une de ses priorités.
Je regrette que l'amendement demandant à la Commission et aux États membres de soumettre des propositions de mécanismes de financement innovants, comme par exemple une taxe sur les transactions financières destinée à compléter l'aide officielle au développement, n'ait pas été adopté.
J'ai voté en faveur de cette proposition de résolution, mais je pense qu'il est nécessaire de clarifier certains points.
La crise financière a eu un impact dévastateur sur les pays de la région ACP, rendant plus complexes encore les défis environnementaux et l'instabilité des prix alimentaires.
