Souhaits de bienvenue Mes chers collègues, permettez-moi de saluer ce matin un groupe de conseillers municipaux de Malaga, qui sont présents dans la tribune protocolaire.
Parmi eux, se trouvent l'épouse et la fille de José María Martin Carpena, conseiller municipal du partido popular à Malaga, qui a été assassiné par l'ETA le 15 juillet dernier.
Mesdames, je voudrais vous dire que votre présence, ici aujourd'hui, parmi nous, est une preuve du courage que vous manifestez pour faire face à la terrible épreuve que vous avez vécue, d'autant plus dramatique que vous avez été les témoins de ce meurtre odieux.
Je ne peux que vous adresser, en toute sincérité, notre plus cordiale sympathie.
Hier, vous le savez, notre Parlement a rendu hommage aux victimes du terrorisme en Espagne et, en leur mémoire, nous avons observé une minute de silence.
Face à cela, dans un État de droit, seuls les démocrates peuvent s' unir pour défendre leur régime des libertés contre la tyrannie de la terreur et faire confiance à l' action de la justice.
Durant seize années, j' ai eu l' honneur d' être le maire de la ville à laquelle Martín Carpena a consacré sa vie et de présider le conseil municipal pour lequel il travaillait.
Je rappelle, par conséquent, que lorsque les institutions sociales et médiatiques d' Europe réagiront avec le courage de ce Parlement et lorsque les quinze opinions publiques ressentiront la même chose face aux attentats de l' ETA, le fin du terrorisme sera proche.
C' est pourquoi, Madame la Présidente, au nom du groupe socialiste, je rends avec beaucoup d' émotion hommage à la mémoire de Martín Carpena et témoigne notre affection aux parents et amis du conseiller assassiné.
Madame la Présidente, la présence du groupe de conseillers municipaux de Malaga et, particulièrement de la veuve de Martín Carpena, est un des éléments qui peuvent nous rendre l'espoir, espoir que l' ETA veut étouffer, veut assassiner.
Je pense que leur présence, sans aucun doute, est un des éléments qui nous permettent de croire que le peuple basque peut récupérer sa capacité de dialogue et peut reconquérir la paix.
Madame la Présidente, je voudrais également rendre hommage, au nom de la gauche unitaire européenne, à la mémoire du conseiller Martín Carpena, à sa famille, à sa fille, à son épouse, à ses amis et, à travers eux, à toutes les familles de ces personnes qui dans l' accomplissement de leur devoir ont perdu la vie dans une agression terroriste.
Je voudrais dire à tous les parents et amis du conseiller Martín Carpena que son sacrifice n' a pas été vain, qu' ils se trouvent courageusement en première ligne de défense de la démocratie, non seulement au Pays basque et en Espagne, mais également dans toute l' Europe.
C' est pourquoi tous les groupes politiques réaffirment aujourd' hui unanimement défendre la démocratie et remercier les amis et les parents des personnes comme Martín Carpena pour le témoignage qu' ils nous offrent.
Soyez certains que le sacrifice de Martín Carpena n' a pas été inutile.
J'espère dès lors que nous collaborerons avec plus de dynamisme encore que par le passé, dans tous les pays, pour trouver ces voies de paix et de dialogue et que personne ne tentera de tirer un avantage politique des attentats.
Situation au Moyen-Orient L'ordre du jour appelle maintenant les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation au Moyen-Orient.
C'est un sujet que nous avons abordé lors de notre réunion informelle des ministres des affaires étrangères samedi et dimanche à Évian.
Vous avez très légitimement choisi, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, d'évoquer la situation au Proche-Orient.
Ce choix est d'autant plus opportun que cette région, qui a été le théâtre ces derniers mois d'événements particulièrement marquants, aborde un tournant qui peut être historique.
Je vois également dans cette démarche, sans précédent à ma connaissance, une marque de reconnaissance envers les efforts que n'a cessé de déployer l'Union européenne pour favoriser l'émergence de la paix, reconnaissance qui s'accompagne également d'une attente forte vis-à-vis de l'Europe.
Je vais maintenant m'efforcer de vous faire part de l'analyse que nous faisons des derniers développements de la situation dans la région et des perspectives du processus de paix.
Nous avons assisté, ces derniers mois, au Proche-Orient, à des événements de première importance, qu'il s'agisse du sommet de Camp David ou du retrait israélien du Sud-Liban.
La disparition du président syrien Hafez El Assad, qui a fait de son pays un acteur important sur la scène régionale, est survenue au même moment.
L'accession au pouvoir en Israël d'Ehud Barak, élu sur un programme de paix, ainsi que la détermination sans faille de Yasser Arafat à poursuivre le dialogue, ont permis de relancer les négociations, contribuant ainsi à sortir le processus de l'impasse dans laquelle il se trouvait depuis plusieurs années.
Le deuxième redéploiement s'est ainsi achevé le 24 mars 2000, soit un peu plus de deux mois après l'échéance prévue.
D'autres dispositions n'ont été qu'imparfaitement appliquées.
L'éloignement des positions initiales des parties a pu donner le sentiment qu'il était encore trop tôt pour espérer des compromis, et c'est cette situation qui a provoqué le récent sommet de Camp David qui, s'il n'a pas permis d'aboutir à l'accord souhaité, a ouvert de nouvelles perspectives sur l'ensemble des questions du statut final et, à ce titre, il ne saurait être à nos yeux considéré comme un échec.
Pour la première fois, en effet, ils ont débattu, sans tabou, de toutes les questions relevant du statut permanent, n'hésitant pas, l'un comme l'autre, à avancer, à assouplir des positions de principe présentées jusqu'alors comme intangibles.
Les progrès réalisés à Camp David devront être consolidés et d'ultimes avancées sont nécessaires, en particulier sur les question de Jérusalem, des réfugiés, et surtout des lieux saints.
Des perspectives ont été ouvertes à Camp David.
Le Premier ministre israélien, qui a été élu sur un programme de paix, souhaite un accord, qu'il a tant intérêt à obtenir, tout comme le Président Arafat, qui reste fidèle au choix qu'il a fait de s'engager dans le processus d'Oslo.
Quant à l'échéance du 13 septembre, terme fixé par l'accord de Charm-el-Cheikh pour la conclusion des négociations sur le statut final, elle ne pourra être indéfiniment repoussée sans que des progrès tangibles et des perspectives d'une conclusion proche ne se dessinent dans les négociations.
Pour que l'espoir suscité par Camp David se concrétise, il importe d'abord que les parties restent mobilisées et qu'elles continuent de faire preuve du même engagement et de la même volonté que ceux qu'elles ont démontrés jusqu'à présent.
L'Union européenne est, dans ce contexte, prête à s'investir pleinement pour assurer le succès des efforts déployés.
Vous avez également pu remarquer à quel point l'attente vis-à-vis de l'Europe demeurait forte.
C'est ce souci d'affirmer le rôle de l'Europe et de répondre à l'attente des parties qui avait présidé à la désignation d'un envoyé spécial de l'Union européenne dès 1996.
L'ambassadeur Moratinos - que je salue et qui assume cette fonction depuis quatre ans - est parvenu à donner un visage à l'Europe au Proche-Orient en développant des contacts quotidiens avec l'ensemble des dirigeants de la région.
L'Europe, enfin, a développé une politique de coopération avec l'ensemble des pays du Proche-Orient visant à créer les conditions d'un développement économique et social harmonieux tout en renforçant l'intégration régionale, qui est la condition de l'ancrage durable de la paix.
Elle assure ainsi - on le sait - près de la moitié des engagements financiers de l'aide internationale au territoire palestinien depuis 1993.
Elle demeure naturellement disponible, et j'insiste sur ce point, pour contribuer, le moment venu, à la pleine application des accords conclus.
La discussion de Camp David donne toutefois une première idée de ce que pourraient être les contours d'un futur accord.
Dans ce contexte, je veux dire que l'avènement d'un État palestinien est, à nos yeux, inéluctable, à condition qu'il soit viable, pacifique et démocratique.
Ce droit à disposer d'un État et, partant, à le proclamer, ne saurait faire l'objet d'aucun veto.
Toutefois, comme l'Union européenne l'a déjà marqué, sa préférence irait clairement à la création d'un État palestinien au terme d'un processus de négociations qui aurait abouti.
Sa position sur cette question demeure celle exprimée dans la déclaration de Berlin de mars 1999.
Comme vous avez pu le noter, les Palestiniens s'interrogent eux-mêmes aujourd'hui, sur l'opportunité, les conditions et, surtout, sur le moment de la proclamation de leur État au regard des évolutions en cours.
Les échanges de vues entre les ministres des affaires étrangères des Quinze, lors de la récente réunion informelle d'Évian, que j'évoquais tout à l'heure, ont confirmé la validité de l'approche européenne conduite jusqu'à présent en appui au processus de paix.
Il est vital, mais il ne peut, à lui seul, assurer au Proche-Orient paix et stabilité.
Aussi, est-il temps, comme l'a souligné dernièrement le Président de la République française, que les fils de la discussion soient renoués entre la Syrie et Israël, le statut quo n'étant dans l'intérêt d'aucun des deux pays.
Le retrait israélien du Sud-Liban le 24 mai dernier a, en effet, mis fin à 22 années d'occupation et, de ce fait, il a créé ce que j'appellerais une "nouvelle donne".
Ce retrait, certifié par le Secrétaire général des Nations unies dès le 16 juin, constitue un élément positif à plus d'un titre.
Jusqu'à présent, les difficultés ont pu être surmontées, et les dispositions de la résolution 425 ont pu être mises en uvre.
La question des empiétements israéliens le long de la ligne bleue a ainsi pu être réglée après deux mois de difficulté.
Le Conseil de sécurité a adopté, le 27 juillet, la résolution 1310 prorogeant le mandat de la FINUL pour une nouvelle période de six mois.
Le gouvernement libanais a donné, le 5 août, son accord au redéploiement de la force dans l'ex-zone occupée, et depuis lors, la FINUL a établi un certain nombre de postes fixes dans cette zone et a également pris position le long de la frontière israélo-libanaise.
Le redéploiement de la FINUL et l'envoi, par le gouvernement libanais, d'une force mixte de sécurité dans le sud, constituent, à nos yeux, des événements positifs.
Mais la situation sur la frontière avec Israël demeure fragile.
Il importe, à cet égard, que le gouvernement libanais assume toutes ses responsabilités afin de créer les conditions nécessaires au plein exercice, par la FINUL, de son mandat.
La stabilisation de la situation au Sud-Liban passe également par la réhabilitation de cette région qui, on le sait, a beaucoup souffert de l'occupation et de la guerre, ainsi que par sa réintégration dans l'espace économique et social du Liban.
L'Union européenne est tout naturellement prête à prendre part à la reconstruction du Sud-Liban dès que les conditions sur le terrain auront été réunies.
Elle entend notamment manifester de façon très concrète son aide au Liban à l'occasion de la Conférence des donateurs pour la reconstruction du Liban-Sud, dont la tenue est prévue à l'automne sous notre présidence.
Par ailleurs, les changements en cours dans la région laissent entrevoir la possibilité, comme nous l'espérons, d'une évolution progressive des relations syro-libanaises ; la situation, là encore, n'en demeure pas moins fragile ; seul un accord israélo-syrien, en application de la résolution 242 du Conseil de sécurité et du principe de l'échange de territoires contre la paix, pourra - nous en avons la conviction - instaurer dans la région une paix juste et durable.
Le contexte peut, certes, ne pas apparaître très favorable - reconnaissons-le - à une reprise des négociations israélo-syriennes, tout au moins à court terme.
Le Président Bashar Al Assad a marqué, dans son discours d'investiture du 7 juillet, son empressement à conclure un accord avec Israël, rappelant que tout était négociable sauf la ligne du 4 juin 1967.
Ehud Barak, pour sa part, a invité la Syrie à conclure ce qu'il a appelé - formule qui fait pour nous écho - la "paix des braves".
L'évolution récente dans la région, j'en conclus, n'est pas uniquement liée à celle du processus de paix, même si celui-ci joue un rôle central.
Elle s'inscrit tout particulièrement dans le cadre plus large du processus euroméditerranéen de Barcelone, qui traduit le souci de l'Union européenne de développer une stratégie globale pour cette région qui nous est si proche et si intimement liée.
Messieurs les Présidents, votre assistance conjointe à nos travaux et l'allocution que vous tiendrez tout à l'heure sont un geste hautement symbolique.
Madame la Présidente, je voudrais dès l'abord associer de tout cur la Commission aux remarques émouvantes que vous avez faites hier sur le terrorisme et sur le courage de ceux qui ont été martyrisés pour la démocratie, ainsi qu'aux considérations exprimées ce matin par les députés de cette Assemblée.
Je voudrais également dire à quel point je suis honoré de discuter de la question du processus de paix au Proche-Orient en présence de quelques-uns des acteurs dont dépend le déroulement de cet événement historique.
Je suis sûr que nous sommes tous désireux de rendre hommage à la diplomatie habile et persistante du président Clinton et de la secrétaire d'État Madeleine Albright.
Nous éprouvons une grande satisfaction à voir de notre propre représentant, qui a tant fait pour faire en sorte que la présence de l'Union européenne dans la région soit perceptible.
La déclaration du Conseil européen de Berlin demeure la position de l'Union européenne.
Le président Arafat a bien été avisé de reporter la déclaration de la création d'un État palestinien, prévue le 13 septembre.
Nous avons un rôle-clé à jouer en Syrie, à savoir encourager activement les réformes et la modernisation économiques dans l'intérêt de la Syrie et de la stabilité régionale.
Plus tôt dans l'année, j'ai effectué une visite extrêmement positive en Syrie, quoique trop brève, au cours de la quelle nous avons fait avancer de manière significative le dialogue portant sur des questions économiques et sur l'aide que nous pouvons fournir.
L'Union européenne apportera son aide à la reconstruction du Sud-Liban dès que les conditions de la Commission le permettront.
Le gouvernement libanais doit maintenir l'ordre dans le sud du pays et, en outre, il doit traduire ses demandes d'aide générique en propositions concrètes et réalistes.
Nous esquisserons nos stratégies dès que ces conditions seront remplies et, comme le savent de nombreux députés, nous avons envoyé une mission d'évaluation en vue de déterminer exactement ce que nous pouvons faire sur le terrain et ce, dans les plus brefs délais.
L'Assemblée ne sera pas surprise de savoir que nous avons l'intention de travailler dans des domaines tels que le déminage, dans lequel nous avons acquis tant d'expérience et qui sont cruciaux pour la restauration d'une vie économique normale, ainsi que d'un environnement social décent dans le Sud-Liban.
Dans le même temps, alors que nous nous préparons à un rôle éventuel dans la mise en uvre d'un accord de paix, nous nous concentrons également sur un scénario régional après un accord de paix.
Lorsque le conflit appartiendra au passé, il sera important d'admettre qu'un accord de paix transformerait les perspectives de tout un chacun.
Une croissance économique soutenue et une stabilité économique constituent les clés d'une paix régionale et de la consolidation de cette paix dans les années à venir.
Il est plus probable que la population soutienne la paix si elle estime que ses conditions de vie s'améliore.
Des disparités se creusent à la fois au sein de la région et, comme il a été dit au cours du débat d'hier sur MEDA, entre la région et l'Union européenne.
De plus, le marché du travail régional subira de fortes pressions, en raison de la forte croissance de population résultant de l'intégration bienvenue d'un nombre plus élevé de femmes au sein du marché du travail et de la future intégration des réfugiés palestiniens dans les économies de la région.
J'ai évoqué le débat intéressant que nous avons mené hier soir sur MEDA et nos tentatives relatives à l'accélération et la simplification des règlements afin que nous puissions accorder notre aide dans la région de manière beaucoup plus rapide.
L'Union européenne, dans son ensemble, à savoir la Commission, les États membres et la BEI sont responsables d'environ 50 % de toute l'aide économique dans la région.
Ces quelques dernières années, l'aide accordée par la Commission et la BEI à la région s'est élevée en moyenne à environ 800 millions d'euros, dont 450 millions d'euros accordés par la Commission et le reste par la BEI.
Cela constitue un investissement substantiel dans la prospérité et le bien-être futurs de la région mais je cherche encore à garantir que les ressources disponibles soient dépensées plus efficacement et plus rapidement.
Dans ce document, nous mettrons l'accent sur la signification vitale d'une coopération régionale accrue et d'un développement du commerce et de la coopération entre les pays du Sud, et non seulement entre l'Europe et les pays du Sud.
Je répète que cela constitue clairement une occasion historique de garantir une paix qui apporterait la prospérité, ainsi que la stabilité à nos voisins du Sud.
Nous sommes prêts à les aider à faire la paix et à se développer à partir des fondements qui seraient érigés par un accord de paix.
Madame la Présidente, depuis la création de l' État d' Israël, nous ne nous sommes certainement jamais trouvés aussi près d' un accord de paix durable et stable au Moyen-Orient.
Le retrait des troupes israéliennes du Liban-Sud, la disposition dont fait preuve le nouveau président syrien et les indubitables progrès obtenus à Camp David, comme cela a été rappelé ici ce matin, décrivent une situation dans laquelle nous pouvons presque toucher la paix du bout des doigts.
Nous offrons bien entendu notre aide à travers l' envoyé spécial de l' Union européenne, l' ambassadeur Moratinos, que je salue.
Nous représentons certainement une garantie du développement économique à venir de la région, conséquence indubitable d' un accord de paix, à travers notre coopération et nos investissements, comme nous l' a à juste titre rappelé le commissaire Patten.
Mais il convient de se demander si cela correspond à la responsabilité et aux aspirations de l' Union européenne sur le plan international.
Il n' existe pas plus grand soutien que celui de mon groupe aux gouvernements qui encouragent le processus de paix, particulièrement celui des États-Unis.
Dès lors, nous pouvons proposer que l' année prochaine, lorsque nous célébrerons le dixième anniversaire de la conférence qui débuta le processus de paix, l' Union européenne réunisse à nouveau, dans une deuxième édition de la rencontre de Madrid, les principaux dirigeants qui participèrent à cette conférence.
D' ici là, il convient de réaffirmer le plein engagement de l' Union européenne dans le processus de paix et notre disposition à assumer dans la région nos responsabilités historiques, économiques et politiques.
Je voudrais demander aux deux présidents de porter un message à leur peuple : vous êtes venus ici et vous avez vu que les représentants de peuples, qui ont été des ennemis séculaires et se sont fait la guerre pendant des siècles, peuvent travailler ensemble, en paix, et peuvent partager des valeurs.
Je pense surtout qu' il faut signaler l' importance de ce qui est en jeu actuellement car, jusqu' aujourd' hui, la situation des réfugiés palestiniens depuis 1948, la poursuite des colonies israéliennes et la fixation de frontières définitives n' avaient jamais fait l' objet de négociations sérieuses.
Comme certains experts l' ont déclaré, quand il s' agit de religion on ne peut pas s' interposer, mais ce qui est sûr c' est que si nous parlons des religions du Livre, qui prêchent l' amour de Dieu et de son prochain, une solution entre des personnes doit être possible.
Enfin, Madame la Présidente, je pense que, du point de vue de l' action de l' Union européenne, il convient d' essayer de renforcer le processus euroméditerranéen, de sortir la Syrie de son isolement, de renforcer le processus dans toute la région et, surtout, de transmettre au Moyen-Orient le message selon lequel l' Union européenne, en tant qu' union entre ennemis séculaires, désire participer pleinement à la construction d' un avenir commun dans la paix au Moyen-Orient.
Nous sommes tous profondément déçus de l'échec des négociations de Camp David.
Pour ce qui concerne l'Union européenne, nous espérons qu'elle s'exprimera d'une seule voix et jouera un rôle plus dynamique - j'entends par là surtout un rôle politique plus dynamique - et contribuera ainsi au processus de paix.
Madame la Présidente, je me suis rendu à Jérusalem en tant que membre provisoire de la délégation chargée des relations avec Israël.
Dans le même temps, tout le monde comprend que la décision des Nations unies ne peut pas être appliquée directement par des moyens pacifiques.
Ils sont prêts à des concessions territoriales.
C'est pourquoi il est important que l'UE s'en tienne à la décision de Berlin, qui prévoit de reconnaître sans conditions l'existence de l'État palestinien, dès que les Palestiniens auront jugé bon de le proclamer, puisqu'ils en ont le droit.
Madame la Présidente, mon groupe avait demandé l'organisation d'un grand débat sur la situation au Proche-Orient à cette période de session.
Il avait également suggéré l'invitation conjointe de dirigeants israéliens et palestiniens de haut rang au Parlement européen.
Nous nous réjouissons donc des initiatives prises en ce sens et je salue très chaleureusement les présidents des deux Assemblées qui nous font l'honneur de leur présence.
C'est le moment, je le pense, de réaffirmer en toute clarté la teneur de la déclaration sans ambiguïté adoptée par le Conseil européen de Berlin en mars 1999 et par laquelle les Quinze se sont dit disposés à reconnaître un État palestinien.
Que l'Union européenne réaffirme donc sa position de Berlin en toute clarté et elle facilitera, à mon sens, un tel geste des Palestiniens.
Le troisième message de l'Europe concerne, je pense, la garantie que le futur accord global sera mis en uvre jusqu'au bout, contrairement, hélas, à tous les accords partiels qui se sont succédé depuis Oslo.
Les États-Unis seuls ne peuvent apporter cette garantie.
Madame la Présidente, je vous remercie chaleureusement d'avoir organisé ce très important débat à ce moment particulier.
Nous devrions être pleinement conscients du fait que les Palestiniens et le gouvernement israélien négocient en ce moment sur des questions fondamentales, y compris le statut de Jérusalem, les frontières de l'État palestinien, l'avenir des colonies juives et le droit au retour des réfugiés palestiniens.
J'espère sincèrement que le Proche-Orient reprendra les négociations de paix dans un avenir proche.
Les négociations concernant le statut permanent ont repris en septembre 1999.
Les chefs d'État de l'UE ont affirmé à maintes reprises que la sécurité des peuples israélien et palestinien devait toujours être protégée, que ce soit collectivement ou individuellement.
Je soutiens le principe de l'échange de territoires contre la paix et le droit permanent et sans réserve pour les palestiniens à l'autodétermination.
J'invite le gouvernement israélien et les dirigeants palestiniens à prendre les mesures nécessaires en vue de rétablir la confiance mutuelle, d'accepter la nécessité de faire des concessions et de se concentrer sur l'objectif prioritaire qui consiste en une paix durable et la stabilité dans la région.
Les négociations de paix entre Israéliens et Palestiniens ne constituent pas le seul sujet de négociation au sein du Proche-Orient.
La situation s'est développée de manière pacifique à la frontière entre le Liban et Israël depuis que le gouvernement libanais a établi son autorité sur la région, et nous devons tous certainement saluer le fait que la paix règne désormais au Sud-Liban.
La première étape du processus de paix actuel a été franchie lorsque Israël et l'Égypte ont conclu le traité de paix de Camp David en 1979.
Nous pouvons tous nous consoler avec le fait que les protagonistes de cette difficile équation politique abordent maintenant les questions fondamentales les plus controversées et les plus épineuses qui doivent être résolues si un accord de paix permanent doit être mis en place au Proche-Orient.
Aux dires de la population, Arafat a repris ce titre honorifique arabe douteux à Saddam Hussein.
Ce sont précisément ces ovations palestiniennes après Camp David 2000 qui ont abasourdi un célèbre défenseur israélien de la paix, l'écrivain Amos Oz.
Au début de cette semaine, Arafat a répété cette revendication palestinienne lors d'une réunion de la Ligue arabe au Caire : "Nous n'accepterons aucun accord sans obtenir tous les droits que nous reconnaissent les résolutions internationales".
Y compris la résolution 194 des Nations unies, donc, qui formule le droit au retour des réfugiés palestiniens.
Madame la Présidente, en tant que député d'un parti politique chrétien, je ne suis pas là pour défendre sans esprit critique les intérêts politiques de l'État d'Israël.
Madame la Présidente, l'Europe a une responsabilité historique particulière dans le processus de paix au Proche-Orient.
Le fait que le ministre des Affaires étrangères ait récemment démissionné en réaction aux dernières négociations de paix est là pour nous rappeler qu'en Israël, le pays démocratique le plus stable de la région, chaque avancée réalisée par les politiques doit également être cautionnée par la majorité du peuple israélien.
Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, ce n' est pas la première fois que nous constatons dans cette enceinte que la situation au Moyen-Orient est critique.
Elle est critique pour la région même du Moyen-Orient, mais aussi pour l' Union européenne, car parallèlement à toutes les questions importantes qu' englobe le processus de paix, elle constitue également un nouveau défi pour la politique étrangère commune de l' Europe.
Cela signifie que l' Union européenne doit avoir un rôle plus actif, plus systématique et plus soutenu dans tout ce qui se trame dans la région et, bien entendu, dans le processus de paix.
N' oublions pas que la très importante résolution 242 des Nations unies était avant tout d' inspiration européenne.
Monsieur le Président, le Millenium Summit des Nations unies, qui a lieu cette semaine, sera-t-il le sommet de la dernière chance ?
Six semaines après l'échec de Camp David, Bill Clinton revoit en effet Ehud Barak et Yasser Arafat demain, à New York, après un mois de tractations intensives et moins médiatiques, certainement.
Chacun a la lecture qu'il souhaite de l'issue de Camp David, des responsabilités des uns et des autres.
Le fossé est resté profond, mais certains tabous historiques ont sauté.
Notre devoir historique et moral, notre volonté est d'être très vite, dès demain, un partenaire politique à part entière, et la présence conjointe ici d'Avraham Burg, président de la Knesset, et d'Ahmed Qurie, président du Conseil législatif palestinien, que je salue tous les deux, ne peut être à cet égard que d'excellent augure.
Monsieur le Président, je suis rentrée hier de Palestine et d' Israël, où, pendant une semaine, plus de mille Italiens - représentant les communes, provinces et régions- construisent des ponts de paix entre les Palestiniens et les Israéliens et des projets de coopération avec le peuple palestinien.
Jérusalem est au cur du conflit, c' est un des nuds fondamentaux pour la paix.
Pour les Israéliens, jusqu' à Camp David aucune partie de Jérusalem ne pouvait être touchée.
Mais l' intransigeance des négociateurs israéliens est encore forte, parce que le problème n' est pas que les Palestiniens ne veulent pas faire de concessions mais bien celui du droit des Palestiniens à la restitution des territoires occupés en 1967, approuvée par les résolutions de l' ONU.
Comme le disait le commissaire Patten, après Oslo, les manquements du gouvernement israélien sont nombreux : les étapes, prévues dans les accords pour le retrait des soldats des territoires occupés ne sont pas respectées.
Une véritable tragédie pour la paix et l' avenir de l' État palestinien est la croissance continuelle des implantations israéliennes : sous le gouvernement Barak, plus de 41 000 colons se sont installés dans les territoires occupés.
Tout le monde en parle, mais la paix ne peut arriver que si chacun peut exercer son droit de citoyenneté dans État vraiment libre.
En tant qu' Européens nous devons fournir un maximum d' efforts, sur le plan économique, comme nous le faisons déjà, mais également sur le plan politique afin que prévale le droit et que les Palestiniens puissent vivre dans leur État démocratique, dont nous devrons reconnaître la coexistence avec l' État israélien et que Jérusalem puisse être une ville ouverte, une ville du monde, capitale de deux peuples et de deux États.
Pour ce qui est des armes de destruction massive, je suis d'accord pour dire qu'une personne telle que Saddam Hussein ne devrait pas en contrôler mais d'autres dans la région ne devraient pas en contrôler non plus.
Le marché des armes est tellement compétitif que certains parmi les despotes les plus horribles obtiennent des prix plancher d'ami pour des armes de destruction massive.
Ils croient que les négociations d'Oslo et les diverses discussions de Camp David auraient conféré une légitimité à une telle mesure.
C'est un problème unique qui requiert une réponse unique.
Jérusalem ne devrait pas être considérée comme une ville arabe ou juive ou comme une ville chrétienne ou musulmane.
Tout comme nous nous sommes réjouis de la disparition du mur de Berlin en Europe, nous ne voulons pas voir s'ériger des murs semblables à Jérusalem.
Monsieur le Président, concernant le Moyen-Orient et le processus de paix israélo-palestinien, j'ai toujours été, ici, de ceux qui ont dit qu'il appartient aux peuples de cette région et à leurs dirigeants de définir les conditions de leur coexistence pacifique, comme il leur appartient de faire, pour cela, de part et d'autre, les efforts nécessaires et les sacrifices indispensables.
En tant qu'Européen attaché à l'équilibre euroméditerranéen, si j'ai, comme beaucoup, regretté le peu de poids politique de l'Union européenne dans ce processus, je me suis toujours aussi refusé, depuis notre Parlement, à jouer ce que j'appellerais les donneurs de leçons.
C'est pourquoi je dis mon accord complet avec la position exprimée par Pierre Moscovici et je dis aujourd'hui que nous ne ferons pas avancer la paix en prenant parti dans le débat et les négociations difficiles en cours.
Il tient en trois points : nous voulons un accord de paix au Moyen-Orient, nous soutiendrons et nous garantirons cet accord de paix, une fois signé, nous aiderons sa mise en uvre par tous les moyens, y compris financiers, mais pas uniquement financiers.
En conclusion, nous le savons bien, la paix est toujours un acte difficile.
Nous pensons cependant - et nous approuvons en cela le rapport - que cet accord de paix qui est en voie d' être réalisé, a une chance de plus que par le passé, la subsistance de couloirs de circulation.
Nous pensons que tout ce qui peut et pourra être réalisé doit l' être et devra être également poursuivi dans une optique d'égalité des chances : le peuple palestinien a droit à l' autodétermination, sans léser les droits de l' État d' Israël.
Cette Europe doit devenir un sujet politique, qui négocie la paix en faisant tout ce qui est en son pouvoir pour que la paix puisse régner sur la Méditerranée.
J' en souligne l' importance par une observation de caractère historique : dans la déclaration de Venise de 1980, proposée par les ministres Genscher et Colombo, la Communauté fixait pour la première fois la nécessité de trouver une solution négociée au problème palestinien.
Après sa visite à Rome en 1982, à l' occasion de la Conférence de l' Union interparlementaire, la situation finit par se débloquer et Arafat obtint, non seulement un visa mais les États-unis - sur la base des préparatifs réalisés à Oslo - jouèrent un rôle actif dans la question palestinienne.
Statut international ne veut pas dire administration internationale de la ville, mais plus simplement qu' en notre qualité de communauté internationale, nous devons nous charger de cette initiative afin que l' instrument du statut - abstraction faite de celui qui exercera sa souveraineté territoriale sur Jérusalem - implique toutes les parties dans la garantie d' un contrôle international grâce auquel tous les croyants - chrétiens, juifs et musulmans - pourront enfin accéder aux lieux saints en toute sécurité.
Monsieur le Président, les Arabes et les Palestiniens ont commis de graves erreurs et des injustices historiques, mais ils les ont payées.
Vous avez, les uns et les autres, bien sûr, centré vos interventions sur le processus de paix et sur les négociations, qui est sans doute le facteur-clé d'avancée dans cette région du Proche-Orient.
Et donc, je le répète, une occasion historique se présente de mettre un terme à ce conflit qui dure depuis si longtemps.
Ceci étant dit, à opportunité historique, risque historique.
Le président Moubarak était à Paris à la fin de la semaine dernière et je crois qu'il a utilisé une excellente formule, qui résume bien la situation : "la paix, c'est maintenant ou jamais".
On peut toujours souhaiter une Europe plus active.
L'Union européenne intervient en appui aux négociations.
Deuxième rôle, l'Union européenne contribue à la réflexion sur des sujets liés à ces négociations.
Il y a toute son action, qu'a rappelée le commissaire Patten.
Il y a aussi le processus de Barcelone, qui nous offre un cadre particulièrement adapté, pour autant que nous en exploitions toutes les potentialités.
Mais nous espérons, très sincèrement, que l'évolution du processus de paix rendra possible la tenue d'une réunion, non pas seulement au niveau des ministres, mais au niveau des chefs d'État et de gouvernement, qui consacrerait en quelque sorte l'avènement d'une nouvelle ère au Proche-Orient.
Nos valeurs démocratiques, notre volonté commune de contribuer à la paix et à la sécurité dans le monde, notre histoire, nous y guident.
Le poids économique de la Communauté, son rôle primordial en faveur du développement, et les liens privilégiés noués avec de très nombreux pays, ou groupes de pays, nous le permettent.
Le premier objectif de la présidence française, c'est de donner une nouvelle impulsion aux négociations d'adhésion.
La perspective de l'élargissement est en effet la question essentielle qui nous est posée, à nous Européens, le grand défi qui nous attend pour les prochaines années.
D'où l'insistance de la présidence française quant à la nécessité de réussir la CIG et de conclure un bon traité à Nice, a nice treaty in Nice, afin de ne pas retarder l'élargissement et de pouvoir accueillir les premiers pays candidats, dans une Union dotée d'institutions plus efficaces.
Au total, notre objectif, établir, en étroite concertation avec la Commission, avec le commissaire Verheugen, est de parvenir, à Nice, à une vision d'ensemble de l'état des négociations, afin d'orienter efficacement les travaux des présidences suivantes et de baliser le chemin qui conduit vers la conclusion de ces négociations.
Les différents rapports en cours d'examen dans nos commissions et le débat sur l'élargissement, prévu en octobre, nourriront davantage encore notre analyse.
C'est pourquoi les principales échéances de notre présidence seront les suivantes : Avec chacun des douze candidats, aura lieu une session ministérielle de négociation, soit le 21 novembre, pour certains d'entre eux, soit le 5 décembre, précédée elle-même, à l'automne, de deux réunions au niveau des ambassadeurs.
En ce qui concerne les Quinze, nous organiserons, lors du Conseil "affaires générales" du 20 novembre, un débat d'orientation politique, sur la base du rapport d'ensemble et des rapports de progrès pour chacun des pays candidats, que la Commission doit remettre au Conseil au début du mois de novembre.
Je rappelle enfin que nous réunirons à deux reprises la Conférence européenne, le 23 novembre à Sochaux, au niveau des ministres des Affaires européennes des Quinze et des ministres des pays candidats, et le 7 décembre à Nice, au niveau des chefs d'État et de gouvernement, à l'ouverture du sommet de Biarritz.
L'Union a, en effet, indiqué à Helsinki qu'elle serait prête à accueillir les premiers nouveaux membres le 1er janvier 2003, dès l'achèvement des procédures de ratification de ce que nous espérons être le futur traité de Nice, mais, comme l'ont souligné les chefs d'État et de gouvernement lors du sommet de Feira, les pays concernés doivent non seulement reprendre l'acquis communautaire, mais surtout être capables de le mettre en uvre et de l'appliquer réellement.
C'est là, naturellement, une tâche très lourde, et que nous savons difficile pour les pays candidats, à laquelle la Communauté prend déjà sa part en soutenant les efforts de chacun.
Ces efforts sont fondamentaux pour conduire de façon sérieuse et maîtrisée le processus de l'élargissement qui a été engagé, et pour permettre ainsi l'adhésion aussi rapide que possible des pays les plus avancés.
En ce qui concerne la Turquie, dont je veux dire un mot, la reconnaissance à Helsinki de sa candidature a marqué une étape importante, à laquelle mon pays, la France, a été favorable.
La présidence engagera les travaux au sein du Conseil en vue de l'adoption du partenariat pour l'adhésion avec ce pays et poursuivra l'exercice de l'examen analytique de l'acquis.
Elle veillera également au respect des engagements pris par l'Union en matière d'assistance financière en vue d'instaurer un cadre unique regroupant tous les instruments d'aide à ce pays.
Mais il est évident que les négociations d'adhésion ne seront même pas envisageables, aussi longtemps que la Turquie ne respectera pas les critères, notamment démocratiques, de Copenhague, alors que tout progrès en ce sens favorisera naturellement l'adoption des mesures que je viens de rappeler.
Le deuxième objectif de la présidence française est de poursuivre le développement de la politique européenne de sécurité et de défense commune en mettant en uvre les décisions prises à Helsinki et à Feira.
L'Union dispose désormais des instruments nécessaires à la conduite d'une politique étrangère commune.
Notre objectif, comme nous l'ont enseigné les crises de Bosnie, ou plus récemment du Kosovo, est bien d'apporter une réponse globale à des crises dont les dimensions sont aujourd'hui nombreuses et extraordinairement complexes, crises ethniques, certes, mais aussi sociologiques, administratives, judiciaires, sécuritaires et enfin militaires.
C'est dire que la présidence française souhaite prendre sa part d'une construction extrêmement ambitieuse, qui prendra nécessairement plusieurs années.
J'en répète les trois principaux thèmes : en ce qui concerne les capacités, la Conférence d'engagement que nous organiserons le 20 novembre prochain, sera l'occasion pour les États membres de préciser leur contribution nationale à la réalisation de l'objectif global défini à Helsinki ; en ce qui concerne les institutions politico-militaires permanentes, il revient à notre présidence de préparer le passage, dès que possible, à la phase définitive et opérationnelle permettant à l'Union de gérer une crise dans toutes ses dimensions.
Nous devons enfin mettre en uvre les décisions de Feira, s'agissant des relations avec l'OTAN et avec les pays tiers pour la gestion militaire des crises et la poursuite des travaux engagés sur le renforcement des instruments civils de gestion des crises.
La troisième priorité de la présidence française, sera de développer les partenariats stratégiques de l'Union avec ses voisins et avec les grands ensembles régionaux.
Afin de marquer l'importance que l'Union accorde au développement des relations avec une région des Balkans - que nous souhaitons pacifique et démocratique - la France a proposé à ses partenaires la tenue, le 24 novembre prochain, en Croatie, d'un sommet avec les pays de l'ex-Yougoslavie qui, à des stades divers, sont les plus avancés dans leur évolution démocratique.
Le développement du partenariat stratégique avec la Russie et avec l'Ukraine est une autre priorité de la présidence française qui accueillera, à Paris, dans dix jours, le Sommet Union européenne/Ukraine et le 30 octobre le Sommet Union européenne/Russie.
Le cadre de l'action de la présidence française de l'Union vis-à-vis de la Russie est fixé par les conclusions adoptées par le Conseil européen à Feira qui a offert de soutenir les efforts déployés par le Président Poutine et par le nouveau gouvernement russe pour moderniser et réformer leur pays.
Le Conseil a encore rappelé en juillet que seule une solution politique permettra un règlement durable de ce conflit.
Enfin, en dépit des incertitudes qui pèsent sur l'évolution du processus de paix au Proche-Orient - et nous venons d'en débattre - le développement de nos relations euroméditerranéennes est au centre des préoccupations de la présidence française.
Notre objectif est de procéder à Marseille, lors de la réunion ministérielle du 16 novembre et, si les circonstances le permettent, lors du Sommet qui pourra être, à ce moment-là, organisé le 17, à un bilan général du processus de Barcelone et à une évaluation de la coopération menée dans le cadre du programme MEDA afin de définir des orientations pour donner une nouvelle impulsion à la coopération euroméditerranéenne.
Lors de cette réunion, s'agissant du processus de paix, l'Union doit assumer un rôle majeur pour apporter son soutien aux parties et aux accords qu'elles concluront.
La présidence s'attache, enfin, à mettre en uvre la stratégie commune sur la Méditerranée adoptée à Feira et à faire adopter le nouveau règlement MEDA.
En ce qui concerne les accords d'association, elle espère - je le redis - parvenir à la signature de l'accord avec l'Egypte et à des progrès substantiels dans les négociations avec le Liban, la Syrie et l'Algérie.
Au-delà de son environnement immédiat, la présidence française veillera à développer le dialogue politique avec les grands ensembles régionaux.
Il y aura un Sommet à Séoul, les 20 et 21 octobre, et nous voulons aussi relancer le dialogue UE/ANASE.
Deux sommets importants avec des pays clés de la région marqueront aussi la présidence française.
Celui du 19 juillet avec le Japon a déjà été l'occasion de lancer le processus de révision de la déclaration de 1991et de préparer un plan d'actions qui pourrait être adopté lors du Sommet de 2001.
L'autre avec la Chine se tiendra à Pékin, le 23 octobre.
La France a proposé également à ses partenaires de réfléchir à l'avenir des relations avec Cuba.
L'Union - je l'ai dit - dispose de nombreux instruments lui permettant de peser sur l'évolution des relations internationales.
Ainsi, sa présence diplomatique dans le monde, celle des Quinze, mais aussi celle de la Commission, est sans égale, que ce soit en termes d'effectifs ou en termes de couverture géographique.
De même, l'Union constitue maintenant un groupe actif et cohérent aux Nations unies où ses points de vue sont représentés dans chaque forum.
Enfin, ses moyens financiers, nos moyens financiers, sont considérables.
Cependant, chacun connaît les faiblesses de l'action extérieure de l'Union : manque de visibilité, coordination parfois insuffisante, flexibilité qui laisse à désirer, influence encore trop limitée dans les institutions internationales notamment celle de Bretton Woods.
Une réflexion a donc été engagée par le ministre des Affaires étrangères des Quinze, à l'instigation de Hubert Védrine, lors de la dernière réunion informelle d'Évian, sur la base des excellents travaux présentés par M.
Au niveau central, par la réaffirmation du rôle de coordination du Conseil "affaires générales" afin d'accroître la cohérence de l'action extérieure dans tous ses aspects.
Nous entendons coopérer dans ce domaine comme dans tant d'autres à la fois avec la Commission, qui joue ici un rôle d'impulsion majeure comme partout ailleurs, et avec le Parlement européen.
Je veux féliciter la présidence française sans réserve pour avoir accordé la priorité à cette question pratique d'une extrême importance.
Peu de temps avant la pause estivale, comme certains députés ont pu le lire dans la presse, nous avons discuté, au sein des commissions, des exigences, des contraintes et des priorités des relations extérieures de l'Union européenne, de notre conception de ce que devrait être le rôle extérieur de la Commission et de certains problèmes que nous avons rencontrés dans sa mise en uvre.
Un des cinq objectifs de l'Union européenne, tel qu'établi dans l'article 2 du Traité, est qu'elle devrait affirmer son identité sur la scène internationale.
Tout d'abord, il reflète les intérêts politiques de l'Union européenne, y compris un rôle croissant dans le domaine de la sécurité, auquel le président en exercice a fait référence dans ses remarques intéressantes.
Il reflète nos responsabilités en matière d'aide extérieure qui ont cru de manière exponentielle ces dernières années.
L'Union européenne, ainsi que ses États membres, fournissent actuellement 55 % de la totalité de l'aide internationale et deux tiers de l'aide non remboursable globale.
Il convient de se rappeler qu'il y a moins de vingt ans, les relations avec la Grèce, l'Espagne et le Portugal constituaient des affaires extérieures pour la Communauté européenne de l'époque.
Il est certain que notre objectif premier dans le domaine des relations extérieures de l'Union européenne est de diffuser la stabilité à la fois vers notre voisinage immédiat et au-delà.
Un voisinage et un monde plus stable garantissent une Union européenne plus stable.
Les compétences avec lesquelles l'Union européenne a enrichi son propre développement sont un exemple pour le reste du monde.
La politique extérieure est et demeurera fondamentalement du ressort des gouvernements nationaux, en d'autres termes, des États membres.
Pour cette raison, l'Union a choisi d'évoluer à partir de la coopération politique, un nouveau poste de haut représentant pour la PESC a été créé dans le cadre du traité d'Amsterdam, et la Commission ainsi que le Parlement européen ont un rôle important à jouer en tentant de rendre une politique étrangère et de sécurité commune - j'insiste sur le mot "commune" et non "unique" - plus efficace.
Les structures, procédures et instruments nouveaux de la PESC admettent la nécessité d'exploiter les points forts de la Communauté européenne au service de la politique étrangère européenne.
Il serait absurde de séparer la politique étrangère européenne des institutions qui se sont vues attribuer la responsabilité pour la plupart des instruments pour leur mise en uvre, le commerce extérieur, l'aide extérieure, bon nombre d'aspects extérieurs en matière de justice et les affaires intérieures, etc.
Dès lors, la Commission participe pleinement au processus décisionnel au sein du Conseil et c'est pourquoi nous disposons d'un droit d'initiative partagé - un droit d'initiative partagé et non exclusif - dans ces domaines.
Il doit exister un partenariat sensé et perceptible dans le domaine extérieur entre les institutions de l'Union , y compris le Parlement européen et ses États membres.
Nous devrions déployer, en commun, des efforts pour faire en sorte que bloc commercial le plus important au monde fasse également sentir sa présence sur le plan politique.
Dans le domaine extérieur - plus que dans tout autre domaine peut-être -, il est très facile de faire des déclarations grandiloquentes sur des questions importantes - article G et article I, tels que la paix au Proche-Orient, une relation stable et productive avec la Russie, le développement international.
Outre les dossiers détaillés en matière de politique étrangère inscrits à notre ordre du jour, tels que la situation au Proche-Orient, nous avons examiné la manière de déterminer les priorités annuelles générales dans le domaine des relations extérieures et la façon dont nous allions répartir le budget.
Comme je l'ai dit précédemment, au mois de mai, j'ai présenté le budget et nos priorités au Conseil, présentation qui a eu lieu pour la première fois.
Plus tôt dans l'année, j'espère avoir présenté au Parlement européen notre budget en matière de relations extérieures exactement de la même manière candide que je ne l'ai fait devant les ministres des Affaires étrangères.
Cela revêt une importance au Conseil et au Parlement, parce que vous êtes l'autorité budgétaire.
Nous ne pouvons dépenser plus que ce que vous nous autorisez à dépenser mais, dans ce cas, vous ne devriez pas nous demander de faire plus que ce qui est possible et nous critiquer lorsque nous devons exprimer des avis sur nos priorités.
Troisièmement, je travaille avec Javier Solana en vue de créer des structures sensées et d'établir la division judicieuse des responsabilités entre la Commission et le haut représentant de la PESC.
La relation institutionnelle entre la Commission et le haut représentant évolue, comme le rôle précis du Parlement au sein de la PESC.
Je prends pour exemple la prévention des conflits qui peut faire intervenir des thèmes ne faisant pas partie de l'ordre du jour diplomatique usuel.
Lors de la discussion que nous avons mené au sein des réunions des ministres des Affaires étrangères du G8, j'ai été frappé par la manière dont l'ordre du jour en matière de politique étrangère et de sécurité changeait et rassemblait des thèmes disparates pour lesquels la Communauté dispose de compétences presque uniques, par exemple le domaine de l'environnement.
Nous avons énormément discuté d'une meilleure coordination, d'une meilleure coordination entre États membres et toutes les institutions de l'Union européenne, dont je sais qu'elle constitue une priorité importante pour la présidence française et que je partage pleinement.
Patten a trouvé la voie appropriée pour la mise en uvre de l'aide étrangère - à renforcer la capacité d'action de nos organes communautaires, de manière à pouvoir travailler plus efficacement.
D'un autre côté, il convient également de garantir la transparence et le contrôle dans toute la mesure possible, tel que c'est également le cas pour les gouvernements et les parlements nationaux.
Une délégation officielle du Parlement que j'ai présidée s'est rendu aux États-Unis au mois de juin et il est compréhensible qu'il y ait eu une confusion lorsque un autre groupe de députés s'est rendu quelque trois semaines plus tard aux États-Unis, revêtant presque les aspects d'une délégation du Parlement européen.
Nous visitions simplement les États-Unis en tant que groupe organisé au sein de nos propres groupes nationaux.
Nous représentions les points de vue de nos partis nationaux aux États-Unis, ainsi que les opinions exprimées au sein du Parlement européen.
Madame Read, je regrette infiniment, mais je ne vous donnerai pas la parole parce que nous avons du retard.
Mais nous attendons plus si nous voulons donner à notre politique méditerranéenne un nouveau départ : associer davantage les populations en soutenant la coopération décentralisée, intégrer davantage l'aspect culturel et humain, ouvrir la zone de libre échange aux produits agricoles, suivre et soutenir les libertés fondamentales.
Je m'associe pleinement à la proposition du rapporteur afin que soit rédigé annuellement un rapport sur le respect des droits de l'homme dans les pays méditerranéens.
Il affirme en outre (au point O), que le but n'est pas la création d'un service diplomatique commun à l'UE, qui viserait à remplacer les services extérieurs des États membres.
Cette proposition d'initiative fait cependant partie d'un changement latent et permanent du caractère de l'Union européenne.
Les précurseurs de l'Union européenne légitimaient celles-ci dans les années 50 comme une coopération volontaire entre les États et les peuples européens pour régler un certain nombre de problèmes transfrontaliers d'intérêt mutuel.
Mon parti, le parti socialiste des Pays-Bas, considère le retour d'un tel super-État comme une menace pour la démocratie, les équipements communautaires, la paix et les réfugiés.
Je vote contre cette nouvelle étape dans la mauvaise direction. À l'instar des rares démocraties de ce monde, il incombe à nos États d'assumer une responsabilité particulière.
L' instrument commun est censé produire la conscience commune, la volonté commune, la responsabilité commune.
C' est la complémentarité de ces expertises qui peut être mise au service d' un objectif commun, clairement défini, servant ainsi réellement les intérêts européens.
En réalité, on érode les volontés nationales, qui constituent pourtant le moteur diplomatique de l' Europe, et l' on s' étonne en même temps qu' à la multiplication des instruments et des déclarations ne correspondent que l' absence de contenu et le désintérêt généralisé.
Le seul point positif de ce rapport pourrait être sa volonté de rationaliser l' organisation et d' améliorer le professionnalisme des délégations de la Commission européenne dans les pays tiers.
L' expérience montre que celles-ci ne se montrent pas toujours à la hauteur de leur véritable tâche, qui est la mise en uvre et le contrôle sur le terrain des programmes et des accords communautaires.
Ce dernier point mis à part, on comprendra néanmoins que nous n' ayons évidemment pas voté en faveur des autres propositions, tout à fait surréalistes, de ce rapport d' initiative.
Je ne puis donc pas voter en faveur du rapport Galeote Quecedo.
Je souhaiterais d' autre part demander à la Commission d' augmenter cette dépense parce qu' il est important que l' Europe soit présente dans le monde et qu' elle rende cette présence visible, grâce, notamment à un logo et à une meilleure publicité de cette importante activité.
Monsieur le Président, un seul exemple, tiré de l'exposé des motifs, montre le caractère dérisoire du rapport sur les activités humanitaires de la Communauté européenne.
Le rapport évoque l'absence d'outils opérationnels, en particulier d'hélicoptères, pour expliquer la carence de l'aide internationale en général, et de celle des institutions européennes en particulier, face aux inondations qui se sont produites au Mozambique, alors que - qui ne s'en souvient ? - il n'y a eu carence ni d'hélicoptères, ni d'avions, ni d'équipements de transport en tous genres, ni même de moyens de destruction, pour intervenir en Yougoslavie ou en Irak ?
La seule conclusion qui s'impose, c'est que les grandes puissances, qui sont capables de mobiliser des moyens considérables pour imposer leur hégémonie au reste du monde, ne sont pas disposées à faire le moindre effort dans ce sens pour sauver des vies humaines.
En effet, son rapport s'inscrit dans la droite ligne de notre institution qui s'est toujours exprimée vigoureusement dans les pays les plus défavorisés, par le biais de ses avis, de ses résolutions, ou encore par ses actions concrètes, en faveur de l'amélioration et du développement de l'aide humanitaire.
En effet, depuis le début des années 1990 et la création de l'Office humanitaire de l'Union européenne (ECHO), l'Europe s'est imposée comme le plus grand donateur dans le monde.
Cependant, en dépit de nos efforts légitimes au regard des liens historiques qui unissent certains pays européens et certains pays en voie de développement, force est de constater que la pauvreté progresse à l'échelle mondiale.
Sans les secours d'urgence menés par ECHO pour faire face aux catastrophes naturelles ou aux crises graves qui touchent régulièrement les plus vulnérables de notre planète, je n'ose imaginer la situation que nous aurions à affronter aujourd'hui.
Dans cet article, elle constate que, si les 14 États de l'UE n'avaient pas appliqué de sanctions contre l'Autriche, cela aurait pu donner lieu à des excès en Autriche même.
Je pense que vous comprendrez qu'il peut y a avoir confusion lorsque un autre groupe de députés se rend quelque trois semaines plus tard aux États-Unis, revêtant presque les aspects d'une deuxième délégation du Parlement européen.
Pourriez-vous également déterminer si les députés en question ont bénéficié d'une invitation officielle des organes pertinents aux États-Unis et s'ils ont l'intention de déclarer leur visite dans le registre des déclarations d'intérêt ?
Monsieur Gorostiaga, si vous estimez que vos paroles n'ont pas été correctement consignées, vous avez l'occasion de le signaler maintenant.
Monsieur Poettering, le Parlement est souverain.
Priorités de l'Union en matière d'actions extérieures (suite) L'ordre du jour appelle la suite du débat sur les déclarations du Conseil et de la Commission concernant les priorités de l'Union en matière d'actions extérieures.
Pour poursuivre le débat de ce matin : dans le groupe socialiste, nous devons reconnaître qu'il y a eu un énorme changement après la chute du mur de Berlin, dans la position de l'Europe dans le monde, où traditionnellement, la politique étrangère est mise en uvre par les États nationaux qui continuent bien sûr à jouer un rôle important.
Sur ce point, il est essentiel aussi que notre politique considère la lutte contre la pauvreté comme un facteur essentiel et non comme un élément secondaire de la politique étrangère.
Chers collègues Patten, Nielson et vous tous, dont le commissaire aux relations extérieures, nous pourrions aussi y trouver une nouvelle valeur, une nouvelle qualité et une nouvelle efficacité, conjointement avec le Parlement.
Monsieur le Président, je salue la résolution dont ont fait preuve aujourd'hui la présidence française et la Commission à mettre l'accent sur l'élargissement en tant que priorité cruciale pour les actions extérieures de l'Union.
La Commission exige à juste titre son droit d'association, conformément au Traité, et, par ce biais, il est juste que le Parlement exige son droit de responsabilité et de surveillance.
Permettez-moi de rappeler un des résultats de ces enquêtes : ces cinq dernières années, le retard moyen de paiement des fonds engagés est passé de trois ans à quatre ans et demi.
Pour certains programmes, le retard des engagements restant à payer est équivalent à plus de huit années et demi de paiement.
Cela équivaut à une forme de conspiration intergouvernementale contre le droit des citoyens à être informés.
Je voudrais que le Conseil nous dise quel rôle il est prêt à accorder à cette Assemblée en ce qui concerne la surveillance et la responsabilité quant à des thèmes qui peuvent revêtir un caractère intergouvernemental mais qui ne peuvent se baser sur un seul pilier ?
Monsieur le Président, puisque l' Union européenne se dote de nouvelles compétences, on est en droit d' attendre que la transparence de ces activités et le contrôle parlementaire augmentent au même rythme.
La Commission doit jouer un rôle fort dans ce processus.
Mais la décision du Conseil risque maintenant d' avoir pour conséquence qu' un pan entier de l' élaboration de la politique de sécurité et de défense échappe à tout contrôle.
Mais j'estime que les attentes suscitées, les responsabilités de l'Union européenne, les nouveaux problèmes auxquels les pays en voie de développement sont confrontés, tout cela fait que ces zones importantes du monde doivent être bien présentes dans notre action.
En politique, nous n'employons jamais le terme "jamais".
Je voudrais rapidement poser deux questions au président en exercice.
Car, à quoi cela nous sert-il d' avoir plus de 40 000 fonctionnaires et plus de 1 500 représentations diplomatiques entre la Commission et les États membres - le double des États-Unis - si notre action n' est pas réellement suffisamment efficace, cohérente et visible ?
Monsieur Moscovici, au cours des prochains mois, il faudra prendre des décisions importantes dans le domaine embryonnaire de la politique de défense.
L' incompatibilité et l' hétérogénéité des investissements des États membres dans ce domaine - les reflets nationaux - font que ce débat est suffisamment difficile pour que l'on ne prenne pas en considération d' autres problèmes, tels que les querelles inter-institutionnelles.
Cette dispute entre les institutions doit être résolue et le Parlement européen ne se contentera pas de dresser la table, il voudra également travailler dans les cuisines.
De façon générale, je rappelle que nous sommes favorables à une forte présence de l'Union européenne sur la scène internationale.
Cependant, dans cette brève intervention, je voudrais surtout mettre l'accent sur l'élargissement.
Ceci dit, nous sommes conscients des problèmes posés par nos opinions publiques, aussi bien au sein des quinze États membres que dans les pays candidats.
Le Parlement européen joue sur ce plan un rôle important.
Le commissaire Patten, vice-président de la Commission, a réagi à sa manière et a remarqué que l'Union européenne prend en fait beaucoup d'initiatives.
Les responsabilités européennes ne peuvent pas être fragmentées entre quinze ou trente États membres, voire plus.
Nous ne parlons pas ici d'une simple division bureaucratique du pouvoir entre les institutions ni d'un Parlement au pouvoir énorme ou d'autre chose de ce genre.
Il est ressorti de l'expérience que j'ai acquise lorsque j'avais des responsabilités dans le cadre du programme de développement des Nations unies et que je cherchais à obtenir la coopération avec l'Union au niveau national, en vue d'une coordination et d'un regroupement des forces dans différents domaines, que cette démarche, en règle générale, échouait.
L' espoir d' une constitutionnalisation de l' union européenne, pour, entre autres, réaliser une citoyenneté institutionnelle dans les organismes internationaux, créer une diplomatie européenne conformément au rapport Galeote, la préoccupation culturelle dont nous devons nous charger pour éviter de nouveaux colonialismes, le soutien et la valorisation de processus démocratiques qui ont commencé à voir le jour dans différents pays comme l' Iran, la réglementation du rapport avec les ONG - qui pourraient devenir l'instrument opérationnel de l' Union européenne - peuvent être des options à envisager pour lancer une initiative politique incisive envers les pays en voie de développement, pour affirmer le principe de civilisation dont l' Europe s'enorgueillit, en tant que recherche d' une solidarité en vue d'une évolution de la qualité de la vie, pour témoigner du respect de la dignité humaine en la célébrant de par le monde.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, vous avez évoqué ce matin le rapport que notre Parlement m'a demandé de lui présenter sur le processus d'adhésion de la Turquie.
Notre Parlement salue, avec la Commission, les efforts accomplis par la Turquie dans la définition d'un programme d'évolution de son arsenal juridique pour mieux satisfaire aux exigences de l'Union européenne, en matière de respect des droits de l'homme en particulier.
L'Europe, consciente du fait que sa diversité fait sa richesse, est résolue à reconnaître ce besoin d'identité.
C'est dans cet esprit que l'Union se propose d'aider la Turquie à trouver une solution au problème kurde.
Je suis également préoccupé par la manière dont d'aucuns veulent définir la politique étrangère européenne en termes de différence par rapport aux politiques menées par les États-Unis, parfois même en adoptant des accents délibérément hostiles face aux positions États-Unis.
Le meilleur forum pour aborder les thèmes relatifs à la politique de sécurité est l'OTAN, plutôt que l'union européenne, et le danger est que la politique étrangère et de sécurité commune, qui met l'accent sur une capacité autonome, sape l'alliance qui nous a si bien servi en des temps plus menaçant.
Monsieur le Président, avec un certain nombre de collègues nous avons posé des questions précises au président en exercice et au commissaire Patten.
Exercice 2001 L'ordre du jour appelle la présentation par le Conseil du projet de budget général pour l'exercice budgétaire 2001.
Comme vous le savez, ma collègue, Florence Parly, a présidé ce Conseil mais ne peut pas, malheureusement, être présente aujourd'hui et je vous prie donc de bien vouloir l'en excuser.
Avant toute chose, je souhaite rendre hommage à l'excellent travail accompli par la présidence portugaise en amont de l'adoption, en première lecture, par le Conseil du projet de budget 2001.
En effet, cette année, les dispositions du nouvel accord interinstitutionnel du 6 mai 1999 ont joué pleinement.
La procédure de trilogue réunissant le Parlement européen, le Conseil et la Commission, dont une première session a eu lieu le 6 juillet dernier, ici même, à Strasbourg, a montré son utilité avec une meilleure compréhension de nos positions et priorités respectives.
La réunion entre deux concertations entre le Parlement européen et le Conseil, qui s'est tenue le 20 juillet, a été - je le pense - très positive.
Elle a notamment permis de trouver de très nombreux points d'accord entre institutions et de largement progresser sur les sources éventuelles de désaccord.
Je souhaite que la suite des travaux budgétaires se poursuive dans le même esprit, de façon à aboutir à un budget des Communautés européennes pour l'exercice 2001 qui nous donne les moyens de répondre aux priorités et aux défis qui attendent l'Union européenne prochainement.
Je voudrais d'abord vous indiquer ce qu'ont été les grandes lignes directrices qui ont guidé la démarche du Conseil en établissant ce projet de budget avant de revenir plus en détail - mais pour autant, pas longuement - sur ces différentes rubriques.
Le Conseil a également porté une attention particulière à l'évolution des crédits de paiement en fixant leur augmentation par rapport à 2000 à un taux maximal de 3,5 % qui tient notamment compte de la capacité d'exécution et du rythme probable des paiements entraîné par les restes à liquider.
Enfin, ce projet de budget s'inscrit résolument dans le cadre de l'accord interinstitutionnel du 6 mai 1999 sur la discipline budgétaire et l'amélioration de la procédure budgétaire.
C'est sur ces bases que le projet de budget pour l'exercice 2001, établi par le Conseil le 20 juillet dernier, prévoit un montant de crédits d'engagement de 95,9 milliards d'euros, représentant une augmentation de 2,7 % par rapport au budget 2000, et un montant de crédits de paiement de 92,5 milliards d'euros, représentant une augmentation de 3,5 % par rapport au budget 2000.
Le Conseil a souhaité traduire cette priorité dans les chiffres avec une enveloppe en augmentation de 30 % par rapport à celle de 2000.
Les 614 millions d'euros retenus par le Conseil permettront de financer l'ensemble des besoins prévisibles.
J'ajoute - et cela a son importance, bien sûr, dans nos débats - que ce montant significatif a pu être dégagé sans avoir recours à une révision des perspectives financières ayant pour objet un renforcement de la rubrique 4, tel que l'avait proposé la Commission.
Le Conseil s'est également assuré du financement de l'ensemble des autres priorités politiques de l'Union européenne.
Sans me lancer dans une description exhaustive du projet de budget du Conseil, qui fait l'objet d'ailleurs d'un exposé des motifs détaillé qui vous a été remis, je voudrais maintenant vous présenter de façon un peu plus précise, c'est-à-dire par catégorie de dépenses, ce que le Conseil a retenu dans son projet de budget pour l'exercice 2001.
En ce qui concerne d'abord la rubrique 1 des perspectives financières relatives aux dépenses agricoles, le projet de budget prévoit une augmentation des crédits d'engagement de 6,3 % par rapport à 2000 afin de financer la réforme de la PAC, décidée par le Conseil européen à Berlin, en mars 1999.
Néanmoins, pour la sous-rubrique 1 a des perspectives financières qui couvre les dépenses de marché de la politique agricole commune, le Conseil a retenu des montants globalement inférieurs de quelque 330 millions d'euros à ceux proposés par la Commission dans son avant-projet.
Les économies réalisées, par rapport à l'avant-projet de budget de la Commission, n'empêchent pas le Conseil de prévoir, par ailleurs, une augmentation, qui répond aux préoccupations de votre Parlement, de deux lignes budgétaires concernant la distribution de lait aux écoliers - et je sais avoir été depuis maintenant plus d'un an l'objet de correspondance innombrable- et la promotion de la qualité des produits.
Pour les dépenses liées au développement rural, le Conseil a considéré - compte tenu des retards accumulés dans l'approbation et la mise en uvre des plans nationaux de développement rural - qu'une marge de 225 millions d'euros, sous le plafond de la sous-rubrique 1 b des perspectives financières, pouvait être dégagée.
L'évolution de ces crédits affiche cependant une augmentation de 4,6 % par rapport à 2000, progression qui traduit la priorité attachée par le Conseil aux crédits affectés à ce qui constitue désormais un deuxième pilier de la PAC.
Je tiens toutefois à préciser que le Conseil est, bien entendu, prêt à reprendre l'examen des dépenses agricoles cet automne en fonction du contenu de la lettre rectificative que doit présenter la Commission et à reconsidérer alors l'évolution des dépenses de marché et de développement rural.
En ce qui concerne les actions structurelles, qui font l'objet de la rubrique 2 des perspectives financières, le Conseil a budgétisé la totalité de cette rubrique en crédits d'engagement, conformément aux conclusions du Conseil européen de Berlin de mars 1999, et il a, par ailleurs, reconduit globalement des crédits de paiement inscrits en 2000.
Mais il a souhaité augmenter les dotations du fonds de cohésion de quelque 360 millions d'euros par rapport à ce que prévoyait l'avant-projet de la Commission pour tenir compte des prévisions d'exécution de ces crédits dans les États membres.
Sur la rubrique 3 des perspectives financières relatives au financement des politiques internes, le Conseil s'est avant tout attaché à assurer le financement approprié des programmes pluriannuels en respectant, le cas échéant, la programmation décidée en commun avec le Parlement.
En ce qui concerne le prolongement de l'initiative "Emploi", décidé par votre Parlement pour renforcer la dynamique sur l'emploi amorcée par le Conseil européen d'Amsterdam, la réunion de concertation entre le Parlement européen et le Conseil qui s'est tenue le 20 juillet a montré que ce sujet constituait une priorité de nos deux institutions pour le budget de l'exercice 2001 notamment, dans le prolongement des conclusions du Conseil européen de Feira.
Néanmoins, le Conseil attend l'évaluation de la précédente initiative qui devrait être prochainement transmise par la Commission en vue de rechercher un accord avec votre Parlement sur son financement dans le cadre d'un accord global au cours de la deuxième lecture.
Par ailleurs, il a dégagé une marge de précaution de 208 millions d'euros supérieure à celle figurant dans l'avant-projet de budget de la Commission, l'objectif étant de disposer des marges de manuvre suffisantes au-delà d'une marge nécessaire sous le plafond de la rubrique 3 pour faire face à de nouvelles priorités partagées par le Conseil et par le Parlement telles que l'initiative "Emploi" dont je viens de parler.
J'en viens maintenant au financement des actions extérieures de l'Union européenne qui font l'objet de la rubrique 4 des perspectives financières.
Les 614 millions d'euros retenus par le Conseil permettront de financer l'ensemble des besoins prévisibles.
Le Conseil se fonde, pour ce faire, sur les seuls travaux d'évaluation des besoins existants à ce jour, qui sont rassemblés dans le rapport 1999 de la Banque mondiale sur la construction du Kosovo.
Par souci de pragmatisme, le Conseil reconduit, sans les augmenter, les crédits destinés à la Serbie dans la mesure où celle-ci n'est pas encore éligible à l'assistance communautaire en dehors d'une aide à la démocratie et à la société civile incluse dans cette enveloppe.
En revanche, il s'est conformé à l'avant-projet de la Commission pour la très grande majorité des autres programmes de coopération.
Je tiens cependant à souligner, qu'en ce qui concerne le programme MEDA, le projet de budget prévoit un montant de 701 millions d'euros qui est supérieur à la moyenne annuelle des dotations budgétaires sur la période 1995-1999.
La réduction de 150 millions d'euros, opérée par le Conseil par rapport aux demandes de la Commission, tient compte du stock d'engagements restant à liquider sur ce programme, qui représente plusieurs années d'exécution.
Je saisis cette occasion pour rappeler la volonté du Conseil de contribuer à l'amélioration de la gestion du programme, préalable indispensable à nos yeux à l'accentuation de nos efforts.
Malgré cette réduction motivée par la nécessité de résorber le reste à liquider, le programme MEDA demeure naturellement très important pour le Conseil.
La présidence française a pour objectif d'aboutir prochainement à l'adoption du nouveau règlement pluriannuel pour MEDA et sera particulièrement à l'écoute du Parlement européen sur ce sujet.
Nous n'avons toutefois pas donné suite à la proposition de la Commission de révision des perspectives financières, transférant ce crédit dans la rubrique 7, et nous les avons maintenues en rubrique 4.
Enfin, je tiens à faire part ici de ma satisfaction qu'un accord ait pu intervenir lors de la réunion de concertation entre le Parlement européen et le Conseil du 20 juillet dernier sur le montant des crédits à inscrire pour la PESC ainsi que sur le transfert des dépenses administratives des représentants spéciaux de la PESC dans le budget du Conseil, conformément à l'accord institutionnel de 1999.
Cet accord a donné lieu à la rédaction de deux déclarations communes dont l'une précise que les montants inscrits au budget du Conseil au titre des dépenses administratives de la PESC devaient être établis compte tenu de leur incidence sur la situation générale de la rubrique 5 et l'autre engage le Conseil à veiller à ce que l'estimation des coûts administratifs envisagés par chaque nouvelle décision dans le domaine de la PESC soit transmise, en temps utile, à l'autre branche de l'autorité budgétaire.
Comme vous pouvez le constater, le Conseil s'est donc efforcé de doter de façon appropriée les différentes priorités dans le domaine des actions extérieures de l'Union européenne et, ce faisant, il a dégagé une marge de 184 millions d'euros sous le plafond de la rubrique 4 des perspectives financières.
En établissant son projet de budget pour les dépenses administratives couvertes par la rubrique 5 des perspectives financières, le Conseil a eu pour souci de stabiliser les dépenses courantes, tout en prenant en compte les besoins exceptionnels des institutions, notamment en matière d'effectifs, pour l'Office de lutte anti-fraude et la Cour de justice.
Le Conseil est disposé à faire le nécessaire pour examiner cette lettre rectificative de façon à ce que son incidence puisse être prise en compte dès la première lecture du Parlement européen.
Il existe à cette fin une marge de 113 millions d'euros sous le plafond de la rubrique 5 des perspectives financières.
Pour les crédits de paiement, le Conseil a ajusté, par une baisse à hauteur de 300 millions d'euros, le montant demandé par la Commission dans son avant-projet de budget.
Conformément à la logique qui a prévalu dans d'autres rubriques, le Conseil a tenu le plus grand compte de la forte sous-exécution de ces crédits en 2000.
Malgré cette réduction par rapport à l'avant-projet de la Commission, les crédits de paiement de pré-adhésion enregistrent une augmentation forte de 10,8 % par rapport à 2000, ce qui traduit, là encore, l'importance accordée à ces dépenses absolument fondamentales pour bien préparer cet objectif politique majeur qu'est l'élargissement, priorité partagée par le Conseil, le Parlement européen et la Commission.
Avant de conclure, je voudrais saisir maintenant l'occasion de me féliciter de l'accord intervenu, lors de la réunion de concertation entre le Parlement européen et le Conseil du 20 juillet dernier, sur une déclaration relative à la programmation financière.
Aux termes de cette déclaration commune, il sera désormais fait obligation à la Commission de mieux évaluer les conséquences financières de chacune de ses nouvelles propositions, notamment pour les rubriques 3 et 4 des perspectives financières.
Je suis certain qu'il s'agit là d'un élément fondamental pour mieux éclairer les décisions de l'autorité budgétaire.
Je forme en tout cas le vu qu'il vous permette d'entamer vos travaux budgétaires sur de bonnes bases et qu'il contribue à l'établissement d'un budget pour 2001 respectant les priorités de chacune de nos institutions, c'est-à-dire satisfaisant à ce qui est notre tâche commune, remplir nos responsabilités à l'égard de l'Europe et de ses peuples.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, chers Députés, deux règlements importants de politique budgétaire sont soumis à votre approbation, à savoir tout d'abord le règlement sur la discipline budgétaire dans le domaine agricole et ensuite le règlement sur les fonds propres, à savoir le financement du budget.
En revanche, la Commission n'est pas satisfaite du résultat de la consultation du Conseil pour le budget 2001.
Toutefois, les moyens débloqués pour le Kosovo sont déjà tous engagés.
Nous sommes dans une situation de concurrence politique avec le dictateur Milosevic et nous devons faire savoir à la population serbe que l'Union européenne est prête à accorder des aides.
Encore quelques mots sur la politiques étrangère : le Conseil "budget" a réduit de 150 millions d'euros - vous en avez également fait état - les moyens destinés au programme méditerranéen.
Effectuer cette réduction ne constituerait pas uniquement une mesure budgétaire, mais également une modification de notre politique étrangère dans ce domaine, un abandon du processus de Barcelone.
Depuis lors, nous avons présenté une lettre rectificative comprenant deux points majeurs, à savoir tout d'abord une demande de 400 nouveaux postes pour la Commission à partir de 2001, et ensuite des mesures politiques budgétaires pour pouvoir se passer à l'avenir de la plus grande partie des bureaux d'assistance technique, comme le Parlement européen et surtout la commission des budgets l'avaient exigé.
D'après les estimations de la Commission, les activités principales et les priorités politiques nécessiteront 1254 emplois supplémentaires.
Un grande partie de ces 1254 emplois peuvent être créés par des redéploiements, si bien que nous ne demandons à présent que 717 nouveaux postes - 400 en 2001 et 317 en 2002 -, afin, surtout, de renforcer les secteurs de l'aide extérieure, de la santé, de la protection du consommateur, de l'environnement, de la justice et de l'intérieur.
Nous proposons en outre un règlement exceptionnel de mise à la retraite anticipée pour 600 postes, qui sera sans répercussion sur le budget, et qui réduirait également les exigences en matière de nouveaux postes.
Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de remercier le président en exercice pour ses remarques préliminaires et en particulier pour ses remarques concernant la bonne relation de travail que nous avons entretenue entre le Parlement et le Conseil.
Je remercie la présidence française et le personnel de la représentation permanente de la France à Bruxelles.
Les points négatifs ont trait en premier lieu au choses que j'ai dites avant la conciliation, pendant la conciliation et, à présent, après que le Conseil a voté et produit son projet de budget.
En ce qui nous concerne, l'accord interinstitutionnel et l'article 20 stipulent que dès que la Commission fait cette proposition, nos deux institutions sont tenues d'en discuter.
Je répète une autre chose que j'ai dite : le Parlement n'a rien d'un acteur partiel dans ce processus, il a un rôle valide à jouer.
La catégorie IV, et plus particulièrement les Balkans occidentaux, a constitué la déception la plus importante.
Le Parlement a envoyé une délégation spéciale au Kosovo en vue d'examiner ses besoins.
Le Conseil propose toutefois un montant de 614 millions d'euros et si nous examinons sa note explicative, nous constatons qu'il s'agit du montant tenant compte des estimations des institutions financières internationales.
Nous sommes face à une situation où les ministres des Affaires étrangères disent blanc, alors que les ministres des Finances disent noir, ce qui n'aide personne.
La position idéale pour le Conseil est de n'avoir absolument aucun paiement à effectuer, mais vous avez des obligations en la matière.
Les jeux pour personnes handicapées sont organisés un mois après les jeux olympiques normaux, ce qui signifie qu'ils auront lieu à Athènes, aux environs du mois d'octobre ou de novembre 2004.
Alors que nous attendons la lettre rectificative de la Commission relative à ses besoins en terme de personnel, nous constatons que le Conseil a réduit les dépenses administratives de la Commission de 25 millions d'euros.
Cela, en sus des 14 millions d'euros annoncés par la Commission après la publication de l'avant-projet de budget.
Nos deux institutions doivent donc s'asseoir à une table et discuter de tout cela en profondeur.
Nous devons nous accorder sur une évaluation réelle des besoins de la Commission.
Si nous voulons que la Commission fasse le travail que nous lui demandons toujours de faire, nous devons au moins être clairs quant à nos exigences et aux niveaux de personnel requis.
En ce qui concerne la suite, nous, en tant que Parlement, devons prendre certaines décisions difficiles, notamment en ce qui concerne la catégorie IV.
Le contenu de la procédure Notenboom pourrait en fait nous sortir de notre mauvaise passe l'année prochaine.
Si vous êtes en mesure de consacrer tout de suite un maximum d'efforts aux domaines qui posent problème cette année et si nous pouvons poursuivre l'année prochaine ou, tout du moins faire usage de cette année, ce qui allégera la charge pour l'année prochaine, bon nombre de nos problèmes pourront être atténués.
Sur ce point, j'aimerais faire quelques remarques sur la première lecture du Conseil, remarques qui ont déjà été présentées à la commission des budgets sous forme d'un document de travail.
J'en viens à présent à la Cour des comptes.
Pour des raisons que j'ai du mal à comprendre, le Conseil a fait passer les crédits de l'année 2001 de 7 à 5 millions d'euros.
La ligne de conduite que je préconise pour la procédure budgétaire 2001 peut se résumer par ces quelques mots de haut allemand moderne : value for money.
Il en va de même pour le Comité des régions.
En me référant une nouvelle fois au mot d'ordre value for money, j'ai là aussi pour objectif de favoriser la productivité de ce comité par diverses mesures.
Le Comité des régions a demandé une augmentation des crédits lui permettant de couvrir les frais de déplacement et de séjour des représentants régionaux des États candidats à l'adhésion participant aux séances plénières comme observateurs.
Dans un même temps, le Comité des régions a toutefois annoncé une augmentation de ses besoins pour l'année 2001.
En tant que branche de l'autorité budgétaire, nous procédons à une utilisation globalement parcimonieuse de l'argent des contribuables européens.
Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, en tant que dernière oratrice m'exprimant sur un point à l'ordre du jour, je ne pourrai sans doute dire que peu de nouvelles choses et en répéter d'autres déjà évoquées.
Mais vous savez tous que c'est seulement en répétant les choses que l'on apprend.
C'est la raison pour laquelle je commencerai par évoquer les points positifs.
Mais dans ses orientations, le Parlement a déjà fait savoir que la question de la promotion de l'emploi lui tenait très à cur et que la lutte contre le chômage en Europe constituait une de ses principales priorités en matière de politiques internes.
Lors de la procédure de concertation, le Conseil s'est non seulement montré disposé à soutenir notre initiative de création d'emplois par le biais d'instruments adaptés aux petites et moyennes entreprises mais nous sommes également convenus de nous accorder, dans le courant de la procédure budgétaire et dans l'esprit du point 33 de l'accord interinstitutionnel, sur un montant que nous entendons consacrer à atteindre notre objectif.
Comme ce Parlement l'a déjà précisé l'année dernière, nous considérons qu'il est nécessaire d'entreprendre une révision pluriannuelle de la catégorie 4, en vue de garantir au mieux les besoins en matière d'aide à la reconstruction dans les Balkans.
Il s'agit sans doute d'une décision de principe, sans quoi nous ne pourrions pas comprendre pourquoi il refuse avec persistance d'intégrer les moyens destinés aux deux pays candidats à l'adhésion, Malte et Chypre, dans le chapitre 7 relatif à la stratégie de préadhésion.
L'objectif déclaré du Conseil était une augmentation des dépenses de 3,5 % seulement pour 2001 par rapport aux chiffres du budget en cours.
Cela a pour résultat un projet de budget dans lequel le rapport entre les engagements et les paiements n'est plus sain.
Vous le savez, la pandémie du sida touche actuellement 33,6 millions de personnes, dont la majorité vit dans les pays en voie de développement.
Pour l'année 1999, ONU-sida notifie 5,6 millions de nouveaux cas et 2,6 millions de décès, dont 50 % de femmes.
Cette épidémie a déjà réduit à néant les acquis de trente années d'aide au développement dans les pays les plus touchés.
L'Afrique en subit les conséquences les plus dramatiques.
L'inégalité des chances en matière d'accès aux traitements, intolérable en soi, est aujourd'hui d'autant plus révoltante que l'information circule, et circule vite, sur notre planète.
L'Union européenne a pris conscience, dès le début des années 1980, de la nécessité d'aider concrètement les pays en voie de développement dans la lutte contre le HIV responsable du sida en plaçant au centre de ses préoccupations le respect des personnes atteintes, en particulier des plus vulnérables.
Ainsi, les premiers résultats obtenus dans le cadre des deux programmes d'accès aux médicaments, mis en place dès 1999 en Côte d'Ivoire et au Maroc dans le cadre du Fonds de solidarité thérapeutique internationale, sont encourageants.
Leurs effets se manifestent déjà dans les programmes de prévention mère-enfant, mis en place par l'ONU-sida et l'UNICEF.
Les Nations unies et ses agences, la Banque mondiale, se mobilisent pour renforcer la solidarité internationale thérapeutique.
De même, la récente décision de mise à disposition gratuite d'une molécule anti-rétrovirale, la névirapine, efficace dans la prévention de la transmission mère-enfant, vient crédibiliser l'intérêt de cet accord, car elle prouve qu'au-delà des effets d'annonce, l'industrie pharmaceutique peut réellement agir concrètement.
Néanmoins, il ne peut s'agir que d'une première étape dans la lutte contre la pandémie du sida.
Le renforcement de l'aide internationale dans la lutte contre le HIV-sida est une urgence absolue.
Dans le cadre des stratégies définies au niveau international, en partenariat avec les programmes nationaux de lutte contre le sida et les autres bailleurs de fonds, la coordination de l'ensemble des moyens à tous les niveaux reste une des premières priorités de l'aide internationale.
Il est urgent de renforcer les programmes de prévention, d'améliorer les efforts de recherche destinés aux pays en voie de développement et de permettre un accès réel aux traitements de tous les malades.
Une conférence japonaise se tiendra également dans le cadre du G8 cet automne sur ces trois maladies.
La présidence soutiendra les initiatives permettant de trouver des solutions durables au problème de la prise en charge globale et respectueuse des personnes malades, au moyen de projets concrets et d'accords de partenariat avec les pays concernés.
Garantir l'accès de chacun à des soins de qualité, à l'information et aux ressources nécessaires doit être l'objectif de la Communauté européenne.
Le thème de la conférence, "Rompre le silence", a fourni un cadre qui a contribué à renforcer l'action au niveau national et international contre le virus du SIDA.
La conférence a également salué l'information concernant les nombreux programmes à petite échelle d'éducation à la responsabilité sur les préservatifs et le sexe à moindre risque dont la valeur a été démontrée pour enrayer l'épidémie du SIDA.
Je crois que la conférence aurait pu accorder plus d'attention aux leçons tirées des réussites en ce qui concerne l'amélioration et l'extension de ces stratégies de prévention, parce que l'information et la prévention constituent en fait les moyens de lutte contre le SIDA les plus importants.
La prévention est cruciale pour une réaction conte le SIDA efficace à long terme aux niveau national, international et global.
Dans le même temps, un éventail complet de soins, allant des traitements de bases des infections opportunistes à la thérapie antirétrovirale pour le virus VIH, ne peuvent plus être refusés à la vaste majorité des millions de personnes infectées par le virus.
La Commission accueille favorablement les nouvelles initiatives pour lutter contre le SIDA prises par certains pays en vue de produire des médicaments génériques moins chers et désire offrir son aide à ces pays, afin que ceux-ci fournissent une assistance technique à d'autres pays en développement, de manière à ce qu'ils puissent poursuivre de telles initiatives.
Nous admettons que la production de médicaments génériques pourrait sensiblement améliorer l'accès aux soins et au traitement du virus du SIDA.
Par exemple, un Zimbabwéen sur quatre mourra du virus du SIDA, dont un tiers dans la capitale Harare.
Plus d'un million d'enfants sont déjà orphelins à cause du SIDA au Zimbabwe, soit presque 10 % de la population.
Plus de la moitié des femmes enceintes dans certaines régions du Botswana sont infectées par le virus du SIDA et un tiers d'entre elles transmet le virus VIH à leur bébé au moment de l'accouchement.
La conférence a fait apparaître de nouvelles opportunités et partenariats très intéressants qui permettront aux personnes vulnérables à l'infection par le virus VIH d'accéder aux technologies et procédures en vue de rendre les soins plus accessibles aux personnes souffrant du virus et d'investir dans de nouvelles technologies et produits pour la prévention et le traitement du SIDA.
Elles discute donc d'approches innovantes avec ses partenaires des pays en développement, ainsi qu'avec d'autres donateurs.
La Commission va soumettre d'ici peu une communication au Conseil et au Parlement esquissant des propositions d'actions rapides en vue d'améliorer l'accès à des mesures et des produits cruciaux qui se sont avérés cruciaux, de développer des structures et des systèmes de distribution actifs et efficaces de médicaments, ainsi que d'augmenter les investissements pour la recherche et le développement de médicaments et de vaccins prioritaires.
La communication souligne en particulier l'utilité de fournir plus rapidement et à une échelle suffisamment étendue des préservatifs, des moustiquaires et autres moyens de prévention aux populations les plus pauvres et les plus vulnérables.
L'Union européenne a fourni 55 % de l'aide mondiale au développement dans les secteurs sociaux en 1997 et a augmenté son assistance en matière de santé, pour le SIDA et les programmes démographiques, pour passer de 1 % de l'aide totale en 1986 à plus de 8 % à l'heure actuelle, à comparer avec une moyenne de 5,5 % de l'OCDE.
C'est la raison pour laquelle nous nous concentrons de plus en plus sur ce domaine.
Cela contraste clairement avec la récente offre des États-Unis en faveur de l'Afrique du Sud.
La Commission procède à de larges consultations sur des options concernant des actions rapides au niveaux national et international et des approches innovantes pour lutter contre ces maladies.
Le 28 septembre, en collaboration avec l'OMS et ONU-SIDA, la Commission accueillera une table ronde internationale.
La réunion envisagera la manière dont une approche globale aux niveaux national et international pourra s'attaquer à ces maladies et la manière dont nous pourrons changer les choses.
Madame la Présidente, je remercie le président du Conseil ainsi que le commissaire Nielson pour la déclaration qu'ils ont faite aujourd'hui concernant le grand problème du SIDA, entre autres en Afrique.
Des millions d'enfants africains doivent vivre sans parents, des millions de familles se désagrègent, des millions d'enfants et de personnes âgées doivent se passer du soutien et des soins d'une partie de plus en plus restreinte de la génération intermédiaire.
La situation de nombreux pays africains ne se prête pas à des solutions européennes.
Pour ce qui est du traitement, je pense qu'il est important que l'industrie pharmaceutique trouve des alternatives abordables aux médicaments qui ont une certaine efficacité dans nos pays occidentaux, y compris quand il s'agit du transfert de la maladie de la mère à l'enfant.
J'espère donc de tout cur que la note que le commissaire Nielson a annoncée nous donnera une nouvelle perspective, avec un nombre accru de personnes à la Commission européenne pour s'attaquer à ce problème, avec une plus grande coordination au niveau européen et surtout avec plus de fonds, car il en faut pour aider l'Afrique à sortir de cette misère.
Madame la Présidente, le congrès mondial sur le sida de Durban a permis de faire un pas important qui s'explique, selon moi, par le fait que, si l'on a bien entendu rappeler que la prévention reste essentielle pour combattre le fléau, la question de l'accès aux soins a enfin été placée au cur du débat.
Le sommet du G8 à Okinawa a également permis de sceller l'engagement des pays riches et de fixer des objectifs de réduction des ravages du sida en Afrique dans les dix ans à venir, mais, malheureusement, la question des moyens n'a pas été véritablement abordée.
Aujourd'hui même doit avoir lieu à New York, sous l'égide du PNUD, une rencontre entre opérateurs publics et privés pour parapher et financer le plan d'action contre le sida dans le Sud de l'Afrique.
Il est évident que l'Union européenne ne reste pas en marge de cette mobilisation, mais nous devons, je crois, passer à la vitesse supérieure comme, je l'ai entendu, l'a souhaité la Présidence française.
Nous attendons avec impatience la communication de la Commission, ses orientations et ses propositions pour combattre les maladies transmissibles les plus importantes, à savoir le sida, mais aussi la malaria et la tuberculose.
Je pense notamment au débat sur le droit de propriété industrielle et au débat sur les licences obligatoires.
Peut-être la table ronde du 28 septembre, organisée par la Commission, en liaison avec l'OMS et l'ONU-sida pourrait-elle en être la première étape de configuration ?
Madame la Présidente, je ne vais pas répéter ce qui a déjà été dit et fort bien dit, et dans des intentions fort louables.
Or, l'ONU-sida elle-même a reconnu l'inefficacité du programme annoncé par les laboratoires pharmaceutiques, qui ne cherchaient en fait qu'à se refaire une image et qui reculent aujourd'hui, à présent qu'il s'agit de négocier réellement un abaissement du prix des soins.
Le problème n'est plus le don des médicaments, nécessairement limité dans le temps et subordonné aux intérêts ponctuels des laboratoires, mais bien l'ajustement entre tarif des soins et pouvoir d'achat dans les pays en voie de développement.
L'Union européenne doit inciter les multinationales pharmaceutiques à accorder des licences volontaires, premier pas vers un accès aux soins des populations défavorisées.
Dans l'éventualité où celles-ci ne s'exécuteraient pas, l'Union européenne devrait imposer le respect des accords en cas d'urgence sanitaire et exiger l'octroi de licences obligatoires, qui permettraient enfin de pallier le problème du prix des soins.
Le sida est révélateur de toutes les carences économiques et sociales des pays en voie de développement et vient se greffer sur le problème plus général de la misère.
Et, sous le diktat du FMI, les pays pauvres diminuent les crédits publics, et particulièrement ceux de l'éducation et de la santé.
L'Union européenne doit contribuer à la suppression rapide de la dette des pays africains, qui s'élève à quinze milliards annuels, afin que ces ressources soient affectées à la mise en place d'infrastructures de santé, de nouveaux programmes sociaux.
Enfin, la mise au point d'un vaccin doit être la priorité de la recherche.
Madame la présidente, j' interviens au nom des députés de la Liste Bonino.
Je prends acte de ce qui a été dit par la représentante du Conseil, à savoir que la France versera une partie de la dette des pays africains à la lutte contre le sida.
Il est vrai que, à l' heure actuelle, 300 millions de dollars sont dépensés chaque année en Afrique, mais d' autre part, l' Afrique a une dette de 15 milliards de dollars envers les pays industrialisés.
Je pense donc qu' il faut une intervention adaptée de la part de la Commission et des États membres de l' Union, tout en rappelant la grande responsabilité qu' a l' Union européenne envers, précisément, les pays en voie de développement.
De même, je dirais qu' il est nécessaire, à mon avis, de lier la remise de la dette extérieure des pays pauvres à la lutte contre cette épidémie et c' est précisément dans ce contexte que nous appuyons la demande du programme spécifique Debt for AIDS, contenu dans cette résolution.
Le sommet Union européenne-Afrique, qui s' est tenu au Caire, sur les modalités de la remise de la dette et la conférence de Durban sont, en fait, étroitement liés.
L' impact important que le sida a sur la croissance économique et le rapport étroit entre la lutte contre la pauvreté et celle contre le sida imposent une coopération plus étroite et plus productive et une coordination entre l' OMS, la Banque mondiale et les Nations unies, en impliquant également la société civile de ces pays, de l' église locale et des organisations non gouvernementales.
Chaque jour, dans ces pays, des enfants naissent contaminés par le virus en raison d' une absence totale de programmes appropriés pour les futures mères.
Dans ce contexte, je considère comme très importante la proposition visant à diminuer le prix des médicaments pour des sujets atteints du sida dans ces régions, et je voudrais exhorter la Commission et le Conseil à soutenir cet effort, en faisant aussi pression sur les firmes pharmaceutiques.
le commissaire Nielson et la présidence française considèrent à présent la lutte contre l'épidémie de VIH comme une priorité essentielle.
Il est en outre important de mettre au point de nouvelles formes de collaboration avec l'industrie pharmaceutique, de façon à disposer non seulement de vaccins, mais encore de médicaments.
Il existe des quantités de programmes qui ont désespérément besoin d'argent, et auxquels les aides de l'UE pourraient être utiles.
Mais je crains que certaines régions d'Asie ne présentent, d'ici 5 à 10 ans, une situation tout aussi grave.
le commissaire Nielson le 28 septembre 2000, et j'espère qu'elle mènera à une action dans le genre d'un crash programme, qui puisse permettre de s'attaquer à ces problèmes avec plus d'énergie à l'avenir.
Nous remercions vivement la Commission pour sa communication que nous attendons avec impatience et qui nous permettra effectivement de rassembler nos énergies et de mettre en commun notre volonté d'agir.
Nous devons agir sans attendre, car il y a urgence, et la présidence française sera totalement disponible pour concrétiser cette volonté d'agir au niveau européen.
Pour répondre à cet immense défi qui est devant nous, nous avons besoin de rassembler, de mobiliser tous les partenaires, comme je l'ai dit dans mon exposé liminaire, qui a recueilli un écho tout à fait positif dans cette Assemblée.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures.
Création d'un Observatoire des mutations industrielles L'ordre du jour appelle la déclaration du Conseil et de la Commission sur la création d'un Observatoire des mutations industrielles.
Avant d'évoquer le dispositif lui-même, je pense utile de resituer brièvement le contexte dans lequel est née cette proposition.
Rappelez-vous le Conseil européen extraordinaire de Luxembourg des 21 et 22 novembre 1997 qui a chargé un groupe d'experts de haut niveau d'analyser les mutations industrielles dans l'Union européenne et d'examiner les moyens d'anticiper et de gérer les mutations ainsi que leurs effets sur les plans économique et social.
Nous connaissons, les uns et les autres, dans nos pays, la radicalisation de certains conflits sociaux qui reflète une désespérance - je tiens à ce mot - et une incompréhension face aux enjeux de la mondialisation.
Dans le rapport final, remis à la Commission européenne, ce groupe d'experts dresse un état des lieux et formule des recommandations.
Parmi celles-ci figure la proposition intéressante, faite à la Commission, de mise en place d'un Observatoire européen sur les mutations industrielles.
Cet observatoire devait être un outil d'aide à l'identification et à l'analyse des changements afin d'en anticiper les conséquences et d'assurer une gestion positive de ces évolutions.
L'émergence des nouvelles technologies de l'information et de la communication dans l'organisation des relations entre les grands donneurs d'ordre - je pense à l'aéronautique, je pense à l'automobile - et les sous-traitants est en train d'entraîner une nouvelle organisation du travail qui peut modifier profondément le tissu industriel et favoriser l'apparition de nouveaux systèmes territoriaux dépassant les cadres nationaux.
La nature et l'importance du dialogue social qui accompagne ces transformations, va de pair avec l'ampleur des restructurations ou des évolutions technologiques.
Le dispositif européen d'observation des mutations industrielles peut répondre à cette problématique si ses missions et sa structuration sont définies en ce sens.
Il devrait aussi identifier et diffuser des solutions pratiques positives, mises en uvre aux différents niveaux et favoriser les échanges d'expérience en matière d'évolution et d'adaptation aux changements.
Ces missions devraient répondre aux besoins des institutions européennes, aux besoins des partenaires sociaux à tous les niveaux, aux besoins des institutions nationales et territoriales et aux besoins des entreprises.
Son organisation doit lui permettre de répondre à ses missions, ce qui implique, à notre avis, une structure légère et flexible.
Les partenaires sociaux européens et la Commission doivent, à notre avis, être naturellement impliqués dans la gestion sous des formes appropriées.
Pour la présidence française, cette proposition d'ancrage devrait faciliter la mise en place rapide de ce dispositif.
La France mettra tout en uvre pour que ce lancement puisse se réaliser avant le terme de la présidence.
Madame la Présidente, je n'ai pas oublié combien le temps était précieux dans cette institution, j'ai donc veillé à respecter mon temps de parole.
Par la suite, en réponse au Conseil européen, la Commission a invité un groupe d'experts de haut niveau pour établir un rapport sur les conséquences économiques et sociales des mutations industrielles et faire des recommandations sur les moyens de prévenir les conséquences de la nature de celles dont nous avons été témoins à l'usine Renault.
Dans ce rapport, le groupe de haut niveau a recommandé la création d'un observatoire.
Ce rapport a été accepté par le Conseil.
Je suis convaincue de la nécessité de fournir aux partenaires sociaux européens et aux acteurs politiques un outil qui nous permette d'adopter une approche orientée vers l'avenir et au sein duquel les mutations industrielles sont abordées au niveau européen en vue de les gérer par le biais d'actions positive et préventives.
Nous en avons déjà discuté à trois reprises au sein du Parlement.
La Commission a déjà proposé, dans l'agenda social présenté le 28 juin 2000, d'inviter la Fondation européenne pour l'amélioration des conditions de vie et de travail de Dublin - structure déjà en place - à mettre sur pied un mécanisme d'information concernant les mutations.
Ce mécanisme d'information devrait étayer le dialogue social entre les employeurs et les employés et il pourrait soutenir les autorités publiques en fournissant des données et des analyses sur des informations existantes en matière de mutations industrielles.
Les partenaires sociaux ont manifesté leur intérêt pour ce mécanisme lors du forum du 15 juillet et se sont engagés à finaliser leur approche et présenter leurs idées concernant la structure possible du mécanisme.
Bien sûr, nous prendrons leur avis en considération avant d'établir notre proposition finale.
Deuxièmement, les gouvernements et autres types d'organismes du secteur public ne sont pas particulièrement connus pour leur aptitude à prédire les mutations dans l'industrie, dans le commerce et dans les entreprises.
Qu'ils laissent l'économie et les forces du marché s'en charger.
Je trouve curieux que les socialistes mettent l'accent sur les mutations industrielles, alors que dans les économies développées, nous vivons aujourd'hui dans un contexte où 20 % de la main-d'uvre, voire moins, travaille dans l'industrie conventionnelle et le reste dans le secteur des services et de la nouvelle économie.
Je voudrais à mon tour souhaiter la bienvenue à Nicole Péry, de retour au sein de cette Assemblée, et permettez-moi de dire que vous nous manquez, surtout lorsque nous devons procéder à des votes extrêmement difficiles.
Je voudrais dire que la résolution de compromis introduite par mon groupe et d'autres députés a été réduite à l'essentiel et ce, pour exprimer de manière absolument claire ce que nous demandons, mais il semble tout de même qu'une confusion extrême règne en ce qui concerne nos requêtes et, dès lors, je voudrais préciser deux choses que nous ne demandons pas.
Premièrement, nous ne demandons pas la création d'une nouvelle agence ou d'un nouvel institut coûteux.
Cela constituerait un centre de collecte d'informations et de renseignements en provenance de tous les partenaires et acteurs, des entreprises elles-mêmes, des institutions d'enseignement supérieur et de formation continue, les services de l'emploi à la fois publics et privés, les partenaires sociaux, en provenance de tous les acteurs pertinents, et je m'adresse une nouvelle fois à M.
Comme la ministre et la commissaire l'ont dit, cette idée fait suite au groupe de haut niveau de Gyllenhammer mis en place après la fermeture de l'usine Renault à Vilvoorde.
La résolution issue des groupes PPE et libéral stipule qu'un tel centre tenterait d'interférer avec les marchés et les décisions commerciales.
Elle déclare que le Conseil ainsi que la Commission sont revenus sur leur décision de créer un tel observatoire ou un tel centre.
Mais la vérité est que je peux seulement vous garantir que nous avons une heure.
Je renverrai cette question - comme vous le ferez probablement - à la Conférence des présidents et au Bureau du Parlement, car cela peut se produire exceptionnellement à une reprise, mais lorsque cela arrive plusieurs fois, il faut s' attaquer au problème et lui trouver une solution.
Un Observatoire européen des mutations industrielles va à l'encontre du principe libéral selon lequel les gouvernements ne peuvent pas s'immiscer dans les décisions commerciales.
Le spectre de la "société réalisable" hante à nouveau l'Europe.
Il n'était donc pas possible pour mon groupe d'arriver à un compromis avec le groupe socialiste concernant la présente résolution.
Chers collègues, l'Europe et l'économie européenne se portent bien.
Les bienfaits du marché unique et surtout l'introduction de l'euro ont considérablement développé l'emploi.
Ce n'est pas la première fois que le Parlement discute de l'ingérence politique dans la gestion et la politique des entreprises.
Monsieur le Président, l'Union européenne est confrontée à de profondes mutations de notre économie, à la mondialisation, à la nouvelle économie, au développement des nouvelles technologies et à toutes sortes de facteurs démographiques.
En deuxième lieu, nous avons besoin d'engagement, d'engagement au niveau de la base, et plus précisément d'engagement social.
La gestion de ces mutations, voilà le facteur critique de la réussite et vu sous cet angle, la Commission et le Conseil devraient permettre la discussion prochaine de sujets tels que le droit à l'information et à la consultation, la révision de la loi sur le conseil d'entreprise et le rôle des travailleurs et des citoyens lors des fusions et des fermetures d'entreprises aux conséquences sociales graves.
Et c'est toujours aux travailleurs qu'on en fait payer le prix, jamais aux actionnaires.
Il a sombré parce qu'il n'y avait pas de système de détection des icebergs à l'époque.
J'estime qu'un tel observatoire, dès lors qu'il serait indépendant, qu'il serait doté des moyens d'étude appropriés, que ses travaux seraient rendus publics et qu'ils fourniraient la base de débats démocratiques, pourrait contribuer puissamment à développer la coopération intergouvernementale qui, en ce domaine social, reste prééminente".
Mon ami Steven Hughes a expliqué que les socialistes et les deux autres groupes politiques qui ont déposé une motion commune ne veulent pas d'un monstre bureaucratique.
Effectivement, la Commission dispose de beaucoup de documentation, l'Eurostat a des statistiques très intéressantes à fournir sur l'évolution industrielle en Europe et au-delà.
Les gouvernements nationaux et les instituts de recherche sont là.
Il ne faut pas faire une duplication du travail existant mais le coordonner et faire, au moins tous les six mois, un rapport qui pourra être discuté au sein du Conseil et au sein du Parlement européen.
Un an plus tard, comme premier pas concret, nous est proposé un Observatoire sur les mutations industrielles.
D'accord, mais qu'il soit vraiment au service de la cause des salariés.
Les partenaires sociaux doivent être associés à cette initiative grâce à des ressources budgétaires allouées par les institutions européennes.
Nous avons aussi mis en place des procédures comme la participation des salariés au capital, aux bénéfices et aux résultats de l'entreprise, toutes procédures indispensables lors de restructurations et de mutations industrielles.
Bien sûr, il reste beaucoup à faire en ce domaine, mais il me semble que s'il faut améliorer ce type de procédure - comme l'ont dit mes collègues, et ce n'est pas être crispé que de le dire - nous disposons aujourd'hui d'organes au sein de l'Europe, qu'il s'agisse de la Fondation de Dublin, de l'Agence européenne pour la sécurité et la santé au travail de Bilbao, avec laquelle notre commission de l'emploi et des affaires sociales collabore, qui sont en mesure d'évaluer efficacement les conséquences de ces mutations industrielles.
Il ne faut pas oublier les partenaires sociaux qui, au niveau européen et au niveau social, ont, eux aussi, un rôle indispensable à jouer à l'égard des mutations industrielles.
Le Parlement européen - comme on nous l' a rappelé - a plusieurs fois débattu en grande majorité, à l' occasion de crises, de restructurations et de reconversions productives, de la nécessité d' une intervention en temps utile des institutions et des partenaires du dialogue social afin de rechercher toutes les solutions possibles permettant de prévenir les graves conflits sociaux qui pourraient être évités, le déclin industriel de régions entières et l' apparition de graves processus d' exclusion sociale.
La carence dont se plaignait le Parlement était l' absence des informations lui permettant d' examiner à temps de tels processus et, en général, les changements devant être apportés aux aspects de la production et de l' emploi dans les entreprises avant qu' un tel examen ne soit radicalement compromis par l' adoption hâtive de décisions irrévocables.
Je pense que la création d' un observatoire - ou d' un centre de coordination des informations utiles à la prévention des processus de restructuration et ce reconversion - peut rendre un service précieux aux institutions communautaires et au dialogue social lui-même au niveau européen.
C' est la raison pour laquelle je fais appel à la cohérence de tous les députés qui ont voté les résolutions sur les processus de restructuration, basées sur le cas Verwoord, et en particulier, ceux qui, dans l' affaire Michelin, ont voté une résolution qui prévoyait de manière explicite la création d' un observatoire des mutations industrielles.
Grâce à un tel instrument, Monsieur le Président, il sera en effet possible de permettre, non seulement, une information préventive des travailleurs concernés mais également l' examen des possibilités d' éviter ou de réduire les licenciements - comme le prévoit la directive communautaire du 24 juin 1992 - mais également pour promouvoir, au niveau local et communautaire les comparaisons permettant de prendre connaissance de l' existence de solutions alternatives à celles proposées par les entreprises et qui pourraient être mises en uvre avec l' aide d' une intervention publique, et dans chaque cas l' adoption d' initiatives de replacement des travailleurs dont l' emploi est menacé et, surtout, d' initiatives concernant la formation continue ou la reconversion professionnelle des travailleurs.
Elle veut conserver des industries déficitaires grâce à des systèmes de survie, alors que nous devrions libérer les ressources du travail et du capital afin qu'ils puissant travailler dans de nouvelles entreprises viables.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu mercredi à 12 heures.
Heure des questions (Conseil) L' ordre du jour appelle l' heure des questions au Conseil (B5-0535/2000).
Selon le règlement, les questions complémentaires - qui ne sont pas obligatoires - disposent d' une minute, mais il existe également une recommandation du Parlement en séance plénière pour que ce temps soit de 30 secondes.
L'Union européenne regrette que les États-Unis n'aient pas encore ratifié la Convention des Nations unies sur les droits de l'enfant.
Lors de contacts bilatéraux, nos représentants ont invité les États-Unis à procéder à cette ratification.
Dans le cadre de son dialogue politique avec les États-Unis, l'Union européenne évoque souvent les questions relatives aux droits de l'homme, et le Conseil prend note du cas soulevé par l'honorable parlementaire.
Bien que la réussite de cet événement dépende dans une large mesure de l'engagement de la communauté internationale dans son ensemble, le Conseil est conscient du fait que l'Union européenne pourrait et devrait exercer un rôle de toute première importance dans ce processus préparatoire, rôle qui a d'ailleurs été encouragé lors des contacts informels tenus avec des représentants de l'Unicef.
Moscovici pour la qualité et la teneur de sa réponse et pour le fait que l' Union européenne juge nécessaire que soient ratifiées les conventions internationales de l' Organisation internationale du travail, ainsi que la Convention des Nations unies sur les droits de l' enfant.
Car, si je ne m' abuse, les États-Unis ont ratifié la nouvelle Convention sur les droits de l' enfant de l' Organisation internationale du travail, mais elle n' est pas appliquée.
C'est pour cela que nous voulons commencer à avoir avec les États-Unis un dialogue politique beaucoup plus ferme sur cette question et à demander la ratification de la Convention sur les droits des enfants par les États-Unis.
J' appelle la question nº 3 de (H-0627/00) : Objet : Partenaires sociaux On constate dans plusieurs États membres l'absence d'un véritable dialogue fondamental et d'une coopération efficace entre services gouvernementaux et partenaires sociaux au sujet de l'emploi et, plus généralement, des efforts de modernisation du modèle social européen.
Pour ce qui est de cette dernière dimension, les partenaires sociaux participent aux travaux du comité permanent de l'emploi avec le Conseil, avec la Commission, en vue de faciliter la coordination des politiques de l'emploi des États membres en les harmonisant avec les objectifs communautaires.
Nos partenaires sociaux sont aussi associés aux travaux du comité de l'emploi, la consultation des partenaires sociaux dans ce cadre étant, cette fois-ci, de nature informelle.
Dans le contexte des efforts visant à renforcer la stratégie européenne pour l'emploi, les partenaires sociaux, y compris au niveau national, seront invités, lors de la révision des lignes directrices pour l'emploi en 2001, à jouer un rôle plus important en définissant, en mettant en uvre et en évaluant les lignes directrices qui relèvent de leurs compétences.
En ce qui concerne la modernisation du modèle social européen, les partenaires sociaux seront associés aux travaux du nouveau comité de la protection sociale, de la même manière qu'ils ont déjà été associés aux travaux de l'ancien comité de l'emploi et du marché du travail et de son successeur, le comité de l'emploi.
Les Quinze devront adopter, suivant les conclusions du Conseil européen de Lisbonne, un agenda social européen au Conseil européen de Nice, en décembre 2000.
C'est une priorité importante de la présidence française.
Une communication de la Commission adoptée en collège le 28 juin dernier sert de document de travail pour cet agenda.
Nous sommes en train d'arriver à faire se rejoindre les problèmes de coordination économique, les grands objectifs de politique économique, les problèmes de coordination en matière sociale, les lignes directrices pour l'emploi et les différentes modalités, les différentes instances qui y travaillent.
Monsieur le Président, le partenariat social doit être un partenariat d'avenir.
Comme vous le savez, trois experts ont été désignés le 12 juillet par le président de la Cour européenne des droits de l'homme pour y vérifier notamment si le gouvernement autrichien n'avait pas enfreint les valeurs européennes communes depuis sa prise de fonction le 4 février, et aussi pour se pencher sur la nature politique assurément particulière du FPÖ.
J'ai écouté avec grand intérêt la réponse de la présidence française.
Il demeure que je m'exprime ici, je le répète, au nom de la présidence du Conseil de l'Union européenne et que les mesures ne sont pas des mesures dans le cadre des institutions européennes, mais des mesures multibilatérales prises par 14 États membres à l'encontre d'un quinzième.
Donc, on peut estimer à environ 90 % le pourcentage de jeunes de 16 ans et à 60 % celui des jeunes de 18 ans à être scolarisés.
En effet, j' ai consulté les statistiques et les informations fournies par la Fondation européenne pour l' éducation et je suis surprise par la situation idyllique dans laquelle se trouvent, selon elles, les pays de l' Est.
Je répète à l'honorable parlementaire que je tiens à disposition un tableau qui montre effectivement que ce que j'ai dit recouvre des disparités.
Je vous remettrai ce tableau de synthèse, si vous le voulez, Madame.
Voilà ce que nous voulons faire pour l'Union européenne.
Mais on peut imaginer que si cela devient la loi de l'Union européenne, alors ce sera aussi la loi de l'Union dans laquelle les pays candidats veulent et vont adhérer.
La question de savoir si c'est une démarche de type marché intérieur ou de type Schengen peut se poser ultérieurement.
J' appelle la question nº 6 de (H-0605/00) : Objet : Directives de négociation pour le chapitre agricole de l'accord de libre-échange avec le Maghreb La Commission a présenté sa proposition de directives de négociation d'un accord de libre-échange avec le Maroc, la Tunisie et Israël au groupe "Maghreb" du Conseil.
Ces accords comportent une clause de rendez-vous agricole par laquelle les parties s'engagent à envisager une libéralisation accrue de leurs échanges agricoles et ce processus intervient en complément du démantèlement tarifaire progressif destiné à préparer la mise en place de la zone de libre-échange industriel à l'horizon 2010.
Les accords d'association avec le Maroc, la Tunisie et Israël prévoient qu'à partir du 1er janvier 2000, la situation des échanges agricoles sera examinée en vue de fixer des mesures de libéralisation progressives, à compter du 1er janvier 2001.
Le Conseil a approuvé le 20 juillet 2000 le mandat de négociation de la Commission qui comporte des lignes directrices générales.
Le mandat autorise en conséquence le négociateur communautaire à prévoir pour les partenaires méditerranéens l'éventuel octroi de préférences tarifaires pour des nouveaux produits ou l'amélioration des concessions déjà existantes, mais en tenant compte de la sensibilité de certains produits et des mécanismes de la politique agricole commune.
Il précise à cet égard que la Commission procédera, en collaboration avec les États membres, à une évaluation de l'impact possible des concessions sur les intérêts économiques et commerciaux de l'Union et il est clair que le Conseil ne se décidera qu'au vu des résultats de cette évaluation.
Aujourd' hui, des secteurs agricoles du bassin méditerranéen ainsi que des régions ultra périphériques de la Communauté pourraient se voir menacés par les propositions de concessions très généreuses de la Commission.
Cette position commune a été transmise au Parlement européen, pour deuxième lecture, à la session de juillet 2000.
La Commission présentera ultérieurement sa proposition relative à la mise en place d'un cadre financier unique.
Ce que j'ai bien en mémoire, c'est le Conseil européen d'Helsinki puisque je participais à cette discussion à ce moment-là, ayant eu l'occasion de faire une petite mission diplomatique juste avant en Turquie et en Grèce, et les conclusions d'Helsinki sont celles qui s'imposent à nous et à tous.
Pour que la Turquie adhère à l'Union européenne, il faudra qu'elle adhère à ses valeurs, et donc qu'elle fasse les efforts nécessaires.
En même temps, nous devons accueillir ses efforts de façon positive.
Par ailleurs, il convient de rappeler que les subventions agricoles font partie des sujets abordés lors des négociations entamées en juin 2000 dans le cadre de l'OMC.
Au cours de ces négociations, qui se fondent sur les principes énoncés à l'article 20 de l'accord sur l'agriculture, il est également prévu d'examiner la mise en uvre des engagements de réduction convenus lors des accords de Marrakech en 1994.
Je voudrais soulever avec le président en exercice la question du changement de la politique américaine, depuis que l'Union européenne a modifié la dimension globale du soutien que nous accordons à l'agriculture à la suite du dernier cycle de négociations du GATT.
Dans le même temps, l'Union européenne, poursuivant ses politiques qui lui ont été imposées par le groupe d'autorisation et les États-Unis, a réduit ses parts du marché mondial dans les secteurs laitier, des céréales et de la viande.
J' appelle la question nº 9 de (H-0616/00) : Objet : Modification, dans le cadre de la Conférence intergouvernementale, de la règle imposant l'unanimité pour les décisions dans le domaine culturel La prise en considération de l'héritage culturel commun de l'Europe, à travers l'épanouissement des cultures des États membres et le respect de leur diversité, a été considérée comme un aspect important de l'intégration européenne et incluse dans le traité CE, à l'article 151.
Cet article stipule, plus précisément, que la Communauté doit encourager la coopération entre les États membres et appuyer et compléter leur action dans certains domaines particulièrement importants.
Dans ce contexte, l'article 151 constitue une des dispositions, susceptibles de basculer dans la règle de la majorité qualifiée.
Monsieur le Ministre, tous ceux qui ont conscience de la profonde nécessité d' une politique culturelle dans l' Union européenne savent aussi que la Conférence intergouvernementale - et je suis d' accord avec vous - est la grande occasion de changer la règle de l' unanimité.
Plus les politiques progressent dans le domaine économique, plus elles rendent nécessaire l' étude des incidences culturelles et donc l' élaboration d' une politique culturelle de caractère structurel.
Je sors une seconde de mon rôle, pour dire que nous souhaitons que la majorité qualifiée devienne la règle et que l'unanimité soit l'exception, alors que c'est un peu la situation inverse qui prévaut aujourd'hui.
C'est dans cet esprit que le Conseil se prononcera le moment venu sur des propositions législatives avancées par la Commission.
Les ministres de l'Agriculture de l'Union, réunis depuis samedi et jusqu'à aujourd'hui à Biarritz, pour leur rencontre semestrielle informelle, viennent par ailleurs de rappeler leur volonté d'orienter plus nettement que par le passé les politiques agricoles vers le renforcement de la qualité et de la diversité des produits.
L'impact budgétaire de l'élargissement a fait l'objet de discussions nourries, lors du Conseil européen de Berlin en mars 1999, à l'occasion duquel ont été établies les perspectives financières pour la période 2000-2006.
Les perspectives financières indiquent, pour chaque année de la période, pour chaque rubrique, des montants de dépenses en crédits d'engagement et ces crédits d'engagement prévus au titre des différentes rubriques des perspectives financières ne sont pas fongibles.
Dès lors, les dépenses liées à l'élargissement ne sauraient être financées au dépens des dépenses agricoles inscrites au titre de la rubrique 1 des perspectives financières.
J' appelle la question nº 11 de (H-0619/00) : Objet : Agression contre la minorité grecque du village de Dervitsani, en Albanie Les habitants grecs du village de Dervitsani, en Albanie, ont passé la nuit du 3 au 4 juillet 2000 dans des abris à la suite d'une attaque aux roquettes antichars lancées depuis le village voisin de Lazarati.
La semaine précédente, le Conseil de l'Europe avait adressé une recommandation au gouvernement albanais l'exhortant à adopter des mesures pour assurer la protection des minorités vivant en Albanie.
L'Union européenne soutient les efforts du gouvernement albanais visant à restructurer et moderniser les forces de police, afin de renforcer la sécurité des citoyens albanais et de la région.
L'élément multinational de conseil en matière de police pour l'Albanie, établi sous l'autorité du Conseil de l'UEO et déployé en Albanie depuis 1997 a élargi et développé le champ de sa mission, suite à l'adoption, en mars 1998, d'une action commune relative à la contribution de l'Union européenne au rétablissement d'une force de police viable en Albanie.
Suite à l'adoption du programme d'action pour l'Albanie et la région limitrophe, le Conseil est actuellement en train d'examiner les mesures proposées afin d'identifier celles qui pourront être mises en uvre rapidement.
Le programme d'action est essentiellement consacré aux questions liées aux problèmes de migration et d'asile.
Toutefois, parmi les mesures proposées figurent aussi des projets dans le domaine des droits de l'homme et de la protection des minorités.
L'Union européenne est d'ailleurs déjà active dans ces secteurs.
L'Albanie étant un pays éligible à un accord d'association et de stabilisation, ses performances en matière de respect des principes démocratiques, des droits de l'homme, des droits des minorités ainsi qu'en matière d'ordre public et de l'État de droit, sont suivis de près, je vous l'assure, par l'Union européenne.
Néanmoins, avec ma question, je voulais souligner une nouvelle fois les graves problèmes qui se posent dans les pays des Balkans, problèmes qui sont liés à la misère économique et sociale et principalement au fait que les institutions démocratiques ne fonctionnent pas.
Il y a là un problème général, et donc il faut le traiter comme tel.
Toutefois, parmi les actions suggérées, figurent des projets ou des programmes visant à renforcer la démocratie, le respect des droits de l'homme et des minorités, de façon générale.
Les groupes de travail du Conseil sont actuellement en train de procéder à l'examen des différentes mesures proposées afin d'identifier celles qui pourraient être mises en uvre dans un délai bref.
J' appelle la question nº 12 de (H-0622/00) : Objet : Réduction de l'aide Tacis à la Russie L'Union européenne a sanctionné la Russie pour ses actes de guerre en Tchétchénie en réduisant les crédits accordés dans le cadre du programme Tacis.
L'examen de ces propositions par le comité de gestion compétent est prévu le 17 octobre prochain.
Une deuxième tranche sera affectée au soutien apporté au processus de réforme, nouvellement entamé par les autorités russes pour instaurer un véritable État de droit, ce qui portera les crédits TACIS alloués en Russie en 2000 à 92 millions d'euros au maximum.
L'enveloppe débloquée en 2001 - c'est la seule réponse que je peux apporter - dépendra quant à elle des décisions ultérieures que sera amené à prendre le Conseil au vu de l'évolution de la situation en Russie.
Cette situation sera évaluée à la lumière des critères relatifs aux progrès effectués en matière de réformes institutionnelles, de démocratisation, de renforcement de la société civile, ainsi que de protection des droits de l'homme sur tout le territoire russe.
Mais des événements malheureux comme ceux survenus ce 22 juin, dont les responsables sont peu nombreux, ne doivent pas se généraliser.
Il est donc essentiel d' adopter des mesures qui empêchent leur multiplication et que la sanction des responsables soit exemplaire.
Monsieur le Président, Monsieur le représentant du Conseil, en Finlande aussi, il s' est produit de graves attaques contre un secteur économique, à savoir l' élevage d' animaux à fourrure.
La situation que vous évoquez peut avoir quelques similitudes avec la précédente, mais elle ne résulte pas du même règlement qui, lui, porte sur des problèmes de pêche.
Je me refuserai à improviser une réponse sur un sujet aussi difficile.
J' appelle la question nº 14 de (H-0625/00) : Objet : Publicité des réunions du Conseil Un des trois axes de la Présidence française est de rendre l' Europe plus proche des citoyens.
L'article 8 du règlement intérieur du Conseil prévoit d'ailleurs l'organisation de débats publics.
Une des premières priorités de la présidence française a donc été d'établir une liste des débats publics, couvrant un large éventail de sujets, qui a été adoptée par le Coreper le 5 juillet 2000.
Deux débats ont déjà eu lieu en juillet : le 10 juillet 2000 au Conseil "affaires générales" - il s'agissait de la présentation du programme de la présidence - et le 17 juillet au Conseil "écofin" - là aussi programme de la présidence -.
Le 9 novembre 2000, il y aura un débat public sur les jeunes et l'Europe dans le cadre du Conseil "éducation jeunesse".
Enfin, le 20 novembre 2000, un débat sur la sécurité alimentaire dans le cadre du Conseil "agriculture".
En effet, plus de 3000 relevés détaillés des débats publics ont été acheminés par voie postale.
Par ailleurs, les chaînes de télévision ont la possibilité de diffuser ces débats, en partie ou en totalité, via le canal "l'Europe par satellite".
Enfin, la présidence française s'efforce de mettre sur son site Internet le maximum d'informations à la disposition du public sur tous les travaux du Conseil, ainsi que des fiches thématiques sur les principaux dossiers en discussion.
En ce qui concerne le Conseil, la situation est singulière, puisque seuls certains débats sont accessibles au public.
Je voudrais simplement rappeler à l'honorable parlementaire quelle est la nature des différentes institutions de l'Union.
J'ai la chance de participer au cabinet du gouvernement dans mon pays.
Voilà, c'est au nom de cette conception de la séparation des pouvoirs qu'on organise des débats fermés ou ouverts.
Le temps alloué à l' heure des questions au Conseil étant épuisé, les questions 15 à 40 recevront des réponses écrites..
Monsieur le Président, la position commune du Conseil dont vous venez de rappeler l'objet vient en deuxième lecture de notre Parlement, non pas pour des questions de fond, mais pour des questions de forme.
Sur le fond, en effet, notre Parlement a donné son accord pour l'engagement, au cours des cinq années à venir, de 135 millions d'euros au bénéfice d'actions visant à compenser les sacrifices consentis par la Turquie pour son entrée dans une union douanière avec l'Union européenne, et il n'y a sur ce point aucune divergence avec le Conseil.
Sur la forme, nous avions tenu à préciser un certain nombre de domaines dans lesquels les actions correspondantes devaient être prioritairement consenties, et le Conseil n'a pas voulu reprendre trois de nos propositions concernant l'énoncé d'un principe de précaution sur le développement de l'énergie nucléaire, en particulier dans les zones exposées aux tremblements de terre.
La protection et la reconnaissance de l'identité culturelle des minorités et l'aide aux initiatives en faveur de l'abolition de la peine de mort, et enfin, peut-être surtout, le développement de toute forme de coopération visant à régler le problème kurde.
Je dis que ces questions de forme ne sont pas négligeables dans un débat qui précède celui qui se tiendra en commission des affaires étrangères, en octobre prochain, sur l'adhésion, et qui me vaudra de présenter en novembre le rapport sur l'état d'avancement des travaux et sur l'évolution des esprits à l'intérieur de l'Union et en Turquie.
Je crois pouvoir dire qu'il existe un très large consensus pour reconnaître à la Turquie une position privilégiée pour des raisons géographiques, historiques, économiques et politiques, mais que cette position privilégiée peut et doit être envisagée aussi bien à l'intérieur même de l'Union que dans une coopération étroite avec elle.
J'ai compris que telle était probablement votre opinion, Monsieur le Commissaire Verheugen, et je crois pouvoir vous assurer dans ce domaine du soutien d'une forte majorité de mes collègues.
La décision d'adhésion de la Turquie aura trop d'importance pour l'avenir de l'Union et de la Turquie pour qu'elle puisse être conclue dans le silence feutré, voire dans le secret des cabinets.
De cela, rapporteur pour l'élargissement, j'ai été convaincu non seulement par la richesse et la passion des débats déjà engagés dans notre Parlement, mais par l'observation des réactions enregistrées en Turquie même, dans les milieux dirigeants comme au sein de la société civile.
Je reviendrai dans le détail sur ces réactions contrastées lors de la présentation de mon rapport.
Les citoyens turcs mesurent que leur entrée dans l'Union nécessitera non seulement une révision sans douleur de leur arsenal juridique et l'abandon partiel d'une souveraineté à laquelle ils restent attachés, mais aussi un changement radical de leurs habitudes et de leur mentalité, auquel ils ne semblent pas préparés.
Je renouvellerai cette proposition dans mon rapport et je crois pouvoir dire que le gouvernement turc n'y est pas hostile, bien au contraire, semble-t-il.
Il y a un problème kurde en Turquie.
Le Conseil ne doit pas interdire au Parlement européen de proposer sa contribution à sa solution.
Si le texte de ce règlement revient en deuxième lecture, ce n'est pas pour une question de pure forme, c'est parce que notre Parlement refuse cette forme-là d'habileté politique.
Je peux lui apporter mon soutien au nom de mon groupe et je crois qu'un accord avec le Conseil doit être possible.
Notre volonté est de promouvoir par ce moyen le développement économique et social en Turquie.
Nous espérons bien sûr que, parallèlement et peut-être de manière induite, l'évolution politique de la Turquie dans la voie de la démocratie, du respect des droits de l'homme et en particulier envers la minorité kurde de sa population s'en trouvera renforcée et que la peine de mort sera abolie.
Monsieur le Président, les relations que nous nouons avec la Turquie doivent encourager la démocratie, la stabilité et la cohérence.
Nous pouvons atteindre ces objectifs par le biais notamment du développement économique et social et ce développement économique et social peut être obtenu grâce notamment à des investissements étrangers.
Le "paquet financier" de l'Union sera l'élément moteur de nouveaux investissements en Turquie et il contribuera ainsi à promouvoir et à consolider la démocratie et les droits de l'homme.
Monsieur le Président, au nom de mon groupe, je voudrais adresser mes remerciements au rapporteur pour la recommandation qu'il a faite en deuxième lecture.
Ce n'est pas un secret, une Turquie démocratique au sens où nous l'entendons n'existera qu'à partir du moment où ses problèmes sociaux et économiques actuels auront été résolus.
Chacun sait également que la Turquie ne pourra surmonter ses difficultés sans notre aide.
Monsieur le Président, neuf mois à peine - ou plutôt déjà - ont passé depuis la décision d' Helsinki de reconnaître officiellement l' éligibilité de la Turquie à l' adhésion.
Vous voulez utiliser ces fonds comme appât pour pénétrer encore davantage l' économie de la Turquie, piller encore davantage les richesses du peuple turc.
La singularité des relations Union européenne - Turquie, telle que nous l' avons vécue pendant de nombreuses années, dès le départ et dans le vif, est due au problème politique qui s' appelle Turquie.
Et je pense que cette mise en route et ce cheminement constituent la grande question,.
De ce point de vue, la proposition Morillon ouvre une perspective encourageante.
Le rapport propose de compléter le projet de règlement en trois points.
Ce projet de règlement revêt une importance particulière car il représente, avec les mesures en faveur de la Turquie dans le cadre du programme MEDA et du règlement édicté par le Conseil en avril, le dernier des trois piliers de l'aide financière en faveur de la Turquie.
L'amélioration des relations entre l'Union européenne et la Turquie à la suite du Conseil d'Helsinki a rendu possible le dialogue franc et critique sur l'ensemble des questions.
Le renforcement du dialogue politique à tous les niveaux, qui a suivi le sommet d'Helsinki, a contribué de manière tout à fait décisive à cette amélioration.
Le rapport contient toute une série de projets de réformes en vue d'améliorer la situation des droits de l'homme.
J'ai bien mis l'accent sur ce point lors des conversations que j'ai eues en Turquie.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Cela comporte des risques - comme toujours quand une innovation survient - mais le passage au numérique porte en lui d'immenses chances en termes de pluralisme et offre au système de gigantesques possibilités productives.
C'est pourquoi il est nécessaire que la Communauté sache rester dans la course, qu'elle mette tout en uvre pour que le numérique puisse être ce qu'il est effectivement, une chance pour la culture, pour le pluralisme, pour la diversité culturelle et linguistique, ainsi que pour l'économie européenne et pour l'innovation technologique et la recherche sur notre continent.
Nous pensons que ces objectifs peuvent être atteints grâce aux instruments qui ont déjà été identifiés dans le texte de la Commission.
Toutefois, le débat qui s'est développé au sein du Parlement, qui a tenu compte de divers points de vue et s'est efforcé, comme nous l'avons fait au sein de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias, de chercher un point de convergence unitaire, si bien que le rapport a été voté à l'unanimité, propose certains compléments, limités mais importants.
Premièrement : la nécessité d'une révision rapide des instruments juridiques qui réglementent le secteur, en particulier la directive "Télévision sans frontières", dont la modernisation est demandée depuis longtemps.
Deuxièmement : afin d'éviter le risque d'une dépendance de notre industrie culturelle face à un élargissement, à une multiplication des canaux, la possibilité d'investissements productifs dans le secteur audiovisuel.
La libre circulation des informations et la liberté d'expression sont et seront toujours les garantes de la protection des droits et des libertés.
La confiance des citoyens dans le service audiovisuel est garantie par le respect des principes de sauvegarde de la dignité humaine et de la protection des mineurs.
Les technologies et les contenus ne peuvent avoir la même réglementation : la technologie doit être neutre et les contenus doivent être réglementés.
Fondamentalement, le secteur audiovisuel est confronté à la mission qui consiste à se développer selon deux pôles.
Troisièmement : la télévision en Europe.
C'est pourquoi nous disons clairement oui aux termes du protocole du traité d'Amsterdam sur le système de radiodiffusion publique et la compétence des États membres pour définir leur mission et assurer leur financement.
Toutefois, je concentrerai mes remarques sur la radiodiffusion de service public à l'ère du numérique ; certains problèmes importants concernant l'accès du public à ces services doivent être abordés à l'heure où nous définissons les principes qui présideront à la transition entre nos médias actuels et le développement de la diffusion numérique.
Il nous est difficile, en tout état de cause, de définir les valeurs et les principes qui sous-tendent la radiodiffusion de service public, étant donné que les États membres, les sociétés et les diffuseurs ont tous une vision très différente de ce que constitue la radiodiffusion de service public.
Toutefois, ceci ne doit pas nous empêcher de redéfinir ce concept à l'ère du numérique, car ces principes sont très importants pour nous tous et, de la même manière que les infrastructures se sont développées, les contenus sont appelés à se développer également.
L'élimination de ce clivage devrait être un des points centraux de ce rapport.
Deuxièmement, nous vivons dans une société démocratique et la politique numérique du secteur audiovisuel peut permettre de connecter nos citoyens aux citoyens des centres de pouvoir.
En termes de diversité et de richesse culturelle, il est important que nous disposions de centres d'excellence culturelle individuels intégrés à l'ensemble que constitue le continent européen.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, cela bourdonne tout autour de nous.
On ne peut ouvrir un journal ou allumer la radio ou la télévision sans être confronté à de nouveaux développements dans le domaine des technologies de l' information ou de la numérisation.
Le rapporteur constate à juste titre que le secteur audiovisuel revêt la plus haute importance pour l'emploi mais également pour la liberté d' opinion et d' expression, la démocratie et la diversité culturelle en Europe.
Complémentarité et coopération avec les entreprises privées, mesures fiscales, voilà les mots-clés d' une politique plus efficace pour accroître les moyens financiers et améliorer le marketing et la distribution.
Enfin, nous attachons beaucoup d' importance à la liberté du consommateur et cela vaut également pour les parents.
La directive "Télévision sans frontières" a eu pour effet de maintenir dans chaque pays un fort pourcentage de diffusion d'uvres nationales, sans réussir à susciter la circulation de ces uvres d'un pays à l'autre.
Dans ce contexte, nous sommes d'accord pour dire que la diversité culturelle revendiquée aujourd'hui n'est pas une simple addition des identités respectives de chaque État membre, mais bien leur échange et leur circulation.
La question du contenu de uvre nous importe à tous.
Mais le service public intègre l'intérêt général comme objectif et doit, à ce titre, être valorisé.
Les télévisions publiques de chaque État membre se développent de façon autonome, selon le protocole 32 du traité d'Amsterdam, mais elles sont d'accord pour se donner des missions analogues : information, innovation, lieux d'échanges et d'intégration, etc.
En outre, nous devons considérer avec fierté, et non avec crainte, que l'ensemble du secteur audiovisuel, à l'ère numérique, constitue un important instrument de liberté, d'information et de circulation des idées.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur Veltroni, au nom des radicaux italiens je ne peux partager l'avis positif exprimé dans le rapport à l'examen sur la communication de la Commission concernant les orientations pour la politique audiovisuelle de la Communauté européenne à l'ère numérique.
Je ne le partage pas parce que cette communication reprend le vieux cliché européen sur la télévision et le cinéma : intervention directe de l'État, entreprises publiques, assistanat, négation de la nature d'un marché que le secteur de l'audiovisuel a toujours et de plus en plus assumé.
Le tout remis au goût du jour - si je puis dire - de la nouvelle ère numérique, de la convergence des médias et de l'extraordinaire développement d'Internet.
Je passe maintenant à certains points spécifiques du rapport en discussion.
Concernant la propriété intellectuelle et les droits d'auteur - autre point traité dans le rapport - je pense qu'il est inutile et pervers pour le développement positif d'Internet de renforcer, comme le rapport le demande, la directive sur les droits d'auteur.
Nous avons eu le cas de Napster, le cas de New Tell.
Pour conclure, à propos de la privatisation des télévisions, nous demandons une révision du traité d'Amsterdam qui, en revanche, est considéré ici comme un état de fait.
Le Financial Times a posé le problème de la privatisation du joyau de la télévision publique européenne, la BBC.
En tout cas, il est évident que l' on a fourni un grand effort en vue d' introduire de nouveaux thèmes et de progresser dans la politique audiovisuelle de l' Europe.
Néanmoins, je pense qu' il y a encore beaucoup à faire dans certains domaines, à la Commission et au Parlement.
Nous sommes très en retard par rapport aux grands changements qui se sont produits dans le secteur audiovisuel, et notamment en raison de la numérisation.
Nous savons tous que la numérisation est apparue il y a environ cinq ans, aussi, ces travaux sur la politique audiovisuelle sont plus qu' opportuns.
Il existe cinq points que je souhaite souligner car je pense que, tôt ou tard, ils devront être reconsidérés : Le premier est la définition de service public.
Cela est important si nous voulons bénéficier d' un service public en Europe dans un environnement franchement compétitif - et nous le constatons vu l' audience des services de propriété publique - et aussi pour le bien du service privé audiovisuel.
Le quatrième point porte sur le passage de la télévision analogique à la télévision numérique et sur les conséquences que cela engendre pour les usagers lors de l' utilisation ou de l' acquisition de nouveaux terminaux.
La politique audiovisuelle devrait aborder ces points et aller plus loin dans le domaine de la concurrence.
L' initiative dont fait preuve la Commission en la matière est d' ailleurs un point positif, tout comme le fait que la répartition des tâches ait été définie de façon claire entre les DG "Société de l' information" et "Culture".
Au milieu de ce bouleversement technologique, il est indispensable de garder à l' esprit l' importance de la diffusion de l' information pour la société et la culture.
Sur ce point, il faut respecter le protocole annexé au traité d' Amsterdam qui stipule que les États membres arrêtent les systèmes de financement du service public.
Madame la Commissaire, chers collègues et amis, nous parlons de la directive sur la télévision sans frontières.
Nous qui tenons à ce que le service public se définisse au niveau national, nous devons être ici vigilants.
Car toutes les langues, à cet égard, ne sont pas égales au sein de l'UE.
Pour nous, chers collègues, le problème n' est pas de savoir si l' information sera contrôlée par des monopoles américains ou européens.
Le vrai problème est que les peuples renforcent leur opposition et imposent leur droit à une information véritable.
Je réclame donc le lancement d'une initiative sur le thème Digital Europe, pourvue d'objectifs clairs, en vue de l'introduction harmonisée de la télévision numérique et de la numérisation des contenus.
Troisièmement : la politique audiovisuelle concerne tant l'infrastructure que les contenus.
Monsieur le Président, le document présenté par la Commission concernant sa politique audiovisuelle à l' ère numérique reprend, entre autres, deux idées que je considère comme étant fondamentales.
Premièrement, il faut garantir l'avenir du double système de télévision publique et privée, et il est fondamental que les opérateurs publics européens puissent utiliser pleinement les possibilités offertes par les nouvelles technologies de l' information.
Deuxièmement, la diversité culturelle et linguistique constitue un objectif fondamental de la politique communautaire dans le secteur audiovisuel.
Dans ce sens, je voudrais proposer que la Commission, dans ses actions et aides, accorde la priorité à la discrimination positive des secteurs audiovisuels des cultures et langues régionales et minoritaires de l' Union européenne.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en Allemagne, un simple coup d'il sur la télévision par câble, sur lequel se bousculent déjà quelques 30 canaux, suffit pour se rendre compte que le nombre n'implique pas la diversité !
Le député O'Toole a raison : l'émission simultanée ne permettrait pas d'intéresser un nombre d'usagers suffisant et il pense donc qu'une période d'expérimentation des nouveaux produits audiovisuels sur les canaux rendus disponibles pour la transmission numérique, éventuellement limitée à certaines parties du territoire, permettra aux opérateurs et aux usagers d'atteindre le même objectif.
La Commission a raison quand elle dit que le système de financement adopté par les États membres doit respecter le principe de proportionnalité et qu'il ne peut pas influencer les conditions du marché et la concurrence dans la Communauté, car cela nuirait à l'intérêt collectif.
Comme vous le savez, le Conseil, dans ses conclusions approuvées lors de sa réunion du 16 mai de cette année, a également soutenu l'approche de la Commission.
En particulier, la Commission accueille favorablement l'appui du Parlement au principe réglementaire décrit dans la communication.
La Commission prend note des commentaires du Parlement sur cette directive et en tiendra dûment compte lorsqu'elle mènera l'examen prévu pour la fin 2002.
Elle a seulement dit qu'elle effectuerait une étude sur ces techniques, afin de vérifier si une révision était nécessaire ou pas.
Et la Commission est d'accord avec le Parlement que le principe d'une séparation claire entre le contenu éditorial et la publicité devrait être maintenu et cela dans tous les médias.
En ce qui concerne les commentaires du projet de rapport concernant le pluralisme des médias, il convient de noter ici que la technologie numérique et en particulier l'Internet présente des possibilités sans précédent pour la création et pour le développement d'une société pluraliste.
La technologie numérique permet, par exemple, une augmentation énorme du nombre de chaînes et réduit donc les barrières à l'accès pour les fournisseurs de contenu.
Internet permet aussi, potentiellement du moins, à chaque citoyen de devenir lui-même un fournisseur de contenu et il crée la possibilité d'un forum mondial auquel tous peuvent participer, avec les avantages et les dangers que cela présente.
Les obstacles au pluralisme dans le monde numérique comprennent la pauvreté et le manque d'éducation et de formation.
C'est quelque chose qui me tient à cur, et qui tient aussi très à cur à Jacques Lang avec qui j'ai déjà parlé de possibilités de développer cette piste.
Néanmoins, d'autres mesures pourraient être évidemment prises, à la lumière de l'expérience de l'ère numérique et en réponse aux questions du Parlement, la Commission mènera des consultations sur ces questions au cours de son examen de la directive "Télévision sans frontières".
La révolution numérique ouvrira beaucoup de nouvelles formes d'exploitation des uvres audiovisuelles : vidéo à la demande sur Internet, par exemple.
Toutefois, il y a déjà eu des progrès ces dix dernières années.
En même temps, en matière de cinéma, on constate une augmentation notable du nombre de succès européens.
Alors il ne faut pas s'arrêter, chers collègues et vous me soutenez dans cette voie, je le sais, mais j'aurais besoin d'argent pour pouvoir réaliser le nouveau programme MEDIA plus.
Ce sera le grand danger qui pèsera sur la décision finale relative à ce projet.
J'espère que dans l'intérêt du cinéma européen dans tous nos États membres, nous obtiendrons un bon résultat en la matière lors des prochains Conseils "culture".
Je voudrais d'ailleurs rendre attentifs ceux qui ne sont plus ici maintenant mais qui ont exprimé des critiques selon lesquelles MEDIA et MEDIA plus fonctionnent seulement au niveau européen en complément du système national qui investit dans la production.
Ce n'est donc pas un double emploi, ce n'est pas quelque chose de superflu, mais quelque chose d'absolument nécessaire si nous voulons que nos films européens circulent hors des frontières de leur pays de production.
Par ailleurs, cette communication pourrait également évaluer la nécessité d'une intervention dans ce domaine au niveau communautaire ainsi que l'opportunité de développer des mécanismes d'ingénierie financière en faveur de productions cinématographiques.
Mais il doit être clairement entendu que nous reconnaissons entièrement l'importance du financement public pour la production audiovisuelle et la nécessité de prévoir un traitement spécifique dans ce secteur.
Je voudrais insister sur cette dernière affirmation, parce qu'elle est de première importance pour toute notre politique future.
Maintenant, en ce qui concerne la radiodiffusion de service public, vous savez tous qu'il s'agit d'une question très sensible et très complexe, et la Commission a clairement exposé sa position à de nombreuses reprises, en particulier dans cette communication.
La Commission n'intervient pas dans ce domaine et le texte sur la transparence est clair sur ce point.
En vertu du traité, néanmoins, la Commission a le devoir de s'assurer que le système de financement n'affecte pas les conditions du commerce et de la concurrence dans la Communauté en nuisant à l'intérêt commun.
Pour que la Commission puisse effectuer sa tâche et afin d'évaluer si les avantages accordés aux entreprises en question correspondent aux missions de service public qui leur sont confiées, ces dernières doivent être définies par l'État membre et leur financement doit être transparent.
Les éventuelles activités commerciales exercées par ces entreprises ne doivent pas, directement ou indirectement, bénéficier de fonds destinés au service public.
Certains ministres ont estimé qu'un nouveau stade, complémentaire du protocole d'Amsterdam, était nécessaire, eu égard à l'évolution technologique rapide dans ce secteur, et je me suis déclarée prête à engager une réflexion avec eux, avec vous, sur cette question, dans un proche avenir.
Aussi, les services publics définis par l'État, au financement public relevant clairement, dans cette définition, du service public, ne sont-ils pas concernés par la directive "transparence".
La garantie de l'accès des citoyens à certains services de radiodiffusion et à certaines formes de contenu est une question de définition du mandat de radiodiffusion de service public et incombe donc, conformément au protocole d'Amsterdam, aux États membres.
Il convient de noter que, dans le cadre de la directive actuelle, un comité de contact a été créé pour examiner tous les aspects de la politique audiovisuelle liés à la directive.
La Commission a clarifié sa position à plusieurs reprises.
Elle devrait conserver sa liberté, acquise dans l'Uruguay Round, d'élaborer et de mettre en uvre des dispositions financières et réglementaires dans le secteur audiovisuel en vue de sauvegarder notamment la diversité culturelle.
Dans le cadre de ses conclusions du 26 octobre 1999, le Conseil a donné mandat dans ce sens à la Commission pour les prochaines négociations sur les services et je peux vous assurer clairement que mon collègue, le commissaire Lamy, se conforme tout à fait à cette orientation.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
En tant que conservateur britannique, j'ai souvent émis des critiques - car il était aisé d'en trouver - à l'encontre de bien des programmes organisés et financés par la Commission et l'Union européenne.
Par exemple, parmi les étudiants qui ont participé au programme en 1998 et qui ont pris la peine de répondre au questionnaire, 98 % ont trouvé que le programme était extrêmement positif ou, du moins, très positif.
Heureusement, deux ou trois députés (ainsi que la Commission) en ont pris connaissance.
J'ai constaté un petit problème de ponctuation et de grammaire au point 4 et également au point 6.
Je voudrais dire au sujet du programme Erasmus, lequel constitue une partie du programme Socrates, qu'il est important de s'assurer de l'adéquation de l'offre et d'en évaluer les moyens pour tirer de nouveaux enseignements et surtout pour remédier aux déficiences - il apparaît en effet qu'il ne suffit pas de mettre sur pied un programme, mais qu'il convient encore d'en prévoir l'évaluation.
Le rapport a montré que les raisons de cette situation sont à la fois structurelles et culturelles mais aussi et essentiellement économiques.
Alors, vous voyez, ces programmes font l'unanimité dans toute la population, et, naturellement, ils peuvent toujours être améliorés.
Cette année, 110 000 étudiants bénéficient de l'attention particulière que nous accordons à tous les aspects de leur séjour Erasmus et au bon fonctionnement de ce volet du programme Socrates, et nous remercions ce Parlement de nous soutenir dans cette action.
On affirme souvent que seuls les enfants de familles assez aisées peuvent voyager car les autres ne peuvent pas vivre de cette modeste bourse.
Or, si nous consultons nos statistiques, sur 5 étudiants Erasmus, 4 ont été les premiers de leur famille à étudier à l'étranger, ce qui illustre tout de même le rôle que joue ce programme dans les possibilités de mobilité offertes en Europe à des milieux sociaux nouveaux.
Or, même si ces derniers ont plus de facilités à vivre parce qu'en plus de leur bourse, ils reçoivent une aide complémentaire de leurs parents par ailleurs, il semblerait que ces difficultés financières soient la seule critique avancée.
Je pense qu'à l'avenir, je devrai solliciter une nouvelle fois l'aide de toutes les instances nationales et régionales dans ce domaine.
J'espère que la discussion sur la "mobilité" souhaitée par la présidence française va débloquer la situation et que toutes les bonnes volontés seront sollicitées tant au niveau privé qu'aux niveaux régional, européen et national pour que le grand succès d'Erasmus concerne un nombre croissant d'étudiants.
C'est le prix à payer pour faire l'Europe parce que les étudiants qui ont connu, dans le cadre d'Erasmus, un pays différent, qui se sont fait des amis dans un pays différent du leur, dans une autre université, ce sont les vrais Européens qui feront la politique européenne de demain.
C'est l'intérêt de notre société entière qu'il y ait un nombre accru d'étudiants Erasmus heureux.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Deux accords distincts en raison de leur localisation géographique, leur dimension, leurs possibilités de pêche et leurs compensations financières, mais en fin de compte deux accords importants qui s' ajoutent au réseau, déjà très important, d' accords internationaux de pêche entre l' Union européenne et des pays tiers, pilier fondamental de la politique commune de la pêche, car il est fondamental d' assurer la satisfaction de nos besoins d' approvisionnement, tant pour le consommateur européen que pour notre industrie, et le fait de pouvoir le faire avec notre propre flotte est également fondamental.
Les accords de pêche avec des pays tiers couvrent ainsi un objectif crucial de la politique de pêche commune, auquel il faut ajouter leur contribution à l' emploi, par ailleurs, dans la plupart des cas, dans des régions européennes très dépendantes de cette activité.
Dans les deux cas, il faut constater la constante et préoccupante augmentation des paiements aux armateurs tandis que, curieusement, ces prévisions ne sont pas envisagées dans d' autres accords, comme le cas notoire de l' accord avec le Groenland.
Par exemple, dans le cas de Maurice, les redevances pour les licences que doivent payer les armateurs augmentent de 5 euros par tonne de poissons, elles passent donc de 20 à 25 euros, et l' équivalent en capture par bateau augmente aussi.
La contribution de l' Union européenne baisse de 29 %, avec une participation des armateurs qui, en cas d' exploitation complète des possibilités de pêche, contribueraient à hauteur de 23,5 % du coût total.
Nous voulons aussi souligner, dans ce contexte, les déséquilibres dans la répartition interne de ces possibilités de pêche, effectuée par la Commission européenne entre les États membres, comme c' est arrivé dans le cas des céphalopodes dans le cadre de l' accord avec la Guinée.
Les deux accords appuient considérablement les autorités locales pour la conservation de leurs ressources de pêche et défendent par ailleurs les accords entre États face aux accords privés - ce qui est très important pour des accords comme celui du Maroc, que nous tentons de négocier - ainsi que la contribution de l' Union européenne à l' établissement de systèmes de contrôle modernes, ce qui contribue à la position conservatrice de l' Union européenne sur toutes les mers du monde, cohérente avec sa position interne dans ses propres eaux communautaires.
D' autre part, il existe une relation directe importante entre la compensation financière et les objectifs et actions de coopération souscrits.
La commission de la pêche du Parlement européen a voté pour ces accords, comme d' habitude, car elle considère que les deux accords sont très avantageux pour les parties, à savoir, l' Union européenne et les États tiers.
Le rapporteur est contre cet amendement, car si seuls ceux qui bénéficient directement des politiques communautaires payaient pour elles, nous serions tout simplement en train de briser le marché intérieur et de démanteler l'Union européenne elle-même.
Nous sommes donc en faveur des deux accords de pêche qui, nous l' espérons, pourront se prolonger à l'avenir, et nous sommes impatients, Monsieur le Commissaire, de pouvoir débattre rapidement au sein de la commission de la pêche et dire ce que nous disons aujourd' hui, le très important accord de pêche avec le Maroc.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je suis en principe favorable aux nouveaux protocoles aux accords avec l'île Maurice et la Guinée.
La Commission et le rapporteur ont fait du bon travail.
Toutefois, nous sommes toujours davantage confrontés, en commission de la pêche, à la question de savoir si le prix que l'Union européenne paie à des États tiers pour ses droits de pêche n'est pas trop élevé.
Monsieur le Président, le groupe socialiste soutient les propositions de règlement du Conseil sur les accords de pêche de la Communauté européenne avec Maurice et avec la république de Guinée.
Les deux accords s' inscrivent dans une politique générale de la Communauté européenne fondée sur notre présence dans le reste du monde.
Le secteur de la pêche fait partie de l' économie communautaire et, pour que la flotte communautaire puisse exercer son travail, puisse développer son activité, il faut que la Communauté conclue des accords avec des pays tiers et avec des organisations internationales, pour que nos pêcheurs puissent profiter de possibilités de pêche.
Dans le cas de la Guinée, nous avons un accord depuis 1983 et dans le cas de Maurice, depuis 1989.
Il n' existe aucun doute sur la rentabilité de ces accords pour l' Union européenne, comme le démontre une enquête que la Commission elle-même a demandé sur le rapport coût-bénéfice.
Il ne faut pas non plus douter des effets bénéfiques pour les autres parties contractantes, en l'occurrence, Maurice et la république de Guinée.
Il s' agit d' accords qui bénéficient aux deux parties et qui ont été modifié au fil du temps, en s' adaptant aux exigences en matière d' exploitation durable des ressources et d'actions de soutien aux efforts des autorités du pays tiers afin de développer leur propre secteur de pêche.
Aussi, le contraste avec d' autres accords - je voudrais souligner, par exemple, l' accord avec le Groenland où les armateurs ne contribuent pas à leur coût - s' avère être encore plus flagrant.
Dans le cas de Maurice, le volume des captures autorisées diminue également et l' on spécifie le nombre de navires autorisés à pêcher.
L' approbation par le Parlement de ces deux accords de pêche suppose un signal politique de notre soutien à la conclusion et à la rénovation d' autres accords qui revêtent pour notre secteur une bien plus grande importance, en raison du nombre de bateaux et de pêcheurs qui en dépendent.
Je parle notamment de l' accord avec le Maroc.
La Commission européenne doit à présent négocier avec des arguments de poids afin de conclure un accord raisonnable avec le Maroc.
Le groupe libéral approuve, en principe, le fait que l'UE conclue des accords de pêche avec des pays tiers, mais je tiens également à préciser que le groupe libéral souhaite - et c'est la raison pour laquelle nous avons déposé certains amendements - que les pêcheurs ou les armateurs contribuent davantage au financement de ces accords de pêche.
Les accords de pêche ont une très grande importance pour certaines régions, car, outre les emplois générés dans le secteur de la pêche proprement dit, ils créent un certain nombre d'activités annexes, qui dépendent totalement ou partiellement de la pêche.
Les accords de pêche permettent à l'UE de développer des activités halieutiques et d'échanger des droits de pêche avec des pays tiers.
L'impact des flottes de pêche de l'UE sur les ressources halieutiques - que ce soit au niveau de la politique structurelle ou sur le plan financier - devrait être davantage analysé.
Je voudrais, pour terminer, demander à la Commission de faire à l'intention de la commission de la pêche un compte rendu sur les conséquences positives et négatives qu'ont les accords de pêche de l'UE pour les pays tiers.
Tout tend à prouver que les accords entre l'Union européenne et les pays du Tiers-Monde se soldent par des désastres naturels.
Non seulement je voterai contre ces propositions, mais je demanderai à mon gouvernement de s'y opposer.
Ainsi, au-delà de l'intérêt pour l'Union européenne, ces pays peuvent utiliser les accords de pêche comme des instruments de leur développement.
En tant que Portugais, je ne peux que regretter le retard accumulé par la Commission et le Conseil dans les négociations de l'accord avec le Maroc.
Les exigences d'inspection et de contrôle, de même que les programmes de contrôle de l'effort de réduction de la pêche, doivent valoir aussi pour les autres pays qui pêchent dans les eaux de ces pays en développement et pas seulement pour les États de l'Union européenne.
Les contrats privés conclus entre des armateurs européens et le gouvernement de Guinée ignorent le plus souvent cette forme d' aide au secteur piscicole local et favorisent, par l'absence de contrôle, la surpêche.
Ces chalutiers pêcheront dans la zone côtière où ils constituent une menace directe pour les pêcheurs locaux.
Tous les navires des États membres sont tenus de respecter une zone d' exclusivité économique de douze milles.
L' accord tient mieux compte des pays en voie de développement, en l' occurrence, la Guinée et l' île Maurice, que ce ne fut le cas dans le passé.
Monsieur le Président, je pense qu' il est commode pour la Commission de continuer à ignorer les demandes du Conseil et de ce Parlement - les premières déjà clairement exprimées lors du Conseil de ministres d' octobre 1997 - et de laisser traîner les travaux sur les lignes directrices pour la négociation des accords de pêche.
Le protocole avec la Guinée Conakry est un bon exemple.
Par ailleurs, la Commission s' est permis le luxe d' enfreindre le principe de stabilité relative en soustrayant gracieusement à une flotte communautaire des droits de pêche acquis en vertu dudit principe.
Très bien, j' ai toujours défendu l' idée de profiter pleinement des possibilités de pêche octroyées, mais dans toutes les eaux, pas seulement dans les accords du sud.
Monsieur le Président, tout ceci est révélateur du chaos mental et matériel de nos autorités de la pêche communautaire, lequel sera seulement résolu lorsque les lignes directrices auxquelles je faisais d' abord référence seront établies de manière claire et consensuelle.
Puis-je commencer par me réjouir de ce rapport et féliciter le rapporteur pour son travail ?
Il est évident que les accords de pêche font aujourd'hui l'objet d'un examen plus attentif lorsqu'il s'agit d'évaluer leurs résultats, non seulement de la part de l'Union européenne, mais également des pays avec lesquels ils ont été conclus.
Le rapporteur a plusieurs fois mentionné, à juste titre, l'accord avec le Maroc.
Nous ne pouvons ignorer les inquiétudes suscitées par les accords de pêche.
Varela Suanzes-Carpegna, pour les deux rapports qu'il a présentés aujourd'hui et qui font l'objet de ce débat sur le nouveau protocole relatif aux accords de pêche entre la Communauté européenne et le gouvernement de Maurice d'une part et entre la Communauté européenne et la République de Guinée d'autre part.
Ce nouveau protocole est le quatrième depuis que l'accord-cadre est entré en vigueur en 1990.
Les redevances des armateurs ont considérablement augmenté, de 20 à 25 euros par tonne.
Ceci correspond à la décision du Conseil de 1997 sur les accords avec les pays tiers, selon laquelle la répartition du coût doit être conçue de manière équilibrée.
Je tiens particulièrement à mentionner qu'une prime a été introduite pour encourager les autorités guinéennes à améliorer la situation des stocks dans la zone économique exclusive de la Guinée.
Enfin, le protocole prévoit une coopération étroite entre les deux parties pour assurer le suivi administratif des mesures.
L'accompagnement est allégé par la remise d'un rapport annuel détaillé et par la possibilité laissée à la Communauté de revoir les paiements en fonction de la mise en uvre effective des actions.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Je vous remercie du courage et de l'ouverture d'esprit avec lesquels vous avez accepté, l'un et l'autre, l'invitation que je vous avais faite lors de ma visite officielle au Proche-Orient en février dernier.
Elle a été rendue possible parce que vous êtes deux hommes de paix, et c'est à ce titre que notre Parlement vous reçoit en ce jour.
Je n'oublie pas que votre visite est également due à l'action d'émissaire convaincante de notre collègue Luisa Morgantini, présidente de la délégation avec le Conseil législatif palestinien, que je remercie de ce fait d'une façon toute particulière. (Applaudissements) Il est hautement significatif qu'en votre qualité de présidents des deux Assemblées qui seront appelées à ratifier les accords qui se préparent, et aux négociations desquelles vous participez, vous ayez choisi de venir ensemble vous exprimer devant le Parlement européen.
Nul d'entre nous n'ignore la complexité du Moyen-Orient, sur la terre duquel se trouvent les lieux historiques les plus sacrés aux yeux d'une grande partie de l'humanité, et qui sont de ce fait les plus disputés.
Monsieur le Président de la Knesset, Monsieur le Président du Conseil législatif palestinien, le débat que vous venez d'entendre a témoigné de l'intérêt que l'Union européenne et, notamment, son Parlement portent à l'évolution des négociations en cours.
Je forme le vu que, sans occulter les difficultés majeures dont nous savons le poids en cette période cruciale des négociations, vous assuriez notre Assemblée que les portes de la paix restent ouvertes et que vos deux peuples les franchiront ensemble.
Madame Nicole Fontaine, Présidente du Parlement européen, Mesdames et Messieurs les Députés du Parlement européen, Mesdames et Messieurs, permettez-moi tout d'abord d'exprimer ma grande satisfaction quant au dialogue que nous avons eu ce matin vis-à-vis du processus de paix et au grand intérêt européen pour le succès de ce processus et de la mise en place d'un climat propice à l'instauration de cette paix.
Permettez-moi également d'exprimer toute ma satisfaction de voir ici dans cette salle un très grand nombre de personnalités distinguées parmi les dirigeants européens, qui ont travaillé et continuent de travailler sérieusement pour dégager une solution au problème du Proche-Orient.
C'est un grand honneur pour moi, en tant que président du Conseil législatif palestinien, de répondre à votre invitation pour cette importante rencontre avec les représentants élus des peuples de l'Union européenne.
Votre grande expérience sera très utile en la matière.
Madame la Présidente, permettez-moi de rappeler avec grande estime votre importante visite à la Palestine et à notre Conseil législatif.
Toutefois, en dépit de cette bénédiction divine, cette terre a connu de nombreux conflits à travers l'histoire.
Le XXe siècle, qui a connu la catastrophe qui s'est abattue sur le peuple juif en Europe, a également été témoin de la catastrophe qui a frappé le peuple palestinien dans son pays, lorsque tout le monde a commencé à rechercher une solution au problème juif de l'Europe en terre palestinienne.
L'État juif fut déclaré le 15 mai 1948, aussitôt reconnu par les pays occidentaux et à leur tête les pays européens et les États-Unis qui accordèrent à cet État le soutien nécessaire, alors que le peuple palestinien continuait à endurer toutes les formes de la souffrance, de l'émigration, du déplacement forcé, privé de son pays, de son identité et de son État.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, les conflits et les guerres dans notre région ont semé la destruction, la désolation et les grandes pertes humaines et matérielles.
Tout au long de la seconde moitié du XXe siècle, la région a connu de nombreuses guerres et de multiples affrontements qui ont semé partout mort et désolation, réduisant les économies de la région à des économies de guerre, ce qui a entravé les opérations de développement dans de nombreux pays et provoqué un retard scientifique et culturel dans d'autres.
Suite aux grandes difficultés liées à l'isolement d'Israël par rapport à ses voisins, à l'état d'alerte permanent lié à l'état de guerre dans la région et à la dure souffrance du peuple palestinien resté sur son sol, réfugié à l'étranger ou dans les camps, il était nécessaire de prendre l'initiative de rechercher une autre option que la guerre et les conflits meurtriers.
Le processus de paix a démarré à Madrid en 1991.
Nous avons participé à ce processus à partir de notre sincère volonté d'aboutir à une paix juste et globale dans la région en général et au niveau palestino-israélien en particulier.
Ce processus se fonde sur les résolutions 242 et 338 du Conseil de sécurité des Nations unies, qui stipulent le caractère inadmissible de l'acquisition des territoires d'autrui par la force.
Il est également fondé sur la recherche d'une solution juste au problème des réfugiés et sur le principe des territoires en échange de la paix.
Les négociations de Washington et, en parallèle, celles qui ont eu lieu à Oslo, ont abouti à un accord de déclaration de principes, les accords d'Oslo.
L'OLP a échangé avec le gouvernement israélien les documents de reconnaissance mutuelle, l'étape la plus importante, à mon sens, de l'histoire du conflit arabo-israélien en général, et palestino-israélien en particulier.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, l'accord de déclaration des principes pour la période transitoire et pour les négociations relatives au statut définitif fut élaboré à partir d'une philosophie déterminée et de principes politiques clairs, en particulier les résolutions 242 et 338 du Conseil de sécurité et leur mise en uvre, les territoires en échange de la paix et un calendrier pour les négociations relatives au statut définitif.
Durant cette étape auraient lieu les élections présidentielles et législatives en Cisjordanie, dans la bande de Gaza et dans la ville arabe de Jérusalem, Al-Qods.
Tout cela devait se réaliser en moins de cinq ans, jusqu'au 4 mai 1999, et être couronné par la création d'un État palestinien indépendant.
Nous avons accepté ces accords et respecté leur mise en uvre, mais nous nous sommes malheureusement heurtés à de sérieuses difficultés, à des tentatives permanentes pour rompre les accords et renoncer à ce qui a été conclu et au non-respect de l'exécution du calendrier prévu, en particulier le troisième redéploiement, le retrait des territoires occupés et la libération de tous les prisonniers et détenus, ce qui devait se réaliser avant la fin de la période intérimaire, le 4 mai 1999.
Ainsi, de nombreuses questions relatives à la transition n'ont toujours pas été mises en uvre, en dépit de la longue période qui s'est écoulée, augmentant la souffrance du peuple palestinien et remettant en question l'ensemble du processus de paix.
J'ai eu l'occasion de diriger les négociations avec le gouvernement israélien pendant ces huit dernières années, depuis les premières négociations d'Oslo jusqu'aux négociations de Stockholm qui ont préparé le récent Sommet de Camp David, en passant par les secondes négociations d'Oslo, les négociations économiques de Paris, ainsi que les négociations qui ont préparé l'accord de Wye River.
Nous avons engagé depuis plusieurs mois les négociations pour l'établissement du statut définitif, avant même qu'Israël n'achève ses engagements relatifs à la période intérimaire.
Je ressens également beaucoup de regrets et de douleur, parce que le Sommet de Camp David n'a pas abouti à un résultat positif, surtout qu'il a eu lieu à l'issue de huit mois de négociations épuisantes dans la région, mais également à Stockholm, en Suède, et à Washington, et après les efforts considérables consentis par le président Clinton et ses collaborateurs.
Quatrièmement, l'accord pour chacune des questions importantes, soit dans l'accord-cadre, soit dans l'accord permanent, doit comporter ces trois principes importants : premièrement, reconnaissance du principe, deuxièmement, reconnaissance des mécanismes, troisièmement, accord relatif à la période d'exécution.
Bien que les deux parties, palestinienne et israélienne, aient consenti des efforts considérables en vue de rapprocher leurs positions, que ce soit pendant les négociations ou durant la tenue du Sommet de Camp David, je suis au regret de vous dire que le fossé demeure et que de grands efforts seront nécessaires pour le combler.
Israël doit reconnaître la souveraineté palestinienne sur Jérusalem et nous sommes disposés, en contrepartie, à débattre de toutes les préoccupations israéliennes concernant la ville, que cela concerne Jérusalem en tant que ville ouverte, ou la liberté des cultes et la liberté de circulation dans Jérusalem, ou toute autre préoccupation israélienne.
Vous savez que l'Organisation des Nations unies, le Conseil de sécurité a pris la résolution 181 pour faire de cette ville sainte la ville des trois religions monothéistes, la ville des croyants en un seul Dieu, et a décidé que Jérusalem serait une ville internationale afin qu'elle soit la ville de tous les peuples du monde.
Sinon, toute solution sera tronquée ou incomplète.
La position palestinienne se fonde à ce propos sur les résolutions internationales relatives au droit des réfugiés palestiniens de retourner à leurs foyers et leurs biens, et leur droit à l'indemnisation, conformément à la résolution 194 de l'Assemblée générale des Nations unies, et sur la détermination des mécanismes, obtenus après accord, leur permettant d'exercer leur droit au retour.
Ces résolutions appellent en même temps au retrait des forces d'occupation israéliennes des territoires palestiniens occupés lors de la guerre de juin 1967, au respect de la frontière du 4 juin en vigueur avant le déclenchement des hostilités.
Cela a contribué également à creuser l'écart et le fossé entre les deux parties sur ce sujet.
Je m'adresse à mon ami et collègue, Avraham Burg, pour lui dire qu'Israël a été créé sur la base d'une résolution du Conseil de sécurité et non pas sur la base d'un précepte de la Torah.
Par conséquent, sans respect de la légitimité internationale, la communauté internationale pâtira de l'absence d'une solution au conflit du Proche-Orient.
Mesdames, Messieurs, l'écrasante majorité des pays, y compris l'Union européenne, ont reconnu les résolutions internationales sur lesquelles se fondent la position palestinienne.
Voilà le tableau pendant et après Camp David.
Toutefois, nous souhaitons une paix juste que nous pourrons défendre et sauvegarder, une paix durable pour nos enfants, nos petits-enfants, et les générations à venir.
En ce moment, alors que nous sommes à la tribune du Parlement européen, vous faisant participer à nos problèmes et à nos perspectives d'avenir, nous ne pouvons qu'exprimer notre appréciation considérable pour la collaboration euroméditerranéenne qui commence à se confirmer grâce à la consolidation des relations dans les domaines économiques, sociaux, politiques, culturels et parlementaires en vue de répondre aux intérêts des peuples de cette région.
Nous considérons cette collaboration, qui bénéficie de votre concours, comme l'un des principaux piliers de la paix, de la stabilité et de la prospérité.
Nous avons aussi le plaisir d'exprimer notre estime pour le soutien politique et économique de l'Europe au projet de la paix dans la région en général et à notre peuple palestinien en particulier, ainsi que notre appréciation du rôle croissant de l'Europe pour consolider la paix mondiale et pour pousser de l'avant le processus de paix dans notre région et dans le monde.
Nous rappelons avec beaucoup d'appréciation la position des pays de l'Union européenne lors de la déclaration de Berlin en mars 1999.
L'Europe a toujours eu un rôle important à jouer dans le monde.
Son rôle est le bienvenu dans le processus de paix au Proche-Orient.
Il est demandé à l'Europe unifiée, ayant abandonné son héritage de colonisation, de jouer un rôle conforme à la tradition de sa culture et de sa civilisation, appelant aux principes de la liberté, de l'émancipation et des droits de l'homme dans un pays libre et indépendant.
De cette tribune, je m'adresse également à notre peuple, notre peuple palestinien, pour lui dire que la paix est la grande bataille qui nous attend.
Je voudrais partager avec vous un optimisme de nature différente, qui nous fait dire que demain, ça ira encore mieux qu'aujourd'hui et la matinée d'aujourd'hui a été parfaite.
Au nom de tant de personnes vivant au Proche-Orient, en particulier en Israël, je voudrais vous remercier pour les efforts que vous avez consentis et les efforts déployés par l'ensemble de cette assemblée distinguée réunie ce matin pour faire avancer le dialogue, la compréhension et l'écoute mutuelle au Proche-Orient.
Cela ne me pose aucun problème, mais je vous demanderais une seule chose : que ce soit vous qui le présidiez.
La réunion à laquelle nous participons aujourd'hui, le jour même où les dirigeants de nos peuples se rencontrent à nouveau aux États-Unis pour franchir un pas, un centimètre supplémentaire vers un meilleur avenir pour nos enfants, constitue un événement crucial.
Non seulement les dirigeants de nos peuples ont la responsabilité de faire la paix, mais nous, en tant que représentants élus, portons également le poids de la responsabilité de tenter d'améliorer la relation entre nos deux peuples de sorte que, lorsque la paix sera signée entre les deux parties, la population soit prête à accepter le message.
Au-delà de cela, pour bon nombre d'entre nous en Israël, l'Europe n'est pas qu'un simple continent.
Pour bon nombre d'entre nous, l'Europe est un système de valeurs.
Pour bon nombre d'entre nous, l'Europe est bien plus qu'une présence mondiale.
Pour nous, l'Europe c'est la responsabilité en matière d'environnement.
Dès lors, quand nous négocions la paix au Proche-Orient, nous sentons tous les jours que nous ne faisons pas seulement ce qui est bon pour notre peuple mais que nous redoublons d'efforts parce que nous avons un sens de la responsabilité, en ce sens que la stabilité dans notre région constitue la clé de la stabilité dans le reste du monde.
Le Proche-Orient est la clé de la stabilité du monde.
Nous nous engageons pleinement tous les deux, malgré nos désaccords, à construire un Proche-Orient pacifique pour notre propre bien, le bien de nos enfants et celui du reste du monde. (Applaudissements)C'est un privilège très personnel que de partager cette importante tribune européenne ce matin avec Abu Ala.
Il est l'homme auquel mes enfants et les enfants de son peuple doivent tant, grâce à son courage, sa créativité, sa dévotion et son engagement à changer la stratégie de conflit du Proche-Orient en une stratégie de dialogue, de compréhension et d'acceptation mutuelle.
Je voudrais vous dire, Abu Ala, ce que je vous ai dit lorsque je vous ai invité à la Knesset, lorsque vous êtes venu dans ma maison - j'espère qu'en mentionnant ces choses, je ne vous porte pas préjudice sur le plan de la politique intérieure - et dans tous les autres endroits où nous nous sommes rencontrés : le Proche-Orient de notre génération a la chance qu'un grand homme comme vous dirige son peuple. (Applaudissements)Je suis très heureux de me trouver ce matin parmi vous.
Ma venue au sein de cette Assemblée après l'adoption de la résolution sur la mémoire de l'Holocauste, suggérée en premier lieu à Stockholm et finalement embrassée par la majorité de ce Parlement ; la nature de l'aide que vous octroyez ouvertement ou secrètement à tous les Juifs dans le besoin, habitant des régions défavorisées partout dans le monde ; et, bien entendu, votre engagement inéquivoque pour la paix englobant diverses interprétations et écoles : tout cela me réjouit d'être ici ce matin.
En 1948, sept parties arabes s'étaient engagées contre l'État d'Israël qui venait de naître.
En 1967, seules trois parties sur les sept nous ont combattu - le Syrie, l'Égypte et la Jordanie.
En 1973, seuls deux des trois parties - la Syrie et l'Égypte - nous étaient hostiles.
Les Palestiniens ne nous ont pas combattus en tant que nation en 1948, ni joint, en tant que belligérants, le conflit mené contre nous en 1963.
Et cela arrivera, grâce à ce type de partenariat et parce que notre peuple et leur peuple au Proche-Orient comprennent quelle voie emprunte le monde moderne.
Nous venons tous d'horizons politiques différents et vous savez aussi bien que moi qu'en politique, il n'existe pas de bon timing.
Oui, Abu Ala, le droit international, c'est très important.
Cependant, c'est ce que j'ai essayé de faire en m'engageant pour cette région du monde, pour le concept de monothéisme, pour le dialogue entre les religions, tout cela parce que, à un moment donné de l'histoire, le père fondateur de notre nation, Abraham, dont je porte le nom, a eu l'idée d'un dieu unique.
Grâce à Dieu, celui-ci est représenté par cinq partis au sein de la Knesset aujourd'hui, mais c'est une autre histoire. (Rires)C'est la raison pour laquelle, lorsque nous cherchons des solutions politiques pratiques, nous devons comprendre que ces solutions s'appliquent aux problèmes historiques et à la foi et aux convictions des personnes.
D'un point de vue pratique, nous n'avons jamais été aussi proches les uns des autres mais que savons-nous des icônes, des symboles et des choses qui existent là depuis tant d'années ?
Je voudrais brièvement dire la manière dont nous voyons Jérusalem.
Nous devons trouver un compromis politique mais également un compromis religieux. (Applaudissements)J'ai le sentiment que le défi posé par Jérusalem est le défi politique le plus important qui ait jamais été posé.
L'idée du roi Hussein a été présentée à tous nos dirigeants et je suis heureux de dire que les parties ne l'ont pas rejetée.
Je ne veux pas que la paix au Proche-Orient engendre des vainqueurs et des vaincus.
Je voudrais qu'un État palestinien soit déclaré sur la base d'une compréhension et d'une acceptation mutuelle entre les deux parties et je veux qu'Israël soit le premier, au sein de la communauté internationale, à le reconnaître.
C'est ce que je désirais depuis de nombreuses années avant que cela ne devienne la politique officielle, non, pas la politique mais l'ambiance officielle dans mon pays.
Je n'ai aucun problème avec un État palestinien ou Abu Ala.
Au contraire, dès que nous aurons un État palestinien, nous pourrons dialoguer d'égal à égal.
Nous pourrons traiter plus tard de toute question non résolue aujourd'hui et poursuivre le dialogue entre nous.
Je sais que bon nombre de questions ont été résolues à Camp David mais j'espère que nous pourrons en résoudre d'autres.
Bien sûr, personnellement, je l'admire, bien qu'il ne m'admire pas, et à juste titre, mais tous les deux, nous pouvons jouer un rôle dans la région.
Les Palestiniens n'ont pas encore eu la chance de développer leur propre économie indépendante.
Nous voudrions voir l'Europe et le reste du monde nous aider tous les deux à améliorer le niveau économique de la région, afin qu'un équilibre s'établisse entre nos deux économies.
Cela empêchera les frustrations d'apparaître dans la relation entre les deux États et les individus au sein de ces sociétés ne désespéreront pas et ne se réfugieront pas dans le fondamentalisme religieux.
Mon père, alors âgé de 80 ans, était sur le siège arrière.
Au cours des 40 années en tant que député de la Knesset, il a été membre de tous les cabinets israéliens et il a été le chef de la délégation israélo-égyptienne qui a négocié l'autonomie pour les Palestiniens.
Il est né à Dresden et a perdu toute sa famille à la suite de l'Holocauste.
Mon père est décédé l'année dernière mais sa sagesse relève presque de la prophétie, elle m'accompagne jour et nuit et je crois qu'il y aura la paix, non pas au cours de la génération de mon fils mais lors de ma génération et de celle d'Abu Ala : une paix permanente, solide, de qualité pour un monde meilleur. (Applaudissements vifs et prolongés) Je pense très sincèrement, chers collègues, que nous venons de vivre un moment très émouvant, un moment que peut-être un jour, l'histoire retiendra.
Et à l'issue des pourparlers, qui avaient pourtant été extrêmement ardus, c'est vous qui lui avez rendu visite à Tel Aviv, et sur le front de mer, raconte-t-il, vous avez cheminé ensemble, loin de toute pression médiatique, en anticipant, bien sûr, sur l'évolution des mentalités, et vous avez discuté de la façon dont vous pourriez, après cette historique percée d'Oslo, instaurer une paix durable, une paix juste, comme vous l'avez dit.
Vous avez bien compris, et c'est le sens de votre présence ici, que vous aurez le Parlement européen à vos côtés.
