rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, la Bulgarie a demandé à entrer dans l'Union européenne il y a 11 ans, en 1995, et les négociations ont débuté cinq ans plus tard.
Depuis l'ouverture des négociations, nous avons assisté à trois changements de gouvernement, représentant diverses couleurs politiques: le gouvernement UDF d'Ivan Kostov, puis le retour de l'ancien roi Siméon à la tête du gouvernement de Mouvement national de 2001 à 2005, et enfin l'actuelle coalition dirigée par les socialistes, sous la houlette de Sergei Stanishev.
Ce rapprochement s'est fait malgré une situation régionale très difficile et le conflit aux frontières de la Bulgarie.
Les opérations à l'encontre de la Serbie dirigées par l'OTAN ont commencé en mars 1999 avec des attaques aériennes qui ont détruit les ponts du Danube et interrompu la navigation entre le Danube supérieur et inférieur pendant deux ans.
L'adhésion à l'OTAN en mars 2004 et l'entrée aujourd'hui dans l'UE témoignent de la détermination et du dur labeur de nombreuses personnes, à tous les niveaux et au sein de tous les partis du gouvernement, mais aussi des citoyens bulgares.
La réforme de la police et du système judiciaire a été une source d'inquiétude majeure tout au long du processus d'adhésion.
L'état d'esprit a changé et l'on reconnaît aujourd'hui de plus en plus que l'énergie nucléaire doit jouer un rôle plus important.
L'affaire qui nous occupe concerne la fermeture cette année de deux réacteurs, les unités 3 et 4, puis leur démantèlement.
Permettez-moi également de profiter de l'occasion pour rendre hommage aux nombreuses organisations caritatives qui ont travaillé dur en Bulgarie au fil des ans, et notamment Save the Children, ARK et Harvest for the Hungry, laquelle est basée dans ma propre circonscription, à Chelmsford.
C'est avec grand plaisir que nous les accueillons dans notre club. (Applaudissements) rapporteur. - Monsieur le Président, chers collègues, la Commission européenne a rendu, le 26 septembre dernier, son rapport sur les progrès réalisés par la Roumanie sur la voie de l'adhésion.
Je tiens à profiter plus particulièrement de cette occasion pour remercier la Commission, et d'abord le commissaire Rehn qui a fourni, tout au long de ce processus, un travail d'un grand sérieux, d'une grande rigueur et avec qui la coopération a été excellente et facile durant ces deux années.
Sur le fond, il s'agit d'un rapport court qui se concentre plus particulièrement sur deux points: la date d'adhésion et les mesures d'accompagnement et le suivi envisagés par la Commission.
Le rapport est structuré autour de six questions principales.
Ensuite, la Commission a préconisé, en septembre dernier, l'adhésion de la Roumanie pour le 1er janvier 2007.
Ces amendements font pourtant écho à une déclaration écrite signée par plus de 400 députés, dont moi-même.
Donc, à titre personnel, je voterai en leur faveur mais la position de mon groupe s'exprimera à travers un vote libre.
J'aimerais que le message qui parviendra à la Roumanie demain soit un message clair, si possible exprimé massivement, audible, positif suivi d'un accueil chaleureux et sincère. (Applaudissements) présidente en exercice du Conseil. - (FI) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le 12 octobre dernier, le Conseil a reçu le rapport de suivi de la Commission sur le degré de préparation de la Bulgarie et de la Roumanie à l'adhésion à l'UE.
D'après la Commission, la Bulgarie et la Roumanie ont prouvé, au travers des progrès réalisés, qu'elles seraient prêtes à accepter les droits et les obligations liés à l'adhésion au 1er janvier 2007.
Le Conseil a examiné attentivement le rapport de suivi et est parvenu à la même conclusion que la Commission.
Nous espérons être en mesure d'accueillir la Bulgarie et la Roumanie en tant que membres de l'Union le 1er janvier 2007.
Nos deux institutions sont favorables à leur adhésion le 1er janvier 2007.
Je suis heureux de vous informer que les procédures de ratification au sein des 27 parlements sont à présent terminées - et je devrais ajouter le Parlement européen à cette liste.
Des décisions définitives sur ces questions seront prises très prochainement, en décembre 2006.
Ce mécanisme permettra à la Commission de suivre de près l'évolution dans ces domaines essentiels.
La Commission a défini des critères de référence auxquels les deux pays doivent se conformer dans ces domaines critiques.
J'espère que le 1er janvier amènera un changement pour l'ensemble de la population du pays, y compris la communauté hongroise, et que ce changement inéluctable s'accompagnera d'une évolution des mentalités.
Permettez-moi de clarifier un point: notre rapport, dans le paragraphe correspondant à propos duquel vous avez décidé un vote interne, fait état de 800 000 victimes par an.
rapporteur pour avis de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres. - (PL) Monsieur le Président, l'Union européenne connaîtra son cinquième élargissement en janvier 2007 avec l'entrée de la Bulgarie et de la Roumanie.
Il est néanmoins important de reconnaître l'ampleur du travail déjà accompli et ses effets manifestes et de souhaiter la bienvenue à presque 31 millions de nouveaux citoyens de l'Union européenne le 1er janvier 2007.
Nous devons faire en sorte que d'emblée ces citoyens se sentent désirés au sein de notre famille européenne commune.
au nom du groupe PPE-DE. - (ES) Monsieur le Président, dès le 1er janvier prochain, la Roumanie fera partie de l'Union européenne.
L'heure des félicitations a sonné pour les citoyens roumains, leurs autorités et la Commission européenne, qui a joué un rôle essentiel dans le suivi et la stimulation du processus.
Lorsque j'ai commencé à suivre le processus au nom de mon groupe, il y a deux ans et demi, je me souviens qu'il y avait toujours des doutes quant à l'adhésion de la Roumanie en 2007.
Il s'agit de la patrie de Brancusi, d'Ionesco, de Tristan Tzara, d'Enescu, d'intellectuels et d'artistes qui étaient à l'avant-garde de l'Europe.
au nom du groupe PSE. - (EN) Monsieur le Président, le débat au sein de ce Parlement est historique et très important.
Je voudrais remercier les rapporteurs pour tout le travail qu'ils ont accompli, de même que le commissaire Rehn pour la manière intelligente et efficace dont il a préparé le processus qui conduira à l'entrée de la Roumanie et de la Bulgarie dans l'UE le 1er janvier 2007.
Le processus fut long et ardu, mais il est, au bout du compte, extrêmement gratifiant, en particulier pour les deux pays, qui n'ont pas pu rejoindre l'Union en 2004.
Le Parlement restera néanmoins impliqué de par nos rapports et le rapport d'activité que la Commission devra présenter dans le futur sur les travaux que doivent encore entreprendre les deux pays.
Cette même recommandation vaut pour la lutte contre la corruption.
Ce sont là les seuls mécanismes dont nous disposons pour garantir l'efficacité et la transparence dans des domaines aussi complexes avant que les futurs candidats ne rejoignent l'Union.
Il est bien sûr important que la Bulgarie se concentre à présent sur l'après-adhésion.
Ces amendements reflètent des temps anciens, pas la réalité. (Applaudissements) au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, nous ne sommes pas tout à fait satisfaits de ces rapports.
Tout ce que je dirai pour le moment, c'est que notre groupe a proposé deux amendements au rapport Van Orden, l'un sur le respect des critères de Copenhague en ce qui concerne la protection des minorités et l'autre sur la centrale nucléaire de Kozlodouï .
Il ne fait aucun doute que ce que l'on a appelé une marge de manœuvre pour la fermeture de la centrale nucléaire va à l'encontre de l'article 30 du traité d'adhésion; même le commissaire Piebalgs, responsable de l'énergie, s'oppose à ce que les dispositions du traité soient invalidées de la sorte.
Le démantèlement des blocs 3 et 4 était et est une des conditions de l'adhésion; le gouvernement bulgare doit, à cet égard, respecter les traités et l'Europe ne doit pas donner l'impression que le Parlement s'oppose aux traités actuellement en vigueur.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, l'adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie à l'Union le 1er janvier 2007 représente une réussite pour nous tous et un espoir pour l'avenir de notre Europe commune fondée sur des valeurs chrétiennes.
De la même façon que d'autres anciens pays communistes ont été accueillis par le passé, nous accueillerons ces deux pays parmi nous, même si leurs économies sont à la traîne par rapport à la moyenne du reste de l'Europe.
En fait, vous ressemblez à Alec Guinness dans le film Le pont de la rivière Kwaï, vous vous trompez complètement sur ce que vous pensez être la bonne raison.
J'espère seulement que tous ceux qui ont voté pour les Conservateurs dans l'est de l'Angleterre - en particulier ceux qui sont sur le point de perdre leur emploi - savent ce que vous et votre parti avez fait dans cette Assemblée. (Applaudissements du groupe IND/DEM) (DE) Monsieur le Président, c'est toujours une joie de constater en personne les différentes façons d'argumenter et par là même d'arriver à différentes conclusions.
Je pense, Monsieur le Commissaire, que l'histoire vous jugera - vous et ceux qui, avec vous, prendront la mauvaise décision demain. (DE) Monsieur le Président, Madame la Présidente du Conseil, Monsieur le Commissaire, je voudrais maintenant, à peine quelques semaines avant que la Roumanie et la Bulgarie nous rejoignent, féliciter ces deux pays.
C'est pour quoi il est important de se rappeler qu'il existe des règles de transition dans des domaines tels que la libre circulation des travailleurs, avec le même processus que celui utilisé dans les autres traités d'élargissement.
Je remercie le commissaire d'avoir annoncé à cette Assemblée que ces clauses de sauvegarde seront bien appliquées dans les domaines cités, tout comme elles le sont déjà, en fait, dans certains secteurs, notamment du lait et de la viande, et, si nécessaire, elles pourraient être appliquées immédiatement - comme l'a dit le commissaire - dans les domaines du droit et des affaires intérieures ou concernant l'utilisation qui est faite des fonds.
Je voudrais profiter de l'occasion pour rappeler à cette Assemblée que, à la suite de l'adhésion de ces deux pays, le débat sur la capacité de l'Union européenne à accepter d'autres élargissements sera d'une importance capitale.
Pour conclure, je voudrais souhaiter la bienvenue aux peuples bulgare et roumain dans une communauté à laquelle ils ont toujours appartenu.
Je vais donc vous lire une lettre choisie au hasard parmi celles que nous avons reçues d'enfants des orphelinats de Roumanie qui n'ont pas pu trouver des parents adoptifs roumains et qui resteront donc dans ces orphelinats faute de moyens. "Pourquoi", nous écrivent Marianne, 9 ans et demi, et Catalin, 6 ans et demi, "Pourquoi notre père et notre mère ne viennent pas nous chercher?
Malgré ces restrictions, qui seront l'œuvre de notre vigilance et de notre aide, car dans une famille on aide les frères et les sœurs qui sont dans la difficulté, je me réjouis de voir ces pays rejoindre enfin le camp de l'Union européenne après 70 ans d'isolement, 70 années au cours desquelles nous avons regardé, nous avons développé des sentiments de compassion, mais nous n'avons rien fait.
Il existe en ce moment un parti politique, l'OMO Ilinden Pirin, qui n'a pas été officialisé par l'État bulgare parce que certaines difficultés ont gêné la procédure de légalisation.
Je suis convaincue que la Bulgarie ne s'endormira pas sur ses lauriers après le 1er janvier et qu'elle redoublera ses efforts pour continuer sa transformation interne, profitant pleinement de l'occasion historique que représente son adhésion à l'Union européenne.
Frères et sœurs bulgares, soyez les bienvenus dans l'Union européenne. (HU) Monsieur le Président, je crois moi-même en l'adhésion de la Roumanie et la soutiens.
Cependant, de nombreuses personnes ont des points de vue divergents, en partie parce que les promesses roumaines n'ont pas toujours été remplies.
En outre, je pense que la Roumanie honorera la confiance que l'on place en elle par notre vote et que son adhésion ouvrira un nouveau chapitre de l'histoire de l'Union européenne et de la Roumanie. (EL) Monsieur le Président, je voudrais également louer à mon tour les grands efforts consentis par la Bulgarie et la Roumanie pour être prêtes à adhérer à l'Union européenne le 1er janvier 2007.
Nous souhaitons la bienvenue à ces deux pays dans l'Union européenne.
Je voudrais pourtant soulever un problème institutionnel et politique particulièrement important pour le Parlement européen: dans le paragraphe 20 du rapport sur la Bulgarie, on demande au Conseil de se montrer flexible et de prendre une disposition pour retarder d'environ huit mois l'obligation de la Bulgarie de fermer les unités 3 et 4 de la centrale nucléaire de Kozlodouï.
Le problème se trouve au Parlement européen.
C'est la raison pour laquelle mon cher collègue Daniel Cohn-Bendit et moi-même avons proposé ensemble un amendement modifiant le paragraphe 20 du rapport sur la Bulgarie. (DE) Monsieur le Président, j'ai eu l'occasion, en tant que vice-président de la commission du contrôle budgétaire, de diriger une délégation en Roumanie, dont le but était d'en savoir plus sur l'utilisation des fonds européens.
présidente en exercice du Conseil. - (FI) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je vous remercie pour ce débat nuancé sur l'adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie à l'Union européenne.
Le processus a été long et exigeant pour ces pays, mais, comme on l'a entendu dans plusieurs discours devant cette Assemblée - et le commissaire Rehn a également reconnu la contribution du Parlement dans ce domaine -, il est très important et lourd de sens que les institutions de l'Union européenne aient apporté à ces pays un grand soutien pendant ce processus d'adhésion.
Je voudrais profiter de l'occasion pour remercier le Parlement d'avoir adopté une série de procédures qui permettent aux membres de la Commission issus des nouveaux États membres d'entrer en fonction dès le 1er janvier, comme ils en ont le droit conformément au traité d'adhésion.
C'est une façon très honorable d'accueillir la Bulgarie et la Roumanie dans l'Union européenne dans un esprit de développement de la démocratie européenne.
Certains orateurs ont soulevé la question de l'avenir de notre politique d'élargissement.
Je voudrais souligner que dans son rapport du 8 novembre 2006, la Commission a réclamé un nouveau consensus sur la politique européenne d'élargissement qui associerait la mission historique d'étendre la zone de paix, de liberté et de démocratie sur notre continent et la nécessité de garantir notre capacité d'absorption progressive de nouveaux membres.
La Commission pense qu'un nouvel accord institutionnel doit être obtenu avant que le prochain pays candidat n'adhère à l'Union européenne.
C'est un hasard du calendrier que l'année 2008 précède la fin de la décennie où le 28e État membre, qui sera probablement la Croatie, pourrait être prêt à rejoindre l'Union s'il est capable de réformer son système judiciaire et son économie et à satisfaire toutes les autres conditions avec une totale détermination et des résultats concrets.
Je me réjouis véritablement du débat qui va avoir lieu en décembre sur notre politique d'élargissement et notre capacité d'absorption.
