L'avenir démographique de l'Europe (débat) (EN) L'ordre du jour appelle le rapport élaboré par Mme Castex, au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales, sur l'avenir démographique de l'Europe.
Nos concitoyens ont besoin, pour reprendre confiance en l'avenir, de retrouver la sécurité de l'emploi et des conditions de vie dignes.
Nous devons pour cela mettre en œuvre une vraie politique de gestion des ressources humaines et une réelle politique de la formation tout au long de la vie.
Je dis bien tout au long de la vie, cela veut dire aussi pour les salariés après 50 ans, qui cumulent, parmi toutes les discriminations, la discrimination à la formation et à la promotion professionnelles.
C'est parce qu'il y a un âge légal de la retraite qu'il peut être envisagé d'aller au-delà, selon des modalités que chaque État membre définit selon ses traditions de dialogue et de concertation.
L'immigration dans l'Union européenne n'est pas un fait nouveau et, avec un solde positif de deux millions d'immigrés par an - chiffre stable depuis plusieurs années -, l'immigration légale contribue à la composition de la population active de l'Union européenne, comme elle contribue aussi à la composition des sociétés européennes.
Nous devons maintenir ce flux d'immigrés et garantir dans nos États membres un statut légal à ceux que nous recevons, en luttant notamment contre les filières clandestines et l'exploitation du travail clandestin.
La dimension humaine de l'immigration doit présider à nos politiques en la matière et l'intégration familiale ne doit pas disparaître de nos orientations.
C'est la raison pour laquelle ce débat est aussi passionnant que passionné, et je remercie l'ensemble des rapporteurs fictifs de l'avoir été autant que moi.
membre de la Commission. - (CS) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais remercier tous les membres du Parlement européen et surtout le rapporteur, Mme Castex, pour son rapport d'information sur la communication de la Commission relative à l'avenir démographique de l'Europe.
Cette implication considérable donne aux États membres un signal politique fort et témoigne de l'importance des questions démographiques dans l'Europe d'aujourd'hui.
L'analyse faite par le Parlement européen des principales questions démographiques correspond en grande partie aux conclusions du rapport publié par la Commission en 2007.
Ces deux sources s'accordent pour voir dans le vieillissement et la baisse du taux de natalité la conséquence du développement économique et social.
Les changements démographiques s'accompagnent de défis d'envergure mais aussi de nouvelles opportunités.
La politique familiale est une responsabilité exclusive de chaque État membre.
Selon les prévisions d'Eurostat, la population de la tranche d'âges de 15 à 64 ans diminuera d'un million d'individus par an après 2010.
Cette tendance s'explique par deux facteurs.
C'est cette situation qui cause la diminution de la proportion de personnes en âge de travailler ainsi que la baisse de productivité du travail.
Le problème démographique menace la stabilité de l'économie européenne, le modèle social européen et la solidarité entre les générations.
La commission des affaires économiques et monétaires du Parlement européen met l'accent sur les outils économiques susceptibles d'améliorer la situation démographique de l'Union européenne.
Pour les politiques des États membres, il s'agira d'assurer la durabilité du système de sécurité sociale, un facteur de coût qui, bien qu'impopulaire, pourrait rééquilibrer le changement démographique.
Voilà des solutions concrètes pour lesquelles la Commission européenne peut se montrer active sans devoir à tout bout de champ rendre les femmes responsables du changement démographique.
rapporteur pour avis de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures. - (HU) Merci, Monsieur le Président.
Depuis des décennies, on nous apprend que le changement climatique et la pollution de l'environnement menacent notre avenir.
Le sommet de Hampton Court a attiré notre attention sur un autre phénomène qui devient dangereux: l'Europe vieillit.
Sur la base d'une responsabilité qu'elle estime avoir dans ce domaine, la commission LIBE a adressé trois recommandations au rapporteur et à la commission EMPLOI concernant des questions de droits civils.
Je tiens à remercier l'une et l'autre d'avoir étudié nos recommandations et d'en avoir tenu compte.
L'égalité des chances pour les familles avec et sans enfants constitue un intérêt communautaire extrêmement important.
Enfin, la discrimination visant les personnes âgées et les travailleurs plus âgés empêche parfois les aînés de rester sur le marché du travail.
Merci, Monsieur le Président.
Deuxièmement, les deux parents ont la même responsabilité d'élever les enfants.
Ce document évoque évidemment d'autres choses, par exemple le taux de natalité, les enfants et la formation professionnelle, mais je voudrais souligner ceci, Monsieur le Président: en somme, pourquoi parlons-nous des personnes âgées?
Voici à peine 10, 20, 30 ou 50 ans, personne ne se préoccupait de savoir si les personnes âgées avaient besoin d'assistance, de soutien, ou si les personnes ayant à charge des parents âgés avaient besoin de plus de congés qu'auparavant.
au nom du groupe du PSE. - (SV) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais commencer par remercier le rapporteur, qui a réalisé un excellent travail de fond et aussi géré magnifiquement les négociations entre les différents groupes politiques.
Pas une menace, mais un défi pour l'Union européenne.
Nous devons créer des conditions pour permettre aux parents de rester au travail, cela au moyen de diverses mesures qui concernent la santé et la sécurité au travail, les possibilités de recyclages et des solutions flexibles pour la zone de flou existant entre la vie active et la retraite.
Nous avons besoin de personnes originaires d'autres parties du monde afin de développer et de maintenir notre société du bien-être.
Les États membres doivent aussi œuvrer en vue d'assurer l'indépendance, la gratuité des soins, l'apprentissage tout au long de la vie et la protection contre la discrimination sur le lieu de travail pour toutes les personnes âgées.
Malheureusement, je ne suis pas parvenue à dégager un consensus sur cette question, qui ne figure donc pas dans le rapport, mais je crois qu'il faut encourager les États membres à l'examiner pour l'avenir.
J'ai proposé au nom de mon groupe un certain nombre d'amendements, que d'autres membres jugeront bon de soutenir, je l'espère, mais la plupart des thèmes évoqués par le rapport devraient demeurer de la compétence des États membres.
Je soutiens toutes les solutions proposées dans le rapport, et vais en souligner deux en particulier.
Nous ne pouvons compromettre les avancées obtenues par l'application des progrès scientifiques pour améliorer les conditions de vie des gens en ce qui concerne la médecine préventive, les soins de santé, l'alimentation et le logement, les horaires de travail et le soutien aux mères, pères et enfants, des avancées qui ont entraîné des augmentations constantes de l'espérance de vie.
La hausse de l'âge de la retraite rend encore plus difficile pour les jeunes de trouver un emploi doté de droits; l'accès universel aux services publics est également devenu plus difficile.
C'est aussi pour cette raison que nous devons remplacer la stratégie de Lisbonne par une stratégie européenne pour la solidarité et le développement durable qui ouvre de nouveaux horizons pour une Europe caractérisée par des emplois dotés de droits, des horaires de travail réduits sans réductions des rémunérations, de meilleurs salaires, la fin de la discrimination, en particulier la discrimination salariale à l'encontre des femmes, une plus grande cohésion économique et sociale, une protection adéquate ainsi qu'une sécurité sociale publique et universelle garantissant une meilleure qualité de vie et une plus grande justice sociale.
Il faut pour cela mettre en place des emplois et des horaires de travail stables et respecter le rôle social des mères et des pères.
C'est pour la même raison qu'il est nécessaire d'allouer des ressources budgétaires plus étendues aux pays moins développés, et que tous les États membres doivent de toute urgence ratifier et appliquer la convention des Nations unies sur le regroupement familial pour les travailleurs migrants.
Le consumérisme nous apprend à être égoïstes.
La sécurité est importante dans la maternité mais la sécurité financière ne fait pas tout.
Pour remédier à notre crise démographique, nous devons restaurer l'intégrité fondamentale des relations humaines.
En 2030, il nous manquera plus de 20 millions de personnes en âge de travailler.
Nous devons instaurer un environnement plus favorable à la famille dans nos États membres: plus de choix de structures de garde d'enfants, plus de garderies sur le lieu de travail, de meilleures possibilités de combiner la famille et le travail, une plus grande participation des femmes au monde du travail, davantage de travail à temps partiel pour les parents et la garantie d'un retour au travail pour ceux qui ont terminé d'élever leurs enfants.
Les programmes d'apprentissage tout au long de la vie devraient bénéficier non seulement aux jeunes mais aussi à leurs aînés, qui se sentiront ainsi en mesure de travailler beaucoup plus longtemps, qui peuvent gérer une solide charge de travail, qui sont hautement compétents et très motivés.
Je tiens également à remercier Mme Castex qui, grâce à ce rapport, nous permet d'approfondir un débat qui nous est fort utile.
Le problème, comme d'autres membres l'ont souligné, est que nous avons besoin de politiques des naissances, de politiques démographiques, bref nous avons besoin d'enfants en Europe.
Le vieillissement de l'Europe et son faible taux de natalité seraient encore plus problématiques en l'absence de notre système social.
D'autres sociétés, la Chine, par exemple, qui vont connaître un phénomène très semblable, paieront encore plus cher parce qu'elles manquent de modèles sociaux efficaces, intelligents et rationnels.
Enfin, nous avons besoin de lancer un débat majeur sur le rôle des femmes dans notre société, un débat qui devra être placé, comme toujours, sous le signe de la solidarité. (Applaudissements) Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le taux de natalité moyen de l'Europe d'aujourd'hui est de 1,5, ce qui signifie qu'il n'y a pas de croissance de la population.
Elles ont fait des études, veulent travailler et mener une carrière; les revenus perçus pour leur travail haussent le niveau de vie de leur famille.
Néanmoins, nous devons être capables d'influencer le taux de natalité et de créer une situation dans laquelle le nombre d'enfants désirés dans une famille devient une réalité.
Nos familles ont besoin d'être sûres que la naissance d'un enfant ne brisera pas une carrière; en d'autres termes, il faut atteindre un meilleur équilibre entre le travail et la vie de famille, tant pour les mères que pour les pères.
Les parents ont également besoin de la certitude de pouvoir offrir à leurs enfants une formation de qualité et des compétences leur permettant de réaliser leurs ambitions, si nécessaire avec le soutien matériel de l'État.
Elle n'offre qu'une solution partielle et à court terme.
Je n'aurai pas le temps d'évoquer tous les facteurs en question mais je tiens à souligner que la situation démographique dépend en grande partie d'une diversité de décisions et de dispositions législatives dans des domaines allant du droit du travail et du droit familial jusqu'au droit environnemental en passant par la sécurité nationale.
En conclusion, je voudrais remercier Mme Castex pour son important rapport fortement émaillé d'empathie féminine. (PL) Monsieur le Président, ce projet de résolution attire encore une fois l'attention sur la menace d'ordre démographique qui pèse sur l'Europe.
La responsabilité que nous avons à l'égard de l'avenir de notre continent et de son développement social et économique nous oblige à attacher une attention particulière à cette question.
Un taux de natalité de 1,5 en moyenne est trop bas.
La promotion des modèles familiaux caractérisés par peu ou pas d'enfants, les conditions de vie familiale ne garantissant pas une situation économique décente et stable (conséquence du chômage et de l'affaiblissement des normes du travail, en particulier concernant la durée de l'emploi) et la pénalisation des femmes en situation de maternité par les régimes de pension sont autant de facteurs qui concourent à cette menace.
Je suis particulièrement préoccupée par la polygamie potentielle et les conséquences juridiques et économiques qui en découlent pour les services sociaux mis à la disposition de ces familles.
Je voudrais également... (Le Président retire la parole à l'orateur.) Monsieur le Président, le mot "intégration" est employé 24 fois dans ce rapport.
Les laïques militants d'origine socialiste évitent ce sujet, bien que la population musulmane soit en forte augmentation.
En 2025, un habitant sur trois de l'Europe occidentale sera peut-être musulman.
Je crois que l'Europe est capable de cela et que les Européens devraient s'en remettre à nouveau à la culture chrétienne et aux traditions et valeurs de liberté, d'égalité, de loi et de droits individuels qui, pendant plus de 20 siècles, ont été acceptées par les Européens de toutes les nations et qui ont été à la base de la prospérité et du leadership moral de l'Europe dans le monde.
Ce rapport ne peut intégrer personne ni rien.
L'Union européenne est ainsi confrontée à un problème sans précédent: dans l'avenir, ses villes compteront une proportion très élevée de personnes âgées et la société sera fort différente de ce qu'elle est aujourd'hui.
Les mesures supplémentaires énumérées dans le rapport sont nécessaires pour transformer une évolution démographique en une situation où chacun trouve son compte.
Encore tous mes remerciements au rapporteur. (FR) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, comme vient de le dire mon précédent collègue, nous sommes devant un grand défi.
Mais le défi n'est pas seulement économique, il est aussi humain parce que, dans ces quartiers-là, lorsque l'on voit des personnes frappées d'isolement, que l'ensemble du quartier vieillit, qu'il n'y a plus d'enfants qui jouent dans la rue et dont on entend les cris joyeux, il y a là un problème de relations humaines.
Monsieur le Commissaire, au-delà du rapport de ma collègue, Mme Castex, que je voterai avec plaisir demain, je vous le demande en tant que président de l'intergroupe URBAN, faites-nous une proposition au niveau des villes, pour que rapidement soit mis en place, dans chaque ville, un tableau qui permette de mieux comprendre, de mieux maîtriser, à moyen et à long terme, la situation démographique de nos villes, pour que des décisions soient prises sur les aspects du logement, du transport, des écoles, etc. (PL) Monsieur le Président, le rapport que nous examinons constitue une preuve de l'impuissance de l'UE même à évaluer la situation.
Voilà pourquoi nous sommes en crise: les enfants ne peuvent avoir de progéniture et les personnes âgées non plus mais, sans progéniture, il n'y a pas d'avenir.
Elles ne contribuent pas à mettre en œuvre la stratégie de Lisbonne ni à résoudre nos problèmes démographiques.
L'objectif fixé dans ce domaine invite les États membres à créer, d'ici 2010, des structures permettant d'accueillir au moins 90 % des enfants entre 3 ans et l'âge de la scolarité et au moins 33 % des enfants de moins de 3 ans.
Je voudrais juste évoquer deux questions traitées par ce rapport: la situation des aidants, en particulier dans les familles, et la question des pensions.
Le rapport souligne aussi l'énorme disparité entre les hommes et les femmes en ce qui concerne le montant moyen de la retraite.
Pour empêcher cela, les États membres doivent agir pour gérer la question des pensions des aidants.
Il serait tout à fait inadmissible de refuser une pension adéquate aux personnes qui supportent la prise en charge d'autrui. (PL) Monsieur le Président, lorsque je fréquentais l'école primaire, 100 millions d'Européens avaient maximum 14 ans, comme moi.
Quand j'aurai 87 ans, l'Europe ne comptera plus que 66 millions d'enfants de cet âge.
Aujourd'hui, un citoyen européen sur quatre a plus de 65 ans et, dans 40 ans, un Européen sur deux sera dans ce groupe d'âge de la mise à la retraite.
Ce déséquilibre démographique pourrait affecter le financement des systèmes de sécurité sociale et de pensions.
En tant que père et médecin, je salue les parties du rapport qui envisagent de protéger la maternité, d'apporter un soutien socio-économique aux familles et de promouvoir les activités permettant aux hommes et aux femmes de mieux concilier leur vie de famille et leur vie professionnelle.
Lors de l'application du système dit de "carte bleue", l'Europe ne devrait choisir, dans le cadre du processus d'immigration, que les personnes qualifiées susceptibles de travailler dans les métiers pour lesquels notre marché manque de personnel.
Le rapport de Mme Castex, que je félicite pour ce document, embrasse une perspective plus vaste, celle de l'avenir démographique de l'Europe.
Les défis de la solidarité concernent les relations non seulement entre générations mais aussi entre régions, et englobent l'intégration des migrants, les politiques de gestion des ressources humaines et, bien sûr, le problème du renouvellement démographique.
Toutefois, il importe également de prendre en compte le fait que certains des objectifs définis avec justesse à Barcelone dans ce domaine et d'autres n'ont pas été atteints dans plusieurs pays; je pense notamment à la plus grande participation des femmes à la vie professionnelle ou au soutien de l'emploi pour les plus de 55 ans.
Du point de vue fiscal, aussi, il importe que les États membres réfléchissent à la possibilité de promouvoir des mesures efficaces pour stimuler le taux de natalité, et ce afin de réduire les contraintes accompagnant le choix d'avoir davantage d'enfants.
Nous sommes menacés par une diminution de la population en âge de travailler, une chute de la compétitivité économique et une réduction du financement des prestations sociales et de l'équilibre des systèmes de pension.
La grande expansion de l'Union européenne et les mouvements d'émigrants des nouveaux États membres vers les anciens États membres à la recherche de revenus ont atténué ce problème en Europe occidentale mais sans toutefois le résoudre.
Le processus de vieillissement de l'Europe se poursuivant, des actions décisives s'imposent dans les domaines suivants, entre autres: protection des droits de l'homme et des droits à l'emploi, promotion d'une politique favorable à la famille, soins médicaux et aide sociale, et amélioration de la gestion des ressources humaines, au bénéfice des immigrants y compris.
La baisse du taux de natalité, le vieillissement progressif puis l'extinction de la population sont les problèmes les plus graves que nous ayons à affronter.
Ajoutons à cela l'énorme dévaluation de l'enfant: comparons, par exemple, le pourcentage du coût d'une ou deux voitures qu'un entrepreneur peut amortir fiscalement chaque année, et le pourcentage du coût d'un enfant qui est fiscalement déductible.
L'État est l'organe principal et décisif chargé de juger et de redistribuer ainsi que d'assurer la solidarité intergénérationnelle en appliquant la législation fiscale et sociale.
Ce n'est qu'en éliminant ces causes que nous pourrons à nouveau faire de l'Europe le continent de l'espoir et de l'avenir, car un continent sans enfants est un continent sans avenir. (PT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais commencer par remercier Mme Castex pour son excellent travail.
Le changement démographique constitue un défi d'envergure pour l'Europe.
Il est donc nécessaire de prendre des mesures comme celles qui ont récemment été adoptées au Portugal, notamment un investissement de plus de 100 millions d'euros pour doter tout le pays de crèches et d'écoles maternelles, une telle initiative dépassant même les objectifs de la stratégie de Lisbonne.
Voici d'autres bons exemples à suivre par les autres pays: octroi d'une allocation prénatale aux femmes enceintes les plus nécessiteuses; allocations familiales pour les enfants des immigrants; extension de la durée du congé de maternité; augmentation de 20 % des allocations familiales versées aux familles monoparentales; avantages fiscaux pour les entreprises qui installent ou subventionnent des crèches pour les enfants de leurs salariés; création d'une prime de maternité; et soutien public à la procréation sous assistance médicale. (EL) Monsieur le Commissaire, je suis convaincue que tout ce que mes collègues vous répètent vous poussera à inscrire le problème démographique au nombre des points les plus fondamentaux du nouvel agenda social; nous nous attendons d'ailleurs à ce que vous nous soumettiez ce document comme proposition pour 2008.
Réalisé par le Roumain Cristian Mungiu, le film qui a remporté la Palme d'or lors de l'édition 2007 du festival de Cannes a montré une image réelle du véritable traumatisme national subi par les Roumains, une situation qui, je le sais, paraît difficile à croire par les citoyens d'un monde normal.
Pendant plus d'une décennie et demie, l'accroissement démographique a été négatif.
Plusieurs pays se plaignent de voir, d'une part, un déficit de main-d'œuvre et, d'autre part, des personnes d'une cinquantaine d'années prendre leur retraite ou ne plus trouver d'emploi.
Cette tendance stable aura un impact sur tous les aspects du développement économique et social des citoyens européens à l'avenir.
Je vais encore une fois citer l'exemple de la Bulgarie, qui enregistre un rapport de 1 pour 1,2 entre les pensionnés et les travailleurs.
Le taux d'emploi doit augmenter mais les services sociaux ne sont pas financés.
La nouvelle politique démographique en question doit se fonder sur deux éléments: la famille en tant qu'unité de base de la société, et des habitants en bonne santé.
Le nombre de membres appartenant au groupe des personnes en âge productif commencera à baisser dans pas plus de trois ou quatre ans.
De nos jours, la plupart des femmes désirent à la fois être mères et mener une carrière.
Deuxièmement, nous devons réformer les systèmes de sécurité sociale conçus au bénéfice des personnes âgées et de celles qui ont atteint l'âge de la pension.
Pour réaliser une amélioration à long terme, nous avons besoin de réformer les régimes de pensions et les systèmes de soins médicaux, et d'investir dans la santé.
Le débat d'aujourd'hui est donc non seulement bienvenu mais également nécessaire en vue d'assurer à l'Europe un bon avenir et un développement durable.
Dans le contexte de la tendance au vieillissement de la population, l'Union européenne devrait d'abord accorder une attention particulière aux enfants et aux jeunes.
L'atteinte de ces objectifs dépend sans conteste du niveau d'études et de formation tout au long de la vie de toutes les générations.
En conclusion, je voudrais souligner la nécessité de mobiliser les politiques publiques à tous les niveaux requis dans le but d'atteindre les objectifs cités.
Je tiens à souligner que notre réussite ou notre échec à mettre en œuvre ce rapport revêtira une énorme importance pour l'avenir de l'Union européenne.
La population des pays d'adhésion récente, surtout des États baltes, de Pologne, de Bulgarie et de Roumanie, émigre en masse vers les États membres plus riches.
Monsieur le Président, je me permettrai de dire que je trouve ce débat très déprimant, même s'il s'inspire d'un rapport factuel et approfondi, pour lequel je félicite le rapporteur.
De toute évidence, si nous ne faisons rien, les prévisions présentées par ce rapport pourraient bien se réaliser, bien que certains États membres réagissent déjà en mettant en place des mesures de soutien des hommes, des femmes et des enfants, ce qui est positif.
Dans la population irlandaise, le groupe d'âge le plus nombreux est de 10 à 15 ans plus jeune que la moyenne de l'UE-25.
Toutefois, d'ici 2050, la structure de cette population sera devenue fort similaire à celle du reste de l'Europe, avec un taux de dépendance vieillesse qui devrait atteindre 45 % en 2050, comparativement aux 53 % que devrait atteindre la moyenne de l'UE au même moment.
Ce document nous a en effet offert une plate-forme propice à un débat de grande ampleur qui a évoqué presque toutes les questions fondamentales. Étant donné qu'il serait très difficile de répondre à toutes les questions soulevées, permettez-moi d'expliquer brièvement que le principe fondamental de la Commission européenne, dont tous nos documents sont inspirés, est l'égalité des chances.
Il est bien évident que ce problème relève de l'égalité des chances et des droits égaux pour les hommes et les femmes.
Je voudrais souligner, pour les collègues qui ont fait le reproche que les hommes étaient oubliés, que j'ai consacré dans mon rapport un paragraphe à la question de la promotion du droit de la paternité et du développement de l'implication des pères dans la vie familiale.
De ce point de vue, les appels à une meilleure gestion de la ressource humaine, à l'investissement dans l'éducation et la formation tout au long de la vie sont des appels extrêmement importants, qui doivent interpeller non seulement les pouvoirs publics, dans ces cas-là, mais tous les partenaires sociaux, et notamment les entreprises, parce qu'il leur revient une forte responsabilité en la matière.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (HU) Le vieillissement de la population va de pair avec d'énormes défis économiques, financiers et sociaux.
par écrit. - (RO) La stratégie démographique de l'Union européenne concerne nombre d'aspects de nature sociale et économique.
La Commission européenne et les États membres devraient élaborer davantage d'initiatives législatives et de programmes-pilotes afin de faciliter l'emploi des jeunes.
Deuxièmement, nous sommes confrontés au problème des jeunes qui quittent massivement les régions, en particulier dans les nouveaux États membres.
par écrit. - (EN) L'Europe n'est pas prête à relever les défis posés par notre démographie.
Je voudrais mettre l'accent sur un fait: au XXIe siècle, un taux de natalité faible implique moins de risques économiques qu'il y a 60 ans.
Si nous voulons préserver l'Europe telle que nous la connaissons, nous devons protéger nos cultures en assurant notamment la protection de nos familles.
