Budget rectificatif n°1/2008 - Fonds de solidarité - Mobilisation du Fonds de solidarité de l'Union européenne (débat) (IT) L'ordre du jour appelle le débat sur: le rapport élaboré par Kyösti Virrankoski, au nom de la commission des budgets, sur le projet de budget rectificatif n°1/2008 de l'Union européenne pour l'exercice 2008, Section III - Commission, et le rapport élaboré par Reimer Böge, au nom de la commission des budgets, sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil concernant la mobilisation du Fonds de solidarité de l'Union européenne, en application du point 26 de l'accord interinstitutionnel du 17 mai 2006 entre le Parlement européen, le Conseil et la Commission sur la discipline budgétaire et la bonne gestion financière - C6-0036/2008 -.
L'ampleur des dégâts occasionnés doit être supérieure à 3 milliards d'euros ou représenter plus de 0,6 % du PNB de l'État membre concerné.
La Commission propose 162 millions d'euros.
De même, la modification du tableau des effectifs de l'Agence de contrôle des frontières, Frontex, que le Parlement avait demandée, a été effectuée.
Le Parlement a augmenté les fonds destinés à cette agence de 30 millions d'euros dans la procédure budgétaire, qui constituent à présent le financement supplémentaire nécessaire.
La Commission propose d'y allouer 2 millions d'euros, prélevés sur les crédits opérationnels.
rapporteur. - (DE) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs les députés, le rapporteur sur le budget 2008, Kyösti Virrankoski, a déjà évoqué tous les points essentiels.
Membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, la Commission a adopté, le 18 janvier, la proposition concernant la mobilisation du Fonds de solidarité pour le Royaume-Uni, et nous sommes heureux et satisfaits de constater que l'avis de la commission des budgets est plutôt positif à l'égard de notre proposition.
Parallèlement au budget rectificatif n°1/2008, nous avons également proposé d'allouer 162 millions d'euros au Royaume-Uni au titre du Fonds de solidarité, à titre d'indemnisation des graves dégâts occasionnés par les inondations de l'été dernier.
Cependant, je dois dire que la proposition de la commission des budgets visant à modifier la proposition de la Commission européenne retardera l'intervention du Fonds de solidarité d'un mois environ puisqu'elle devra retourner au Conseil pour un autre vote, mais nous comprenons cette sensibilité et ne pouvons pas contester la décision de la commission des budgets sur cette question.
J'espère tout de même que, d'une manière générale, notre proposition remportera le soutien du Parlement cette semaine.
Cela m'a semblé être tout à fait juste, et je note que cette demande est destinée à créer 25 postes.
Les inondations de l'année dernière ont touché 48 000 foyers et 700 entreprises; le coût total des dégâts est estimé à plus de 4 milliards d'euros.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, d'une certaine façon, les deux derniers intervenants me rendent la tâche facile.
Une somme de 162 millions d'euros: cela semble être indiscutable, mais c'est extrêmement important à plusieurs égards.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, la solidarité est le plus beau et le plus important principe de l'Union européenne.
La création du Fonds de solidarité de l'Union européenne est naturellement née de ce principe.
Le Fonds de solidarité est doté d'un milliard d'euros à cet effet.
Outre le Fonds de solidarité, le budget de l'Union européenne comporte un Fonds d'ajustement à la mondialisation, qui peut dépenser chaque année 500 millions d'euros pour atténuer les problèmes sociaux provoqués par les pertes d'emploi.
Moins de 20 millions d'euros ont été mobilisés l'année dernière à cet effet.
S'agissant des catastrophes naturelles, on nous demande d'aider, à concurrence de moins de 4 %, à la réparation des dégâts de plus de 4 milliards subis en Grande-Bretagne en juin 2007, à la suite d'inondations.
Ceci étant, 162 millions d'euros de solidarité pour la Grande-Bretagne d'Adam Smith, de Ricardo et de Mme Thatcher, qui ne croient qu'au marché, au Darwinisme et à la sélection naturelle, c'est une belle leçon de pragmatisme.
J'espère que, mutatis mutandis, nous aurons enfin la proposition de la Commission entre les mains le mois prochain.
Je suis d'accord avec tous mes collègues de la commission des budgets et, tout comme le rapporteur de cette commission pour le programme Galileo, je tiens à préciser que nous ne procéderons à aucun déblocage des fonds considérables que nous avons engagés, à moins de parvenir à un accord avec le Conseil sur l'architecture globale du programme.
J'espère que nous pourrons conclure ces négociations de manière à pouvoir nous concentrer sur la réalisation de véritables progrès. - (LT) Le Fonds de solidarité de l'Union européenne représente une aide très importante pour les États membres et les pays candidats éligibles en cas de catastrophes naturelles.
Premièrement, le seuil de 3 milliards d'euros ou 0,6 % du PNB est trop élevé, puisqu'il exclut le bénéfice de toute aide pour les pays victimes de catastrophes de moins grande envergure, qui peuvent pourtant avoir de graves conséquences pour les pays concernés.
Deuxièmement, la mobilisation de 162 millions d'euros pour contribuer à réparer les dégâts occasionnés par les inondations de juin et juillet 2007 en Grande-Bretagne et en Irlande, dont le coût total s'est élevé à près de 5 milliards d'euros, mérite notre soutien.
Il ne faut cependant pas perdre de vue que, au-delà de cet aspect financier, il doit y avoir une unité organisationnelle européenne capable d'apporter une aide immédiate aux régions sinistrées. - (EL) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la solidarité est un terme remarquable, et une notion encore plus remarquable.
rapporteur. - (FI) Monsieur le Président, je tiens à remercier tous ceux qui ont participé au débat pour leur excellente contribution constructive.
Le vote aura lieu mardi11 mars 2008.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (RO) Je crois que la demande formulée par la Grande-Bretagne est pertinente et je suis favorable à la mobilisation du Fonds de solidarité dans ce cas.
Comme dans le cas de la Grande-Bretagne, la plupart des dégâts provoqués par les inondations auraient pu être évités si plus d'efforts avaient été consacrés à la prévention.
