Ces décisions ouvriront la voie d’un nouvel élargissement de l’Union européenne et permettront un renforcement des politiques revêtant une importance cruciale pour que l’Union européenne puisse relever avec succès les défis qui attendent le monde d’aujourd’hui et de demain.
Dans son rapport régulier d’octobre, la Commission a conclu que ces deux pays devraient être prêts à assumer toutes leurs obligations de membres d’ici le 1er&#160;janvier&#160;2007 et pourraient signer le traité d’adhésion début&#160;2005.
Les négociations d’adhésion avec ces deux pays ont été officiellement clôturées lors des conférences d’adhésion hier.
Parallèlement, la Bulgarie et la Roumanie sont invitées à maintenir le rythme de leurs réformes jusqu’au moment de l’adhésion.
La Commission suivra attentivement leur évolution tout en les aidant dans leurs préparatifs en vue de l’adhésion.
S’agissant de la Croatie, le Conseil européen devrait saluer les progrès de ce pays sur la voie de l’ouverture des négociations d’adhésion, mais également exhorter la Croatie à prendre les mesures nécessaires pour coopérer pleinement avec le TPIY.
En fonction de cette évaluation, le Conseil prendra une décision quant au début des négociations d’adhésion avec la Turquie, tout en prévoyant également un cadre pour ces pourparlers.
Les États membres échangeront leurs informations sur les casiers judiciaires, Europol et Eurojust seront mieux informés par les États membres sur les infractions terroristes et une coopération plus étroite verra le jour avec certains pays tiers.
Je signale également le programme de La Haye en matière de liberté, de sécurité et de justice, adopté par le Conseil européen le 5&#160;novembre, qui jouera un rôle prépondérant dans les prochaines années sur le front de la lutte antiterroriste.
L’UE reste vulnérable et il y a encore beaucoup à faire dans la mise en œuvre du plan d’action de l’UE.
Au cours des six prochains mois, l’UE va dès lors poursuivre ses efforts.
Le programme stratégique pluriannuel 2004-2006 a confié une mission claire à la présidence néerlandaise, à savoir prendre une décision quant aux principes et aux lignes directrices afin que l’UE puisse trouver un accord politique sur les perspectives financières d’ici juin&#160;2005.
Un chapitre important de ce rapport est consacré aux «éléments constitutifs» qui ont formé une structure très utile pour les discussions et ont permis de progresser selon le calendrier prévu sur la voie d’un consensus.
Cette approche a débouché sur une analyse et une synthèse claire des positions des États membres concernant le contenu des politiques et les implications financières.
Cette stratégie constituera un instrument clé pour lutter efficacement contre la consommation et le trafic de drogues, en vue de garantir un niveau élevé de protection de la santé, du bien-être et de la cohésion sociale, sans oublier la sécurité des citoyens.
Le Conseil européen exprimera sa satisfaction face aux progrès enregistrés sous la présidence néerlandaise en matière d’immigration et d’intégration.
En outre, le programme de La Haye a, lui aussi, souligné la nécessité d’instaurer des principes communs d’intégration, des objectifs clairs et des mécanismes d’évaluation, ainsi qu’une meilleure coordination des politiques nationales d’intégration et des initiatives communautaires en la matière.
Sur le plan des relations extérieures, le Conseil européen examinera quatre points.
Je suis heureux que les parties concernées aient conclu un accord sur la réforme des lois électorales et sur une modification de la constitution.
Nous avons constaté que ces changements ont rapproché quelque peu les Ukrainiens.
Nous devons maintenant concentrer toute notre attention sur le processus électoral, car notre objectif reste la tenue d’élections libres et loyales, sans ingérence externe, à l’issue desquelles les Ukrainiens peuvent être sûrs que leur volonté a été respectée.
Deuxièmement, nous parlerons du processus de paix au Moyen-Orient.
Bien entendu, à court terme, notre attention doit se porter essentiellement sur les préparatifs de l’élection présidentielle palestinienne.
Troisièmement, la stratégie européenne de sécurité a été adoptée il y a un an et le Conseil européen soulignera ce fait.
Face aux grandes menaces et à la nécessité de renforcer la sécurité dans notre voisinage commun, l’UE a réussi bon nombre de choses.
S’agissant de la mise en œuvre de la stratégie de sécurité, les relations avec les États-Unis restent d’une importance vitale et les ministres discuteront dès lors des modalités susceptibles de nous aider à consolider nos relations transatlantiques.
Quatrièmement, le Conseil européen s’entretiendra aussi avec Kofi&#160;Annan, qui exposera divers éléments du rapport soumis par le groupe à haut niveau.
Le Conseil européen insistera en outre sur la nécessité d’accorder la priorité aux plus pauvres, tout particulièrement en Afrique.
Le Conseil européen évoquera également la réunion à haut niveau des Nations unies, qui se tiendra en septembre&#160;2005 et qui donnera à la communauté internationale l’occasion de dresser un état des lieux en ce qui concerne la réalisation des objectifs de développement du millénaire.
Hormis les grands thèmes à l’ordre du jour du Conseil européen, les autres questions à aborder sont les valeurs communes, la coopération consulaire, l’agence de l’UE pour les droits de l’homme et le service européen pour l’action extérieure.
En ce qui concerne les valeurs communément partagées, le Conseil européen prendra acte avec satisfaction de la série de débats publics organisés par la présidence néerlandaise, auxquels ont participé des personnes aux expériences et profils très divers, sur l’identité européenne et le concept de valeurs communes, fondement de l’intégration et de la coopération européennes.
En vue d’améliorer la cohérence et la continuité de la politique communautaire en matière de droits de l’homme, le Conseil européen devait demander que soit poursuivie la mise en œuvre de la décision de décembre&#160;2003 relative à la création d’une agence de l’UE pour les droits de l’homme.
Quant au service européen pour l’action extérieure, le Conseil européen invitera le secrétaire général/haut représentant, ainsi que la Commission, à établir un rapport sur l’état d’avancement des travaux préparatoires et à prendre les dispositions appropriées pour que le Parlement européen en soit informé.
Il s’agira d’une réunion importante marquant la suite du processus de construction d’une Union européenne plus vaste, plus prospère et plus sûre.
Permettez-moi de commenter brièvement trois points essentiels: l’élargissement, la lutte contre le terrorisme et les perspectives financières.
Tout d’abord, il se fait que notre politique d’élargissement de l’Union était un facteur clé pour nous libérer de notre passé de guerre froide.
Votre Assemblée y est pour quelque chose dans ce processus, mais notre élargissement est toujours incomplet.
En effet, cette procédure de négociation s’est terminée hier, grâce aux efforts intenses déployés par l’Union européenne et ces deux pays.
Je félicite la présidence néerlandaise pour son excellent travail et son étroite collaboration avec la Commission à ce sujet.
Le principal message ressortant de l’évaluation de la Commission est que la Turquie a suffisamment rempli les critères politiques de Copenhague et que les négociations d’adhésion doivent être ouvertes.
La Turquie a poursuivi ces progrès ces dernières semaines.
Il est désormais temps que le Conseil européen honore son engagement vis-à-vis de la Turquie et annonce l’ouverture des négociations d’adhésion.
L’objectif sous-jacent de l’entame des négociations ne peut être que l’adhésion, mais nous acceptons que le processus d’adhésion soit sans limite de durée et que son issue ne soit pas garantie d’avance.
Néanmoins, permettez-moi de vous dire que notre défi ultime sera le suivant: au bout du compte, nous devons non seulement surmonter les obstacles diplomatiques, mais également conquérir les cœurs et les esprits des citoyens européens sur cette question.
La Croatie est la première des nations des Balkans occidentaux sur le point de débuter le processus d’adhésion à l’Union.
La Commission est prête à appuyer le lancement des négociations, mais elle estime que toute avancée doit être assortie d’un renforcement de la coopération entre le gouvernement croate et le Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie.
J’espère qu’à la fin de la semaine, nous parviendrons à des accords supplémentaires pour le combattre.
Nous devons nous montrer très déterminés, mais nous ne devons jamais perdre de vue les principes démocratiques et juridiques qui sont le fondement même de notre société et de notre prospérité.
Les discussions qui se tiendront lors du sommet feront également le point sur la situation concernant les perspectives financières 2007-2013.
Le plafond actuel des ressources propres reste d’application, malgré de nouvelles demandes formulées à l’UE en raison de l’élargissement et du développement de nouvelles politiques.
Nous devons naturellement garantir la discipline dans le processus budgétaire, mais celle-ci ne peut être atteinte en fixant des limites arbitraires sans référence aux objectifs du budget.
Je sais que certains États membres restent convaincus que le budget de l’UE doit être plafonné à 1% du revenu national brut.
Je serai clair: nous ne pouvons avoir plus d’Europe avec moins d’argent, et une union n’en est plus une si l’objectif de cohésion est abandonné.
La position de la Commission est donc claire: notre point de départ est le paquet présenté en février dernier.
J’espère de tout cœur que la présidence luxembourgeoise sera en mesure de faire avancer ce processus et de garantir que des négociations seront réellement entamées, car il est important de respecter le calendrier établi dans le programme stratégique pluriannuel du Conseil.
Cela implique que nous devons parvenir à un accord politique en juin prochain.
Dans le court intervalle entre la confirmation de la nouvelle Commission et le prochain Conseil européen, nous allons assister à d’importants tournants à la fois sur le plan international&#160;- en particulier en Ukraine&#160;- et au sein de l’Union elle-même.
Les décisions relatives à l’élargissement et à la sécurité que le Conseil européen va prendre cette semaine traduiront concrètement la confiance que nous avons en l’avenir de notre continent.
Nous démontrerons de la sorte notre capacité à projeter les valeurs qui nous sont chères sur la scène internationale et à étendre davantage le cercle de prospérité, de solidarité et de sécurité sur notre continent et dans le monde. &#160;&#160; Monsieur le Président, comme tous les Conseils européens, le prochain Conseil abordera des questions très intéressantes.
Les services du Conseil nous informent que celui-ci discutera du Moyen-Orient, de l’Iran, de l’Irak, de l’Afghanistan, du partenariat méditerranéen et probablement, selon moi, de la situation en Ukraine, à Darfour, des relations avec la Chine et la Russie et même des relations transatlantiques.
Il est essentiel que nous abordions la stratégie de Lisbonne, la lutte contre la drogue et contre le sida, la nouvelle politique de voisinage et le développement durable.
Le président de la Commission, M.&#160;Barroso, nous a souvent parlé de ses rendez-vous arrangés, qui ont tout particulièrement intéressé cette Assemblée.
La question, et je tiens à le répéter, est de savoir si nous sommes en mesure de définir ce que M.&#160;Eurlings a décrit précisément dans son rapport, à savoir le fait que l’Union européenne est une communauté de valeurs&#160;- une communauté politique de valeurs&#160;- et qu’elle repose sur la Constitution dont nous nous sommes dotés et sur la Charte des droits fondamentaux que nous avons consacrée dans celle-ci.
Cette communauté de valeurs est ouverte à tous ceux qui partagent ces valeurs, sans la moindre relativité culturelle, et c’est un point que je voudrais réitérer à nouveau.
J’estime qu’il existe un lien direct entre cette question et celle de savoir si nous parviendrons à réfuter la théorie selon laquelle l’Islam des terroristes les plus dangereux actifs actuellement, les fondamentalistes islamistes, qu’ils décrivent comme le seul véritable Islam, et le système de valeurs auquel j’ai fait allusion il y a un instant s’excluent mutuellement.
Je suis d’avis que la simple ouverture des négociations avec la Turquie, démarche qui implique également que le pays est prêt à se soumettre à la Constitution et à ses règles, prouve que l’instauration d’une réalité sociale laïque n’est en aucun cas liée à la religion, mais bien à la volonté politique d’un peuple.
C’est là le point crucial, et c’est une contribution importante à la lutte contre le terrorisme.
C’est pourquoi je pense que le débat sur la Turquie et celui de la lutte contre le terrorisme sont les deux faces d’une même pièce.
Durant les préparatifs d’hier en vue du débat d’aujourd’hui, nous avons nous aussi discuté de la Roumanie et de la Bulgarie et des développements dans ces deux pays.
Nous espérons seulement que ce dernier aura un sens de la responsabilité suffisamment développé&#160;- ce qui lui a fait défaut durant la campagne électorale&#160;- pour ne pas s’engager dans une coalition avec des partis de son pays qui sont opposés à l’Union européenne et qui font peu de cas de nos valeurs fondamentales.
Vous pouvez être certain, Monsieur Watson, que nous continuerons à surveiller la Roumanie d’aussi près que vous l’avez fait jusqu’à présent, notamment en ce qui concerne la question de savoir si le futur président roumain formera une coalition avec l’extrême droite.
Au nom de notre groupe, je tiens à dire&#160;- et je m’adresse ici également à la présidence néerlandaise&#160;- que l’Union européenne a apporté un soutien considérable tout au long des événements survenus en Ukraine ces dernières semaines, qui représentent une évolution fondamentale de la situation politique intérieure en faveur de la démocratie, de la liberté et des droits de l’homme.
C’est l’UE qui a fait office de médiateur dans le pays, et je pense que le soutien sans faille de toutes les parties, en ce compris la présidence néerlandaise, a permis d’enregistrer des progrès qui renforceront la démocratie et qui ont prouvé qu’une Union européenne unie, lorsqu’elle rassemble ses forces et qu’elle les déploie conjointement, peut apporter une véritable contribution à la politique internationale.
La majorité des membres de l’Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe pense que la Turquie remplit les critères politiques et que vous devez ouvrir les négociations.
Je rends hommage au travail de M.&#160;Eurlings, qui a rédigé le rapport sur la Turquie pour cette Assemblée; un rapport qui, je pense, mérite un large soutien.
Je recommande également au Conseil de prévoir un débat au sein de l’Union afin de s’interroger sur la capacité de celle-ci à absorber de nouveaux États membres, notamment les pays situés au-delà de ceux ayant actuellement le statut de candidats.
Je suis d’avis que nous ayons une discussion à propos de la nature de l’Union européenne, car c’est notre vision de l’Union européenne qui déterminera ses frontières, plutôt que notre vision des pays souhaitant y adhérer.
Mon groupe considère depuis longtemps que ces deux pays&#160;- et d’autres certainement&#160;- doivent faire l’objet de traités d’adhésion distincts.
En ce qui me concerne, le résultat des élections cette semaine est source d’espoir.
Je répondrai à mon ami M.&#160;Schulz: pour l’amour du ciel, cessez de défendre des régimes socialistes corrompus, que ce soit aux Maldives, aux Seychelles ou en Roumanie.
Il vous appartient de mettre rapidement en pratique les mesures dégagées dans le programme de La&#160;Haye pour combattre le terrorisme, notamment les mesures liées à l’échange d’informations entre les États membres.
Les actions s’inscrivant dans la lutte contre le terrorisme doivent respecter les droits de l’homme et les libertés fondamentales et le Conseil doit souligner l’importance de promouvoir le respect reposant sur les valeurs universelles, la tolérance, le dialogue et la participation démocratique.
Nous devons inciter l’Union européenne à se considérer non plus comme une simple communauté économique, mais bien comme une communauté de valeurs.
Mon groupe est d’avis qu’il faut donner à l’Union européenne les moyens dont elle a besoin.
Bien qu’en tant qu’Écossais, je sois satisfait de l’approche adoptée par mes collègues néerlandais pour le financement de l’Union, j’estime que le Conseil doit accorder à l’Union les ressources dont elle a besoin.
L’opération Althea fonctionne parfaitement et trois autres missions en cours illustrent les solides progrès réalisés.
Faisons en sorte de faire entendre la voix de l’Union au travers de notre politique de voisinage et dans nos relations avec la Chine, les États-Unis et la Russie.
Même si le prochain Conseil européen fera la part belle à la Turquie&#160;- et quoi de plus normal pour un pilier de la civilisation européenne&#160;- il reste un important travail à accomplir dans la politique étrangère et de sécurité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je n’ai jamais eu recours à cet article auparavant, mais je vous demande de me permettre d’apporter la précision suivante.
Je m’étonne également de la ferveur émotionnelle voire, dans certains cas, de l’aveuglement politique avec lesquels se déroulent les débats relatifs à la Turquie.
Il est tout à fait normal qu’il existe des arguments valables à la fois pour et contre une telle adhésion, mais je reste perplexe face au degré d’agressivité de ceux qui s’opposent à l’adhésion de la Turquie à l’UE.
Le fondement du racisme est toujours l’irrationalité, et je ne peux m’empêcher de penser que certains arguments à l’encontre de l’adhésion de la Turquie ne sont pas politiques, mais purement culturels ou, en d’autres termes, racistes.
M.&#160;Poettering a dit à cette Assemblée qu’il s’agissait de la plus importante décision des dernières années que prendront l’Europe et le Parlement européen et que, de ce fait, nous devrions la prendre dans le plus grand secret, de sorte que personne ne sache vraiment comment nous sommes parvenus à notre position sur cette importante question.
Je dirai ce que j’ai à dire, et vous direz ensuite ce que vous aurez à dire.
Je ferai une dernière remarque sur la Roumanie.
Nous appelons donc le Parlement roumain à nous prendre au sérieux.
La Roumanie devrait être acceptée dans l’UE, mais seulement après avoir satisfait aux critères de Copenhague.
L’adhésion à l’UE représente une grande opportunité pour la Turquie, étant donné que les valeurs incarnées par l’Union, telles que l’État de droit, la démocratie et les droits de l’homme, doivent encore s’imposer dans le pays.
Il est donc urgent et nécessaire de mener les négociations de manière transparente et d’énoncer clairement les changements démocratiques nécessaires en Turquie.
Cela vaut particulièrement pour les affrontements violents dans les régions kurdes, et j’appelle les Kurdes et les forces armées turques à conclure un cessez-le-feu et à rechercher une solution politique.
Je suis extrêmement préoccupée par l’augmentation du nombre de violations des droits de l’homme et d’homicides, tels que celui d’Urud, douze ans, et de son père, ainsi que par les nouvelles procédures visant à interdire le syndicat des travailleurs de l’éducation et de la science.
Si elle veut entamer des négociations d’adhésion, la Turquie devra démontrer, au moyen d’une véritable application de ses plans de réforme, que tous les citoyens turcs, indépendamment de leur origine, jouissent des mêmes droits, que l’égalité des sexes est une réalité et que certaines religions ne font pas l’objet d’une discrimination au profit d’autres croyances.
Le week-end dernier, des milliers de manifestants ont défilé à Diyarbakir pour demander l’ouverture des négociations d’adhésion.
En tant que députée allemande d’origine kurde, je voudrais m’associer à mon groupe pour soutenir l’ouverture des négociations d’adhésion avec la Turquie, et nous appelons tous les chefs d’État ou de gouvernement à annoncer publiquement, le 17 décembre, leur soutien à l’ouverture des négociations d’adhésion.
La Turquie peut faire office de pont entre l’UE et les pays islamiques. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite présenter une motion de procédure, tout comme l’a fait M.&#160;Schulz.
Il créera immanquablement des tensions et enflammera les passions, comme nous l’avons constaté ici ce matin, mais aussi au cours de notre débat hier.
La Commission a dressé un bilan très clair du chemin déjà parcouru et de ce qu’il reste à faire avant d’atteindre la dernière ligne droite.
Nous avons en outre exigé de la Turquie qu’elle assume ses responsabilités et ses devoirs.
Je vous ferai part de la position courageuse adoptée en France sur la question turque par Robert Badinter, Hubert Védrine et l’ancien ministre socialiste de l’éducation, Claude Allègre, qui nous ont tous mis en garde contre les conséquences désastreuses de l’éventuelle adhésion de la Turquie.
C’est ce qu’a indiqué l’ancien commissaire européen en charge du marché intérieur, M.&#160;Bolkestein, qui fut la seule personne à oser dire à M.&#160;Prodi qu’il refusait d’approuver la recommandation positive de la Commission datée du 6 octobre.
Trois minutes pour décider si nous devons amener les foyers de conflits du Caucase et du Moyen-Orient aux portes de l’Europe.
Trois minutes pour décider si nous devons autoriser un pays où les droits de l’homme en général et les droits de la femme en particulier sont massivement bafoués à intégrer l’Union en tant que prétendu État laïc modèle et lui accorder sur-le-champ le plus grand nombre de voix au Conseil.
Trois minutes pour donner notre feu vert à un pays qui refuse de reconnaître un autre État membre et occupe une partie de celui-ci en y maintenant 30&#160;000 soldats après avoir commis des crimes sans nom contre l’humanité.
Trois minutes pour donner le feu vert à un pays où la dénégation officielle du génocide arménien est organisée par le ministre de l’éducation, alors que personne en Europe n’en souffle mot.
Europe, je te le demande, où sont tes grands principes? &#160;&#160; - Monsieur le Président, cette Assemblée est à la croisée des chemins, et la principale question aujourd’hui&#160;- pas seulement dans le monde politique, mais aussi parmi le public&#160;- est naturellement l’éventuelle ouverture des négociations avec la Turquie.
D’un côté, des progrès nombreux et impressionnants ont été enregistrés; de l’autre, la Turquie reste quelque peu à la traîne si on la compare avec un pays souhaitant réellement adhérer à l’Union européenne.
C’est pourquoi les réformes doivent se poursuivre dans les domaines des droits de l’homme, des droits de la femme et de la liberté religieuse.
Les médias et les journalistes turcs nous appellent en effet à recourir à la politique du bâton et de la carotte et à maintenir la pression.
Je lirai quelques lignes en anglais, car j’ai le texte anglais sous les yeux. «Considère qu’il convient de recommander l’ouverture des négociations d’adhésion à condition de convenir que, dans la première phase des négociations, la priorité sera donnée à la pleine mise en œuvre des critères politiques; que, par conséquent, le déroulement des négociations au niveau ministériel devra s’attacher d’abord à l’évaluation du respect tant en théorie qu’en pratique des critères politiques, en particulier dans le domaine des droits de l’homme et des libertés fondamentales, laissant du même coup toute latitude pour ouvrir les autres chapitres des négociations;» J’estime que cet accent sur les critères politiques est nécessaire, car tout le monde en Turquie ne réalise pas que les réformes devront être appliquées de manière conséquente si le pays veut réellement se qualifier pour une adhésion à l’Union européenne.
Je pense que ces nouvelles réformes détermineront si oui ou non la Turquie y parviendra.
Ma dernière remarque concerne le terrorisme.
Concernant les autres rapports de politique étrangère, j’approuve en grande partie ce qu’a affirmé M.&#160;Nicolaï, et je tiens à exprimer notre accord sur toutes les mesures qui feront avancer les réformes constitutionnelles.
Cette dernière devrait cependant être soutenue par des instruments plus concrets, qui sont prévus par la Constitution mais qui pourraient peut-être être avancés.
Concernant les droits de l’homme et la démocratie, je suis favorable à la négociation d’une convention appropriée avec nos voisins.
Pour ce faire, cette question devra être placée au cœur des relations entre l’Union européenne et les États-Unis.
Pour conclure, j’invite le Conseil et la Commission à se pencher également sur le Cambodge, qui connaît une situation d’urgence humanitaire concernant les enfants. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la présidence néerlandaise touche à sa fin.
Un deuxième aspect abordé lors de la présidence néerlandaise a été ce qu’on a appelé les décisions de La Haye relatives au terrorisme et à la lutte contre la criminalité.
Les accords conclus à La Haye illustrent que l’Union et le Conseil considèrent&#160;- enfin&#160;- la lutte contre le terrorisme et la criminalité comme l’une de leurs priorités.
Parallèlement, un équilibre a été atteint entre une approche effective et une portée juridique élargie, d’une part, et la protection des données personnelles et des libertés fondamentales, d’autre part.
Je félicite M.&#160;Nicolaï pour avoir inclus dans le programme la nécessité d’une bonne communication sur l’intégration européenne.
Ce n’est que grâce à une communication régulière et à un dialogue constant avec les citoyens&#160;- non seulement de la part des membres de ce Parlement, mais aussi de celle des membres de la Commission et du Conseil&#160;- que ce fossé pourra être comblé.
Je terminerai par une remarque concernant le débat sur les normes et les valeurs qui a marqué le début de cette présidence.
En bref, il s’agit d’un débat sur nos fondements.
Je pense que l’article de M.&#160;Balkenende paru dans le du 7 décembre était excellent; l’une de ses conclusions était que l’Union reposait sur des valeurs dynamiques.
Pour conclure, la présidence a incontestablement rapproché l’Union européenne des citoyens néerlandais et même des députés néerlandais.
Durant le sommet, j’espère que vous prendrez réellement le temps de discuter en profondeur du type d’Europe que vous envisagez avant de renvoyer le sujet aux ministres compétents.
Concernant le terrorisme, les projets de conclusions du sommet à venir stipulent que nous devons, dans nos efforts de lutte contre le terrorisme, veiller au respect des droits de l’homme et des libertés fondamentales.
Il semble presque inopportun de poser des questions critiques quant à l’efficacité ou à la légitimité des mesures antiterroristes.
Au moins les hommes politiques pèsent-ils de manière indépendante le pour et le contre lors de dépenses d’armement.
En matière de lutte contre le terrorisme, pratiquement personne n’ose cependant mener cette évaluation critique.
La présidence néerlandaise s’est engagée à mettre tout en œuvre pour insister sur l’application de la clause de la Constitution en vertu de laquelle les États membres tiendront dorénavant leurs réunions, ou du moins davantage de réunions, en public&#160;- après tout, ils se sont tous accordés sur ce point lors de la signature de la Constitution.
Nous pourrons alors suivre l’évolution de la situation en toute transparence, et les ministres pourront être tenus responsables des décisions qu’ils prennent, de la même manière que nous sommes prêts aujourd’hui à répondre de notre décision concernant la Turquie. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, les conclusions du sommet de l’Union européenne des 16 et 17&#160;décembre sont si importantes qu’elles détermineront de manière significative la physionomie de l’Union.
Nous attendons que de telles perspectives soient offertes à tout pays qui les recherche, moyennant le respect d’un cadre minimal d’obligations relatives à des thématiques de fond s’appliquant aux autres États membres, telles que les libertés fondamentales, les droits civils et les droits des travailleurs, sans bien sûr se bercer d’illusions.
Pour conclure, je tiens à condamner l’attitude arrogante des dirigeants et du gouvernement turcs, qui donnent l’impression, dans leurs déclarations, que c’est l’Union européenne qui demande à la Turquie d’adhérer, et non l’inverse. &#160;&#160; Monsieur le Président, rien ne pouvait mieux démontrer le mépris de M.&#160;Barroso à l’égard de ce Parlement que sa brève présence de quelques minutes à ce débat avant qu’il ne disparaisse.
Cela signifie que la Turquie va nous coûter autant que les dix pays qui ont rejoint l’Union cette année.
Au moment de l’adoption du traité de Maastricht, ce chiffre aurait fait froncer les sourcils à plus d’un, mais ici, il s’agit simplement d’un projet politique, n’est-ce pas?
La lutte contre le terrorisme est intimement liée à l’évolution du processus de paix au Moyen-Orient et à la situation prévalant dans certains pays où les conflits perdurent.
Je ne suis pas le seul à penser que le Conseil travaille sans la moindre vision sérieuse et sans aucune stratégie à long terme, qu’il zigzague d’un événement à l’autre et qu’il se contente de réagir aux problèmes sans programme à&#160;long terme sur la manière d’agir pour les éviter.
Aujourd’hui, le Conseil parle beaucoup de l’Ukraine, et nombre de ses commentaires sont tout à fait pertinents.
Une augmentation de 114&#160;milliards d’euros sur 7&#160;ans favorisera le développement à la fois de l’UE et des nouveaux États membres. &#160;&#160; Monsieur le Président, la réunion du Conseil européen à la fin de cette semaine revêtira une importance historique, principalement en raison de la question fondamentale de l’ouverture des négociations avec la Turquie à propos de sa future adhésion à l’UE.
Des divergences de vue très marquées nous divisent au sein de ce Parlement et au-delà.
Toutefois, la position de mon parti est claire: nous estimons que dans des circonstances adéquates, l’adhésion de la Turquie à l’Union pourrait être profitable pour l’Europe, pour la Turquie, pour les relations avec le monde islamique ainsi que pour la sécurité dans nos sociétés.
En début de semaine, le groupe socialiste a exprimé son inquiétude face au visage néolibéral de la nouvelle Commission.
Le modèle social dépassé si cher à la gauche doit être remplacé par un programme de réforme énergique, dynamique et radical.
Si la Commission agit de la sorte, elle recevra le soutien inconditionnel des conservateurs britanniques. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le prochain Conseil européen ne rendra pas seulement un avis sur la Turquie et sur d’autres questions, mais également, comme l’a mentionné M.&#160;Nicolaï, sur les grandes orientations des prochaines perspectives financières.
Cet instrument est si important qu’il apparaît sous forme de loi dans la future Constitution.
M.&#160;Barroso a affirmé il y a quelques instants que la proposition de la Commission servait de point de départ aux négociations sur les perspectives financières.
Ce point de départ deviendrait ainsi un point d’arrivée et la Commission répondrait alors à cette expression que nous utilisons si souvent: nous ne pouvons créer plus d’Europe avec moins de ressources.
Quatrièmement, nous sommes au milieu du processus de ratification de la Constitution européenne, et les citoyens affichent parfois plus d’enthousiasme encore que leurs représentants.
Face à ces défis, nous ne pouvons nous montrer chiches envers nos concitoyens.
Ce serait sans conteste le meilleur gage de paix, de liberté et de prospérité futures que nous pourrions offrir aux générations à venir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, vous avez hérité d’une présidence difficile impliquant de nombreuses questions controversées, des événements dramatiques dans le monde qui nous entoure, la procédure concernant la Commission et, surtout, l’instabilité politique interne causée par l’effroyable meurtre de Theo van&#160;Gogh.
Tous ces éléments doivent avoir influé sur vos ambitions et vos efforts en matière de sécurité et de lutte contre le terrorisme.
Si le Conseil européen peut progresser lors du sommet, c’est parfait.
Il ne faut pas oublier que la sécurité et la lutte contre le terrorisme ne doivent jamais se faire au détriment de la protection de la vie privée.
Nous espérons néanmoins que vous aurez le courage de prendre cette décision historique et que, en dépit de toutes les difficultés, vous donnerez à la Turquie une date de début de négociations dans une perspective d’adhésion pleine et entière.
Une telle décision enverrait en outre un signal clair aux dizaines de milliers de Kurdes qui ont manifesté ce week-end à Diyarbakir pour soutenir l’adhésion de la Turquie à l’Union.
Vous avez mentionné la politique européenne de sécurité ainsi que le désarmement.
Je suppose que vous débattrez de l’accord conclu entre l’Iran et trois États membres.
Les mollahs à Téhéran dirigent d’une main de fer un pays qui néglige complètement les droits de l’homme.
Le gouvernement social-démocrate de mon pays affirme&#160;- bien qu’il puisse se tromper, comme c’est souvent le cas&#160;- que la question de l’embargo sur les ventes d’armes à la Chine sera abordée vendredi.
Si tel est le cas, je vous rappellerai la ferme opposition de cette Assemblée à une levée de cet embargo.
Une telle démarche enverrait des signaux totalement erronés au régime chinois. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, certaines interventions sur l’Ukraine&#160;- et celle de M.&#160;Schulz en particulier&#160;- m’ont laissé une curieuse impression.
Après avoir écouté certains députés de cette Assemblée au cours des dernières semaines, on pourrait aisément penser que l’Union européenne a pris des mesures concrètes pour mettre sur pied, soutenir et guider le mouvement démocratique en Ukraine.
La sécurité de l’Europe dépend également de la situation qui prévaut chez ses voisins.
C’est une constatation que j’ai entendue à de nombreuses reprises ces dernières semaines, mais notre sécurité et notre bien-être ne sont pas toujours les seuls en jeu.
Si nous prenons au sérieux les valeurs européennes que nous invoquons si souvent, les régimes autoritaires ou dictatoriaux qui nous entourent ne doivent pas être tolérés ou acceptés, quels que soient nos propres intérêts.
Ce secteur a déjà perdu plus d’un million d’emplois ces dix dernières années.
Je vous demande, Monsieur le Commissaire, de veiller à ce que cette question parvienne au président de la Commission, qui n’a pas daigné l’entendre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la Constitution de l’Union et la Turquie sont inconciliables.
Je veux d’une Europe où les nations les plus grandes et les plus peuplées seront en mesure de travailler en meilleure harmonie avec les petits pays.
Je ne comprends pas comment la présidence néerlandaise peut apposer sa signature au bas d’une stratégie de communication qui prélèvera l’argent des opposants à la Constitution pour alimenter la propagande de ses partisans.
Cette manière de procéder est contraire au principe d’égalité et est de ce fait illégale.
Tout changement que l’on souhaite apporter à l’une des nombreuses politiques verrouillées dans la Constitution doit être proposé par les commissaires non éligibles de Bruxelles et reposer sur une majorité qualifiée au sein du Conseil de ministres ou, le cas échéant, sur un amendement de la Constitution adopté à l’unanimité.
La Constitution non démocratique sera donc vendue grâce à une répartition non démocratique des fonds destinés à l’information, dont le but est d’empêcher les citoyens de découvrir que, fondamentalement, ils perdent ce qui est au cœur de la démocratie: le droit de se rendre aux urnes et d’obtenir une nouvelle majorité et, par là même, une autre politique.
Monsieur Barroso, vous en particulier, en avez abondamment parlé devant cette Assemblée.
Il convient cependant d’affirmer qu’une identité européenne doit se construire avant tout sur une sécurité commune et sur l’espace économique commun.
Je vous rappellerai que vous avez mentionné le rôle central du Parlement dans l’élaboration des perspectives financières.
Pourtant, c’est précisément ce qui se passe dans ce travail en cours sur les préparatifs du nouveau service des relations extérieures.
Soit nous reconnaissons et acceptons le droit des États-nations à décider du sort de la Constitution, de ses nouvelles institutions et de ses organes de fonctionnement, tel que le service des affaires étrangères, soit nous ne l’acceptons pas.
N’oubliez pas que l’Europe ne peut pas se faire sans l’adhésion de chaque individu, de chaque citoyen européen.
L’Europe doit exporter ses valeurs dans le monde, mais elle doit aussi respecter les hommes et les femmes qui la composent.
Je crains, malheureusement, que les décisions qui seront prises le 17 décembre ne soient pas comprises d’un grand nombre de nos concitoyens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, le Conseil discute de l’adhésion de la Croatie, de la Bulgarie, de la Roumanie et de la Turquie.
Il ne s’agit pas de l’Islam et de la chrétienté, mais du caractère commun de l’État de droit et de la démocratie, et dans cette grande diversité, il est question des valeurs que nous avons inscrites dans notre nouvelle Constitution.
Oublions un instant ce lieu de réunion, Strasbourg, et rappelons-nous l’inefficace traité de Nice et les accords concernant les dépenses agricoles, qui se sont révélés trop chers et qui ont produit trop peu de changement.
La question reste: Gijs de Vries va-t-il continuer à se la couler douce ou lui permettrez-vous d’accomplir son boulot convenablement?
Pour conclure, je vous souhaite bonne chance avec votre position sur la Turquie.
Dans le cas particulier de l’Espagne - un État qui en théorie reconnaît sa propre pluralité intérieure, mais pas toujours l’égalité entre les différentes nations qui le composent&#160;-, il reste bien des démarches à entreprendre.
Lorsque les gouvernements des États membres reconnaîtront sincèrement leur pluralité, nous disposerons du meilleur outil qui soit pour faire évoluer la Turquie vers la démocratie et lui demander un changement fondamental de la manière dont elle envisage sa candidature d’adhésion à l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, mon parti et mon groupe politique espèrent que le Conseil européen décidera de se lancer dans des négociations d’adhésion avec la Turquie.
Il convient de souligner que la Turquie a encore beaucoup de chemin à parcourir, surtout dans le domaine des droits de l’homme, de la situation des minorités, de Chypre et des droits syndicaux.
La Turquie a connu de grands changements législatifs, mais il faut savoir que ceux-ci ne se traduisent pas dans la réalité sur le terrain ni par des changements dans la pratique.
La législation turque actuelle est encore très déficiente.
J’en veux pour preuve que la mention du génocide arménien en Turquie reste punie dans la pratique par le nouveau droit pénal.
Si la Turquie devait rejoindre l’Union européenne, l’Europe connaîtrait le chaos.
Nous pouvons l’éviter en votant «non» aujourd’hui de manière ouverte et transparente. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur Nicolaï, la présidence néerlandaise touche à sa fin.
Je pense que nous devons faire savoir au Conseil, au sommet, que cette question n’est certainement pas classée, en particulier en ce qui concerne la Roumanie, parce que les droits de l’homme, de la femme et de l’enfant sont encore violés dans ce pays et que la corruption y est encore endémique.
Ceci étant dit, je voudrais également faire une remarque au sujet de la Croatie.
Les ambitions devraient correspondre au financement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, lors du Conseil de cette fin de semaine, la présidence néerlandaise va présenter ses conclusions sur la politique antiterroriste et la stratégie antidrogue de l’Union européenne.
Il est urgent que la politique antiterroriste de l’Union européenne permette le renforcement effectif de la coopération dans les pays membres, mais également avec les pays tiers.
Nous pensons, en particulier, que les États membres devront prendre les engagements nécessaires afin de mettre en œuvre le plan d’action pour la lutte contre le terrorisme en respectant le calendrier et, également, afin d’éliminer les obstacles que certaines administrations nationales mettent à l’échange d’informations.
Nous devons également permettre à Europol et Eurojust d’apporter une valeur ajoutée européenne au combat contre le terrorisme en les plaçant au centre de la coopération et de l’échange d’informations entre États membres.
Mais nous rappelons que la lutte antiterroriste doit maintenir l’équilibre entre, d’une part, mesures de sécurité nécessaires et, d’autre part, respect des droits fondamentaux.
Ne trouvez-vous pas inacceptable qu’une fois encore, le Conseil n’ait pas attendu l’avis du Parlement européen et ne trouvez-vous pas inacceptable que le Conseil ait refusé de transmettre à la commission des libertés l’état de ses propres négociations, au moment où la commission parlementaire débattait du même sujet?
J’ai devant moi la version définitive des conclusions et je dois dire que vous avez fait du très bon travail.
J’insisterais, Monsieur le président en exercice du Conseil, sur le maintien du paragraphe 20 du projet de conclusions que j’ai sous les yeux, parce qu’il traite de la question du règlement pacifique des différends avec les pays voisins.
Je voudrais faire aussi quelques remarques positives sur ce que vous avez à dire au sujet des perspectives financières.
Pour conclure, je pense qu’on a beaucoup parlé du terrorisme, mais je voudrais attirer l’attention de la présidence sur le fait que la question du terrorisme ne disparaît pas grâce quelques paragraphes.
Tous ces événements corroborent le fait que la sécurité de nos citoyens doit être une priorité absolue de l’UE, mais, comme plusieurs de mes collègues l’ont déjà souligné, cela suppose une action réelle.
Des finances saines constituent la base d’une économie efficace et nous avons, par conséquent, raison de revoir le budget.
Parallèlement, nous devons toujours garder à l’esprit que la solidarité est la pierre angulaire de l’Union européenne.
C’est la raison pour laquelle ce débat sur le budget est vital pour l’avenir de l’UE. &#160;&#160; - Je voudrais parler du processus d’adhésion de deux pays voisins.
Comme les Croates ont vécu sous le même type de gouvernement que les Hongrois pendant plus de 800 ans, dont 400 passés sous la monarchie des Habsbourg, leur engagement envers le système juridique, leur organisation sociale et économique sont très proches de ceux de la Hongrie.
Le degré de préparation de la Croatie dans le domaine économique et social permet d’ouvrir non seulement les négociations d’adhésion au printemps 2005, mais aussi de les conclure, abstraction faite d’autres facteurs et d’autres pays, tels que la Turquie.
Cela pourra servir également de message positif à d’autres nations et gouvernements des Balkans occidentaux qui se dirigent vers l’Europe.
L’adhésion de la Roumanie constituera une étape majeure de l’évolution de l’Europe avec l’arrivée d’une nation européenne constituée de diverses populations européennes, dont deux millions de Hongrois.
Ce sera une situation gagnant-gagnant pour la politique étrangère et le marché intérieur.
Le maintien de la solidarité européenne suppose aussi que l’on veille à l’impact de l’élargissement sur les États membres situés à la frontière de l’Union européenne, comme l’Autriche cette année.
Dans le cas de la Roumanie, le fonctionnement du système communautaire s’avère d’une importance capitale, il suffit pour s’en convaincre de penser à la protection de l’environnement, à la politique de la concurrence ou aux domaines vulnérabilisés par des considérations internes comme la santé animale, les droits de douanes ou les accises.
Si l’examen, qui suppose l’implication du Parlement européen, met au jour des déficits dans ces domaines quelques années avant et après l’adhésion, les ressources de l’Union européenne doivent être mobilisées en vue du développement institutionnel nécessaire, même au prix d’autres objectifs.
Comme la Bulgarie (dont l’avancement est prometteur) et la Roumanie devraient faire l’objet d’un examen individuel, je pense qu’il est nécessaire de scinder leurs processus d’adhésion et, si nécessaire, de préciser une date d’adhésion souple pour la Roumanie, que je me réjouis d’accueillir parmi nous. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, en tant que rapporteur pour la Croatie, je voudrais vous entretenir d’un pays dont il a été fort peu question, mais au sujet duquel il faut espérer que le Conseil européen rende une décision positive et importante.
Même si chaque rapporteur traite le pays dont il est responsable un peu comme son propre bébé, j’estime qu’il ne s’agit pas simplement de prendre une décision sur la Croatie, mais de prendre une décision sur toute une région.
Compte tenu en particulier des préoccupations en matière de stabilité et de sécurité qui ont déjà été abordées, il est vital que la décision du Conseil lui soit favorable.
Il subsiste toutefois un obstacle d’une grande importance, à savoir la coopération avec le Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie, de La Haye.
J’espère également que le gouvernement ne se contentera pas simplement de faire des déclarations, mais qu’il prendra vraiment toutes les mesures possibles pour traduire le général Ante Gotovina devant le tribunal de La Haye.
Enfin, Monsieur le Président, s’il est le patriote qu’il prétend, je pense que Ante Gotovina ne devrait pas prendre son pays en otage.
Il doit se rendre au tribunal pénal de La Haye car il serait vraiment honteux que le sort d’un pays aussi important que la Croatie dépende de la décision d’un seul homme de ne pas se rendre à la justice.
J’espère donc, dans ces circonstances, qu’un signal positif sera lancé à La Haye. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame le Commissaire, Mesdames et Messieurs, j’ai le sentiment que tout le monde&#160;- citoyens et politiques&#160;- vit un moment historique, parce que la décision que le Conseil européen doit prendre concernant les négociations d’adhésion avec la Turquie constituera un point de repère pour la Turquie elle-même, pour l’Union européenne et pour l’ensemble de notre région.
Le Parlement européen peine à trouver son cap politique en la matière, non pas à cause d’une quelconque faiblesse de sa part, mais à cause de la complexité et du sérieux de la question.
Il existe un dénominateur commun: nous demandons au Conseil européen de défendre la dignité de l’Union européenne, de respecter la Turquie, mais aussi de respecter les valeurs qui unissent les peuples d’Europe.
Aucune ne peut servir d’alibi pour mettre de côté nos valeurs ou les ajuster à des demandes turques, que ce soit par rapport à l’esprit ou à la lettre des critères de Copenhague ou par rapport à la reconnaissance des 25 États membres de l’Union européenne.
L’autre point que je voudrais mentionner, c’est la nécessité de voir le Conseil rédiger enfin un plan à long terme pour nos relations extérieures, avec décision et cohésion, avec des objectifs dûment coordonnés et un financement fiable.
En particulier, je voudrais faire référence à nos relations avec les pays des Balkans et nos pays partenaires en Méditerranée, qui constituent l’espace dans lequel nous vivons.
Ils l’ont fait en pensant qu’après de nombreuses décennies perdues, la société hongroise pourrait faire partie du modèle social européen commun et bénéficier notamment de politiques sociales fortes pour tous, de réelles améliorations en matière d’environnement, de la libre circulation des travailleurs et de la solidarité en faveur de normes communes entre les 25&#160;nations.
Si nous sommes très inquiets du vieillissement de la population et du manque de main-d’œuvre, pourquoi alors certains États membres ferment-ils leur marché du travail même aux travailleurs qualifiés d’autres États membres de l’UE?
Si nous sommes tellement fiers de nos valeurs culturelles, comme nous l’avons entendu au cours de ce débat, pourquoi ne consacrons-nous que 1% de notre budget à la culture, à l’éducation, etc.?
Si 1,24% du RNB est un montant trop faible pour construire un modèle européen commun sur le plan social, environnemental et culturel, pourquoi certains États membres envisagent-ils de réduire ce montant?
Enfin, le Conseil croit-il en une union sociale et culturelle solide et est-il prêt à dégager les moyens financiers nécessaires à sa création? &#160;&#160; - Monsieur le Président, le débat concernant les perspectives financières implique de nombreux points différents.
Nous devons accorder une plus grande priorité aux dépenses qui soutiennent le développement de la nouvelle société de la connaissance et oser apporter des subventions moindres aux pans de notre économie qui sont trop grands et qui appartiennent à l’économie d’un autre temps.
Un point rend le sommet à venir particulièrement historique, c’est la question de la Turquie.
Cela signifie que nous devons nous demander si notre sécurité sera plus grande avec une Turquie fermement ancrée aux valeurs fondamentales de l’Union européenne et de l’Europe, de la même manière que l’élargissement de cette année a augmenté notre sécurité et de la même manière que notre sécurité sera plus grande si l’Union européenne peut s’étendre aux Balkans.
Si d’autres pays souhaitent rejoindre l’Union européenne, c’est parce qu’elle a réussi à accroître la sécurité.
Voilà une importante raison pour laquelle le Conseil doit prendre la décision historique d’entamer les négociations. &#160;&#160; - J’aborderai un seul thème dans ma courte intervention, celui de l’élargissement.
Nous avons assisté à un élargissement historique, sans précédent, à dix nouveaux pays.
Je proviens moi-même d’un nouvel État membre et je pense que nous pouvons tous convenir, après les sept premiers mois, que l’élargissement a été une réussite.
C’est une réussite pour l’Europe, pour les «anciens» États membres comme pour les nouveaux.
Toutefois, le processus d’élargissement historique de l’Europe n’est pas achevé.
Nous avons parlé ici et nous parlerons encore cet après-midi de la Roumanie et de la Bulgarie.
Je suis persuadé que ces deux pays sont sur la bonne voie de l’adhésion à l’Union européenne et je pense qu’avec l’aide de l’Union européenne, ils parviendront à rejoindre notre Communauté en 2007.
Nous allons parler également de la Croatie.
Je voudrais que le Conseil adresse un signal clair à la Croatie en vue de l’ouverture des pourparlers d’adhésion avec ce pays, pour autant, bien sûr, que les critères de Copenhague et les exigences du Tribunal pénal international de La Haye soient satisfaits.
Cela soutiendra aussi le processus de réforme qui se poursuit dans ce pays avec succès depuis deux ans. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais rappeler à nos chefs d’État ou de gouvernement qu’ils sont élus par le peuple.
On pourrait supposer, normalement, que ces mêmes chefs d’État ou de gouvernement représentent la volonté du peuple, mais pour l’heure cela ne semble pas vraiment être le cas sur des questions existentielles.
Prenons par exemple mon pays, la république fédérale d’Allemagne.
Seuls 15% des Allemands sont pour une adhésion à part entière de la Turquie à l’Union européenne, 60% sont favorables à une forme spéciale de coopération que nous appelons partenariat privilégié, 22% sont généralement opposés à une coopération entre la Turquie et l’Union européenne et seuls 3% ne se prononcent pas.
Il s’agit d’une question existentielle pour l’Union européenne, pour l’union politique qui revêt une importance capitale pour nous tous et pour le maintien de la paix à l’avenir.
Si nos chefs d’État ou de gouvernement donnent à présent une date d’ouverture des négociations à la Turquie, alors que les critères ne sont pas respectés et que nous savons que nous ne pouvons pas gérer l’intégration de cet énorme pays, ils prendront un pari risqué sur notre avenir.
L’élargissement a été considérable l’année dernière et trois autres pays vont encore nous rejoindre.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, je voulais moi aussi parler d’une Europe élargie.
Nous devons nous demander ce qui rassemble 450 millions d’Européens, ce qui nous unit tous, de l’Estonie au Portugal, de l’Écosse à la Grèce.
Ce sont aussi les objectifs positifs que l’Union européenne s’est fixée: l’engagement pour la paix, la liberté et la justice.
Dans les deux prochaines années en particulier, au cours du processus de ratification de la Constitution, il importe tout spécialement de rappeler ces choses et de ne pas se perdre dans les points de détail.
Je suis donc particulièrement heureux que pour le sommet de vendredi, aux paragraphes 66 et 67 des conclusions, vous ayez demandé à la Commission, de placer ces questions en tête de sa stratégie de communication.
Je pense que de cette manière, nous pourrons convaincre les citoyens - Mme&#160;Wallström fait aussi du bon travail à cet égard&#160;- et je voudrais vous encourager à prendre une décision dans ce sens, dans la mesure où c’est effectivement nécessaire.
Dans ce contexte, je pense également que les paragraphes 69 et 52 où nous affirmons les droits de l’homme sont très positifs.
L’Europe a besoin de cet instrument et nos valeurs sont importantes non seulement pour notre identité au sein de l’Union, mais aussi pour notre autorité dans l’ensemble du monde.
C’est pourquoi je voudrais vous féliciter, mais aussi vous encourager à faire avancer ces questions. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le débat sur l’adhésion de la Turquie à l’Union européenne, qui dure depuis des mois, va bientôt se terminer.
Je voudrais féliciter tous les membres de cette Assemblée, moi y compris, pour l’envergure de ce débat et espérer que toute autre décision importante sera précédée d’un débat de cet ordre.
Au cours de ce débat, pas moins de quatre modèles de position sur l’adhésion de la Turquie à l’Union européenne ont émergé.
La troisième position consiste à attendre que la Turquie satisfasse entièrement aux critères de Copenhague, ce qui revient à imposer des conditions supplémentaires étant donné que les critères de Copenhague n’ont pas été entièrement satisfaits.
Je crois comprendre que la décision du Parlement vise à adopter le premier modèle, en d’autres termes ouvrir les négociations l’année prochaine sans autres conditions supplémentaires.
Ce sera une décision d’une importance prépondérante, une décision qui impose une grande responsabilité aux États membres, à l’Union européenne et au Conseil.
Des conditions sont posées non seulement pour la partie turque, mais aussi pour les États membres, la Commission, le Conseil et le Parlement.
Dans un certain sens, la Turquie est un enfant adoptif et nous ne devons pas oublier que les responsabilités de la famille et des parents sont particulièrement lourdes au moment de l’adoption.
J’espère que nous en sommes tous pleinement conscients et que nous allons commencer à mettre de l’ordre dans notre maison européenne &#160;&#160; - Monsieur le Président, parmi les différents thèmes à débattre au prochain Conseil européen&#160;- outre la Turquie dont nous avons parlé à plusieurs occasions&#160;-, le thème de la lutte contre le terrorisme reste extrêmement important.
Les événements du 11 septembre 2001 ont introduit un changement radical dans le domaine de la sécurité.
La sécurité est devenue un concept global, indivisible, qui englobe à présent la sécurité intérieure et extérieure, ainsi que le soutien aux pays tiers dans la lutte contre le terrorisme.
L’Union européenne et ses États membres doivent rationaliser leurs capacités de défense et renforcer leurs canaux de coopération diplomatique, leurs services de renseignement et leur coordination juridique et judiciaire, dans une véritable synergie de politique nationale et transnationale.
Pour autant, il importe de traiter chaque pays candidat séparément en fonction de son avancement et pas comme un paquet.
L’ouverture de négociations peut être sanctionnée à condition que tous les critères de Copenhague soient clairement satisfaits, comme pour tous les pays candidats en phase finale des négociations.
Cela saperait le sentiment de sécurité d’autres pays plus petits à l’avenir.
Son message était le suivant: «Montrez-moi dans ce bâtiment le bureau où nous pourrions déposer la candidature d’adhésion de l’Ukraine».
C’est ce que l’opinion publique attend du Parlement.
Ce qui a été dit ici, aujourd’hui, au sujet de l’adhésion turque a peu de chose à voir avec la réalité dans ce pays.
La présidence néerlandaise a expressément déclaré dans son introduction que la Turquie a rempli les critères politiques d’adhésion et qu’elle est donc un État de droit démocratique, un État dans lequel les droits fondamentaux, et surtout les droits des minorités, sont respectés.
Il semblerait que de nombreux collègues fondent leur avis sur ce principe d’espoir&#160;- en particulier tous ceux qui se trouvent sur les travées de gauche et qui, j’imagine, seront majoritaire.
M.&#160;Schulz, M.&#160;Cohn-Bendit et d’autres nous ont dit qu’une Turquie laïque qui respecte l’État de droit renforcerait la communauté de valeurs qu’est l’Europe.
Mais la Turquie d’aujourd’hui est encore loin de ces valeurs.
Permettez-moi de commencer par le débat fondamental soulevé par plusieurs députés, à savoir le débat sur la nature de l’Union européenne, ce qu’est l’Europe.
Ainsi que M.&#160;Schulz et d’autres l’ont dit, l’Europe, l’Union européenne est une communauté de valeurs.
L’intégration européenne est un projet politique et non religieux. À cet égard, Mme&#160;Uca a très justement remarqué, en ayant la Turquie à l’esprit, que cette conclusion peut également constituer une passerelle avec l’Islam.
Certains d’entre vous, dont M.&#160;Maaten et M.&#160;Lehne, ont parlé en termes explicites et positifs de la série de conférences sur la nature de l’Europe et l’essence des valeurs que nous partageons.
Nous voyons aussi que bon nombre des valeurs européennes que nous partageons sont en réalité des valeurs universelles et c’est très bien ainsi.
En dépit de cela, il existe des traits européens visibles quant à notre manière d’appliquer ces valeurs, de les invoquer et de les organiser.
Nous avons eu ce débat hier et nous sommes arrivés à la conclusion que, du fait des préoccupations qu’il engendre, nous devrons clairement démontrer, au fil du temps, les avantages énormes d’une éventuelle adhésion de la Turquie.
M.&#160;Watson a relevé que la Turquie satisfait suffisamment aux critères, ce qui est également la conclusion de la Commission et la position de la présidence à la suite de l’entrée en vigueur des six lois.
M.&#160;Eurlings et d’autres ont rappelé qu’il importe de maintenir la pression sur la Turquie en ce qui concerne les progrès encore nécessaires dans ce pays en matière de droits de l’homme, de liberté de religion et d’autres critères politiques.
C’est précisément pour cela que la présidence a décidé, sur la base des propositions de la Commission, d’élaborer un nouveau cadre pour les futures négociations d’adhésion.
Ce cadre permet d’accroître la pression et présente plus de garanties de progrès régulier.
Cette option d’arrêt d’urgence, en d’autres termes, une option de suspension, offre des garanties par rapport aux délicats critères politiques.
M.&#160;Barroso l’a reprise dans son introduction, M.&#160;Adamou et M.&#160;Dimitrakopoulos y ont fait également allusion.
Permettez-moi de répéter la position essentielle de la présidence néerlandaise à cet égard en vue du Conseil qui se tiendra à la fin de la semaine.
Nous voulons bien sûr que la Turquie reconnaisse le fait que Chypre est membre de l’Union européenne et fait partie des Vingt-cinq.
M.&#160;van den Berg a demandé expressément si la présidence pouvait confirmer que l’intention est de ne pas fixer une date d’adhésion.
Enfin, par rapport à la Turquie, je voudrais aborder la question délicate qui va être débattue au Parlement, à savoir, le caractère illimité des négociations.
M.&#160;van den Berg a également demandé expressément quelle était l’intention de la présidence à cet égard.
Pour rappel, la position de la présidence est qu’il doit y avoir des négociations d’adhésion avec à l’esprit une future adhésion.
Le troisième élément est que la cohésion européenne doit être suffisamment préservée, mais en ce qui concerne les conclusions de jeudi et de vendredi, la présidence néerlandaise ne propose effectivement pas de plan B.
Comme nous discuterons de la Roumanie et de la Bulgarie plus tard, je me limiterai ici à quelques remarques fondamentales en réponse aux questions posées à ce sujet.
Ceci répond également aux questions de M.&#160;Eurlings, de Mme&#160;Oomen-Ruijten et de M.&#160;Kirkhope, qui sont toujours profondément inquiets de la situation en Roumanie, et qui soulignent l’importance de maintenir une pression maximale par rapport aux développements dans ce pays.
Plusieurs d’entre vous ont fait référence à la Croatie et vu que cette question ne figure pas séparément à l’ordre du jour, je pense qu’en dépit du tumulte dans l’Assemblée, il serait bon de vous apporter une réponse précise à ce sujet.
Ce pays a accompli de nombreux progrès et il se situe au centre de l’Europe.
De plus, M.&#160;Watson, M.&#160;van den Berg et M.&#160;Swoboda ont eu raison de faire remarquer qu’une totale coopération avec le TPIY (Tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie) est capitale.
Je dirais à M.&#160;Swoboda et à M.&#160;Becsey qu’il serait bon bien sûr que nous puissions accomplir ce pas positif, compte tenu aussi du rôle de la Croatie en tant que modèle dans les Balkans.
De plus, M.&#160;Watson, Mme&#160;Malmström et Mme&#160;Buitenweg ont eu raison, à mon avis, de souligner l’importance de trouver un équilibre entre la lutte contre le terrorisme et les droits fondamentaux.
Je partage leur opinion et je pense que M.&#160;Maaten a souligné, à juste titre, que dans le «programme de La Haye», nous avons manifesté le souhait du Conseil de conserver cet équilibre.
M.&#160;Eurlings, et d’autres, considèrent que l’échange d’informations est crucial pour la lutte contre le terrorisme.
Il s’agit de la pierre angulaire de cette présidence et cela figure aussi à l’ordre du jour du Conseil de jeudi et vendredi.
Il est donc utile d’indiquer la position du Conseil à ce sujet.
Je peux rassurer les députés qui s’inquiètent de savoir ce qu’il va se passer jeudi et vendredi.
Sous notre présidence, nous avons entrepris d’améliorer cette situation à l’aide d’audits séparés et nous en discuterons plus en détail au printemps.
M.&#160;Schulz a été le premier à en parler de manière très franche, tout comme Mme&#160;Napoletano.
Il s’agit aussi d’une étape très importante vers l’expression d’une seule voix en politique extérieure.
Je serai bref sur le prochain point, à savoir, la stratégie de Lisbonne, qui a été soulevé par plusieurs intervenants, dont M.&#160;Maaten, M.&#160;Kirkhope et M.&#160;Titley.
Comme M.&#160;Maaten et M.&#160;Kirkhope l’ont dit, il est vrai aussi que la déréglementation et la réduction des charges administratives est cruciale pour notre compétitivité dans le monde.
En outre, une réunion unique a eu lieu à Amsterdam avec tous les ministres des affaires européennes.
M.&#160;Maaten a félicité la présidence pour avoir promu l’implication du citoyen par le biais d’une bonne communication.
Ce n’est pas suffisant, mais cela représente néanmoins un grand pas en avant et je terminerai donc sur cette note heureuse.
Je vous remercie pour de attention. &#160;&#160; Monsieur le Président, au nom du président Barroso et de toute la Commission, je voudrais vous remercier pour ce débat, qui nous a apporté de nombreuses propositions et points de vue précieux et constructifs.
Le débat a reflété aussi l’agenda ambitieux et exigeant de l’Union européenne pour les quelques années à venir.
Je voudrais ajouter simplement une chose à ce que le président Barroso et la présidence du Conseil ont dit.
Parallèlement aux négociations dans lesquelles la Commission souhaite se lancer avec la Turquie, un dialogue culturel est également proposé.
Je crois que c’est très important si nous voulons aussi examiner et répondre à certains des arguments avancés dans cette Assemblée.
Les inquiétudes en question vont bien sûr durer dix ans en ce qui concerne la Turquie.
J’espère, je suis même convaincue, que le débat qui a eu lieu dans cette Assemblée aujourd’hui constituera une base solide pour les discussions qui seront menées par le Conseil et qui seront poursuivies par la Commission. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Quel article du règlement souhaitez-vous invoquer, Monsieur&#160;Watson? &#160;&#160; - Monsieur le Président, je prends la parole, car, en dix ans de présence au sein de ce Parlement, je ne me souviens pas d’un cas similaire au vote d’aujourd’hui sur le rapport Eurlings … &#160;&#160; - Je vous demande de respecter le règlement et de signaler l’article que vous invoquez. &#160;&#160; - Excusez-moi, Monsieur le Président, je voudrais soulever une question de règlement sur la base de l’article 162.
Watson, et je reprends ce qu’à dit mon cher collègue Poettering, l’Union européenne a le devoir de prendre une décision historique en décidant si oui ou non on ouvre des négociations avec la Turquie.
Mais je ne connais personne que je respecte qui n’ait le courage de dire ce qu’il ou elle pense sur la Turquie.
Je vous demande donc de vous limiter à cela. &#160;&#160; - Je demande que les collègues qui ont signé cette résolution avec l’extrême-droite retirent leur signature de ce texte qui n’est pas à la hauteur de leur pensée et de leur intelligence.
Je le demande à tous ceux qui se respectent: retirez cette signature et votez!... &#160;&#160; Monsieur le Président, nous connaissons bien l’article&#160;162 et la liste de vote montre également que 147&#160;députés invoquent apparemment l’article&#160;162 pour justifier un scrutin secret sur les différents amendements qui ont été déposés ainsi que sur le vote final.
C’est pourquoi je souhaiterais établir clairement la position de mon groupe à propos de l’article&#160;162: le groupe socialiste du Parlement européen préférerait un vote par appel nominal, car nous estimons que les citoyens européens ont le droit de savoir comment les députés du Parlement européen votent sur cette question capitale.
Nous avons le sentiment que le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-chrétiens) et des Démocrates européens de l’Assemblée est incapable d’adhérer à une position commune cohérente.
La plupart des 147&#160;signatures émanent de ce groupe et je voudrais demander à l’ancien premier ministre belge, M.&#160;Dehaene, de signaler sans équivoque aux membres de ce groupe que si cette solution peut être acceptable sur le plan juridique, elle est totalement inacceptable sur le plan politique. &#160;&#160; - Il apparaît clairement que la motion de procédure se rapporte à l’application de l’article&#160;162 relatif aux votes au scrutin secret, conformément à la demande formulée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, tout d’abord, il s’agit d’un article que je n’ai pas rédigé.
Je prends bonne note de votre avis et j’en tiendrai compte.
La plénière décidera aussi si elle est d’accord ou non de recourir au vote secret. &#160;&#160; - Votre proposition concerne l’organisation de nos travaux.
La Présidence en prend bonne note, mais nos travaux sont régis par le règlement et celui-ci nous offre suffisamment d’indications quant à la manière de procéder. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voulais simplement dire que ma raison - contrairement au règlement&#160;- m’impose de désapprouver le scrutin secret et d’inviter les collègues de mon groupe&#160;- ou au moins certains d’entre eux&#160;- à retirer leurs signatures. &#160;&#160; Mesdames et Messieurs, l’objet du débat n’est pas de savoir si ceux qui ont signé ont bien fait de le faire ou s’ils n’auraient pas dû signer.
Toutefois, même si une demande de vote par appel nominal a été formulée, l’article&#160;162, paragraphe&#160;3, du règlement stipule que la demande de vote au scrutin secret a priorité sur une demande de vote par appel nominal. &#160;&#160; - Je demande simplement, Monsieur le Président, que vous appliquiez les dispositions de l’article 162, paragraphe 3, qui permet au cinquième de cette Assemblée de demander que l’on procède à un vote secret.
Le débat, Monsieur le Président,... &#160;&#160; Monsieur le Président, j’invoque le même article que M.&#160;Wurtz.
La Présidence a reçu trois demandes de vote au scrutin secret formulées conformément à l’article&#160;162, paragraphe&#160;2, du règlement, qui stipule - je cite, et je le ferai en espagnol, ce qui devra évidemment être traduit&#160;- que «tout vote peut également avoir lieu au scrutin secret lorsque au moins un cinquième des membres qui composent le Parlement le demandent.
Consciente que ce problème ferait l’objet de discussions, la Présidence a analysé, préalablement à la présente session, les précédents en la matière et les jugements rendus par la Cour de justice et, sans vouloir exprimer mon opinion personnelle quant à la manière de voir les choses, j’ai l’obligation d’essayer d’interpréter le règlement d’une manière aussi proche que possible de la loi; c’est pourquoi je dois vous signaler qu’il existe un précédent, lorsque le président Cox avait considéré, lors de la séance du 12 juin 2002, que les termes «peut avoir lieu au scrutin secret» impliquaient que la proposition devait être automatiquement acceptée et que, si un nombre suffisant de députés le demandent, leur demande est recevable.
D’autre part, le Tribunal de première instance des Communautés européennes a rendu, en octobre 2001, un jugement dans lequel il interprétait également, dans un cas similaire à celui qui nous occupe, le terme «peut» comme une clause obligatoire par rapport au règlement.
Nous devrons probablement élucider à l’avenir la question de savoir si l’interprétation de la Présidence est correcte, mais, à ce stade de la procédure, la Présidence doit assumer la responsabilité de cette décision sans avoir pu recueillir les avis des commissions compétentes, et j’ai le sentiment, après avoir entendu les députés et consulté les services juridiques, qu’une interprétation correcte du règlement veut que nous procédions à un vote au scrutin secret tel que cela a été demandé; c’est donc ce que nous allons faire.
Le vote sera secret mais électronique.
Tous nos amis arméniens ne connaissaient pas ce lieu, ni l’ouverture du pèlerinage.
Le reste demeure inchangé, ce ne sont que des précisions. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les vols de véhicules sont en augmentation en Europe à l’instar du sentiment d’insécurité parmi nos citoyens.
Le Parlement a adopté et recommandé diverses mesures.
La proposition qui nous est présentée par les Pays-Bas recèle de bonnes intentions, mais sa forme n’est pas adéquate.
Le texte qui nous est soumis aurait dû relever du premier pilier et non du troisième.
La Commission a soutenu nos arguments à cet égard.
Nous voudrions lancer un message au Conseil: il serait bien qu’à l’avenir le Conseil et les États membres témoignent d’un plus grand respect à l’égard des prérogatives de l’Assemblée.
Encore un mot pour remercier tous les députés qui ont présenté des propositions et ont donné leur avis, en particulier les membres de la commission des transports ainsi que M.&#160;Jardim Fernandes et Mme&#160;Wortmann-Kool. &#160;&#160; Monsieur le Président, l’amendement oral&#160;28 que nous avons déposé vise à offrir une protection meilleure et plus efficace des droits que nous souhaitons protéger et il cherche à le faire d’une manière réaliste et non utopique.
J’ai demandé à une classe composée de 120&#160;jeunes filles âgées de 16 à 19&#160;ans de se prononcer pour ou contre l’adhésion de la Turquie à l’Union européenne.
Je me suis donc volontiers rallié au vote exprimé par ces jeunes. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j’ai voté contre l’ouverture des négociations d’adhésion avec la Turquie.
Puisse Dieu protéger la civilisation chrétienne occidentale! &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai voté en faveur du rapport sur la Turquie et je crois que nous avons bien travaillé aujourd’hui.
Nous avons adressé des encouragements à ceux qui, en Turquie, mais aussi en dehors, ont fait campagne et ont abattu un travail considérable pour créer un État turc laïc, un État turc fondé sur la démocratie et un État turc respectant les droits de l’homme.
Tout bien considéré, je suis donc très satisfait du travail que nous avons effectué ce matin. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais rappeler à tous les députés - tant à ceux qui ont voté pour qu’à ceux qui ont voté contre&#160;- que le vote ne concernait pas la question de savoir si la Turquie devait être acceptée, oui ou non, au sein de l’Union européenne.
Nous avons trahi l’esprit de la bataille de Lépante, une tradition millénaire d’une Europe qui est et qui souhaite rester attachée à ses racines chrétiennes.
Nous exigeons qu’un référendum soit organisé dans tous les pays de l’Union européenne afin de permettre aux citoyens de s’exprimer, car les Européens sont contre l’adhésion de la Turquie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le premier ministre turc, M.&#160;Erdogan, a déclaré dans du 8 décembre que si l’Union européenne n’était pas un club chrétien, il devrait être possible pour un pays islamique comme la Turquie d’y adhérer.
Cela signifie que l’Europe devrait abandonner son individualité, ou du moins une grande partie de celle-ci, et permettre à la Turquie de demeurer un club islamique.
Comment parviendrons-nous, du reste, à rejeter les demandes du Maroc, par exemple, si nous acceptons la Turquie - un pays non-européen?
La conclusion est simple: l’Assemblée est devenue à ce point pusillanime qu’elle ne parvient même plus à protéger nos propres intérêts d’Européens. &#160;&#160; Monsieur le Président, permettez-moi d’axer le début de mon intervention sur les aspects positifs.
Nous étions d’abord minoritaires, mais notre position est désormais soutenue par le principal groupe de l’Assemblée, le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-chrétiens) et des Démocrates européens.
Non pas pour une question religieuse, historique ou communautaire, mais parce qu’il s’agit d’une question politique qui touche à la démocratie et aux droits de l’homme.
En effet, il me semble discutable voire irresponsable de vouloir poursuivre un élargissement sans fin alors que la dimension politique et l’harmonisation sociale et fiscale de l’Union Européenne est loin d’être une réalité.
Actuellement l’Union Européenne ne peut proposer à un pays de la taille de la Turquie une perspective politique d’intégration réelle.
Quant aux arguments de nature géographique, historique, religieux ou culturel, je tiens à rappeler qu’ils ne constituent pas le fondement de notre position.
Ce qui forge ma conviction n’est pas la capacité de la Turquie à remplir un certains nombres de conditions, mais celle de l’incapacité de l’Union Européenne à offrir un cadre indispensable à la réalisation d’un destin commun. &#160;&#160; Au nom des députés CSU du Parlement européen, je souhaiterais une nouvelle fois clarifier notre position par rapport à l’ouverture éventuelle de négociations d’adhésion avec la Turquie.
Le vote d’aujourd’hui a montré que de nombreux députés de l’ensemble des États membres de l’UE et de tous les groupes politiques soutiennent le modèle d’un «partenariat privilégié».
Ce fait réfute en particulier les arguments de ceux qui affirment que la CDU et la CSU sont isolées à propos de cette question en Europe.
En effet, il me semble discutable voire irresponsable de vouloir poursuivre un élargissement sans fin alors que la dimension politique et l’harmonisation sociale et fiscale de l’Union Européenne est loin d’être une réalité.
Actuellement l’Union Européenne ne peut proposer à un pays de la taille de la Turquie une perspective politique d’intégration réelle.
Un vote favorable aujourd’hui permettra à toutes les forces progressives de Turquie de mettre tout en œuvre pour se débarrasser des derniers vestiges du passé autoritaire du pays.
Arrêter le processus d’ouverture de négociations à ce stade aurait de terribles conséquences sur la situation des droits de l’homme en Turquie.
J’estime que la Turquie doit reconnaître le génocide du peuple arménien; ce point est essentiel pour la réconciliation avec ses voisins et avec son histoire. &#160;&#160; La Liste de juin ne considère pas la situation géographique de la Turquie ni la religion islamique du pays comme des obstacles à son adhésion à l’UE.
La Turquie doit reconnaître le génocide arménien.
Elle doit accorder à ses minorités des droits de l’homme complets.
Elle doit atteindre un niveau de développement économique tel que son adhésion ne déclenche pas des tensions susceptibles de menacer le marché intérieur.
L’Union européenne doit également changer.
Concernant la Turquie: la Turquie ne reconnaît pas un État Membre de l’Union européenne, la République de Chypre, et l’occupe depuis 30 ans.
Le rapport ne suggère en aucun cas que leur résolution est une condition préalable à l’ouverture des discussions.
La Turquie doit être traitée d’une manière égale, équitable et correcte au cours des négociations. &#160;&#160; .- En tant que Présidente de la Délégation du Parlement européen sur les pays du Sud-Caucase, je me félicite du vote à une large majorité du rapport Eurlings sur l’ouverture des négociations d’adhésion avec la Turquie, et rappelle l’importance majeure pour les peuples européens et pour la stabilité de tout un continent d’ouvrir les portes de l’Union Européenne à ce pays.
Je regrette que l’Union Européenne n’ait pas intégré, dès le début des discussions sur l’éventuelle adhésion de la Turquie, la question de la levée du blocus et de l’ouverture des frontières avec son voisin arménien et que la Turquie n’ait pas saisi cette occasion historique pour montrer sa bonne volonté en ouvrant sa frontière avec l’Arménie.
Je refuse cependant l’instrumentalisation, faite notamment par les partis politiques français de droite, de la question du génocide arménien et des frontières pour refuser cette ouverture à la Turquie.
Cette affirmation, reprise dans le rapport de Camiel Eurlings, est une contrevérité: depuis le premier élargissement de 1972, toute négociation a été suivie de l’adhésion du pays candidat.
Si le 17&#160;décembre, contre l’avis des peuples, le Conseil européen décide d’ouvrir des négociations d’adhésion avec le gouvernement turc, le référendum sur la Constitution européenne sera l’ultime occasion pour la France d’éviter sa dissolution dans un ensemble, n’ayant d’européen que le nom, dans lequel la Turquie, l’État le plus peuplé, aura un rôle prédominant. &#160;&#160; .- Je suis défavorable à tout nouvel élargissement tant que l’Union n’aura pas approfondi son intégration politique afin de devenir une Europe puissante, une Europe sociale. À chaque élargissement, l’horizon d’une Europe fédérale.
La question se posera pour tous et n’est liée ni à la religion, ni à la géographie: l’Union européenne doit être un projet politique.
Il faut revoir l’architecture de l’Europe avec un noyau fédéral, puis une Union à vingt-sept pays et une zone de coopération renforcée avec des pays voisins comme la Turquie, mais aussi d’autres pays comme ceux du Maghreb, auxquels nous unissent des liens étroits.
Personne ne pourra donc m’accuser d’avoir de mauvaises dispositions à l’égard de ce pays.
Vu sous cet angle et étant donné le fait que la Turquie ne doit pas rester totalement ancrée dans les structures européennes, l’option d’un statut spécial taillé sur mesure plutôt qu’un accord d’adhésion discriminatoire tel que le propose la Commission apparaît être une voie plus accessible et plus honorable pour la Turquie indépendamment de l’existence de doutes justifiés … &#160;&#160; J’ai voté pour le rapport de M.&#160;Eurlings sur les progrès réalisés par la Turquie sur la voie de l’adhésion à l’Union européenne, car il résulte d’un compromis conclu entre les différents groupes politiques représentés au Parlement européen.
Je ne me sens toutefois nullement lié par les termes figurant au paragraphe&#160;38 selon lesquels le plan Annan doit constituer la base des efforts destinés à résoudre la question chypriote en ce sens que ce plan a été rejeté par 76% des Chypriotes grecs et par 67% de l’ensemble des Chypriotes.
J’exprime également des réserves à l’égard de la teneur exacte du paragraphe&#160;39, que je considère incompatible avec le rapport rédigé par Mme&#160;Mechtild Rothe, approuvé par le Parlement européen il y a environ un mois (cf.
Le pouvoir de l’armée est énorme, il y a toujours des prisonniers politiques, les partis et les journaux sont souvent interdits et un seuil électoral de 10% empêche même les partis légaux d’être représentés au parlement.
La Turquie doit beaucoup changer avant d’être acceptée, non seulement sur le plan de sa législation, mais aussi au niveau de la vie quotidienne.
Après plus de 40&#160;ans, on nous propose l’ouverture prochaine de négociations en vue d’une adhésion à part entière de la Turquie à l’Union européenne.
Le risque existe que le gouvernement turc considère qu’après trois ou cinq ans de négociations, la Turquie mérite d’adhérer à l’UE même si les problèmes de démocratie, de respect des droits de l’homme et des minorités ethniques n’ont pas été résolus d’ici là.
Je voudrais souligner que la raison qui m’a incité à voter dans ce sens sur la voie de l’adhésion est que la Turquie est un pays musulman et qu’elle constituera une passerelle importante entre l’Europe et le Moyen-Orient en particulier.
L’Alliance nationale estime que, dans sa décision du 17&#160;décembre, le Conseil doit affirmer clairement que l’ouverture des négociations avec la Turquie implique la reconnaissance par le gouvernement turc de Chypre, État membre à part entière de l’Union européenne, et, par conséquent, la résolution du problème chypriote, en d’autres termes le retrait des 35&#160;000&#160;soldats turcs qui, en occupant Chypre, occupent un territoire de l’Union européenne.
Les avantages sont plus d’ordre politique qu’économique puisque, outre le fait qu’elle est membre de l’OTAN, la Turquie a signé un accord d’union douanière avec l’UE qui autorise déjà le libre-échange.
Deuxièmement, cette adhésion aurait un effet négatif sur l’attribution de fonds européens aux régions actuellement considérées comme «en retard de développement», telles que la Sicile, du moins à court terme.
En second lieu, l’expérience montre que l’ouverture de négociations conduit immanquablement à l’adhésion dès lors que le pays candidat remplit les conditions exigées, et notamment les critères de Copenhague.
Or, s’il est permis d’espérer que la Turquie continue sur la voie des progrès réalisés, notamment en matière de démocratie et de droits de l’Homme, il n’existe, à ce jour, aucune garantie que l’Europe soit prête à se doter des moyens, notamment budgétaires, pour procéder de manière satisfaisante pour tous à un tel élargissement.
Ce vote d’abstention est donc un signal d’avertissement au Sommet européen du 17 décembre: pas de nouvel élargissement sans approfondissement!
De même, j’estime que la Commission a récemment répété cette erreur en jugeant que les critères de Copenhague étaient déjà satisfaits, alors que certaines situations comme celles décrites dans la proposition de résolution contredisent toujours de façon flagrante cette position.
Ce faisant, elle confirmera sa crédibilité en tant que pays véritablement démocratique et responsable, qui respecte les droits de l’homme. &#160;&#160; .- Oui, j’ai soutenu l’ouverture des négociations d’adhésion avec la Turquie, pour une raison, parmi toutes les autres: je veux un monde meilleur pour demain, fait de stabilité, de sécurité.
Oui, il faut rester ferme, au nom de la vérité historique: raison pour laquelle je continue, comme par le passé, d’exiger que les autorités turques reconnaissent leur rôle dans le génocide arménien.
Une vérité, une Histoire au nom de laquelle nous devons nous souvenir aussi que depuis 50 ans la Turquie joue un rôle essentiel d’allié fidèle aux portes de l’Europe.
Et je suis heureuse que le Parlement européen ait soutenu, dans le paragraphe 26, mon amendement sur la tolérance zéro à l’égard des crimes d’honneur.
Toutefois, nous pouvons atteindre ces deux objectifs sans que la Turquie ne rejoigne l’Union européenne.
L’Espace économique européen est un excellent exemple de plateforme permettant une bonne coopération économique avec l’UE.
Il serait peut-être utile également de proposer à la Turquie une réforme de sa politique de sécurité car ce pays est l’un des principaux partenaires stratégiques de l’Europe en matière de sécurité.
Un partenariat privilégié de ce genre avec la Turquie nous donnerait la chance d’éviter une crise de la politique agricole et de la politique de cohésion.
Si nous voulons nous épargner des conflits liés aux flux migratoires, nous ne devons pas contribuer à ce qu’un pays musulman devienne le plus grand État membre de l’Union européenne dans un futur proche.
Selon les estimations, la Turquie aura une population d’environ 90&#160;millions d’habitants en 2020.
L’établissement de relations plus étroites avec la Turquie doit également être plus proportionnel à la politique d’ouverture que mène l’Europe à l’égard de l’Ukraine.
Mon vote favorable à l’ouverture des négociations ne signifie certainement pas que je suis impatiente de les voir débuter.
Cela étant, nous voulons néanmoins rester réalistes car après tout, le train a été mis en marche en&#160;1999 et en&#160;2002.
Ce qui compte pour nous à propos de ce scrutin, c’est que l’Union conserve sa crédibilité et que nous envoyions un message clair quant aux conditions dans lesquelles doit se dérouler ce processus de négociation ouvert.
Le rapporteur a souligné avec raison le nouvel outil imaginé dans la proposition néerlandaise, à savoir les points de contact nationaux.
La proposition vise également à préserver certains objectifs clés, notamment l’instauration d’un niveau homogène de protection des consommateurs dans l’ensemble de l’Union, en définissant le rôle de l’Autorité européenne de sécurité des aliments et en intensifiant le commerce alimentaire au sein de l’UE.
Je crois que d’importants progrès ont été accomplis entre la première et la deuxième lecture, notamment l’adoption par le Conseil des deux amendements déposés par le Parlement et l’insertion desdits amendements dans son initiative, qui a sans aucun doute amélioré la proposition initiale de la Commission.
J’estime toutefois qu’il reste certains points à clarifier, comme la distinction entre les résidus et les pesticides dans le contexte des limites maximales de résidus (LMR).
Cependant, du fait précisément qu’il s’agit d’un partenaire important, nous devons nous opposer fermement au démantèlement systématique de la démocratie et de l’État de droit en Russie, ainsi qu’au génocide ininterrompu contre le peuple tchétchène dans cette guerre coloniale.
En effet, nos frontières et nos intérêts communs concourent à créer une sphère élargie de compréhension, étant donné l’intérêt mutuel que nous avons à maintenir un dialogue permanent dans les domaines proposés pour les quatre espaces communs, à savoir: l’espace économique, l’espace de liberté, de sécurité et de justice, l’espace de coopération en matière de sécurité extérieure et l’espace de recherche, d’éducation et de culture.
Elles ont pour but d’élever les normes d’application des directives actuelles dans l’UE, en prévoyant la possibilité d’un réexamen, et d’améliorer les conditions pour la vaste majorité des réfugiés au sein des régions qu’ils fuient.
Je me réjouis de ces propositions de la Commission qui visent à améliorer le processus d’évaluation en adoptant une procédure unique et en simplifiant, par conséquent, le parcours à la fois pour le demandeur et pour l’administration.
Je me félicite également des mesures supplémentaires proposées qui prévoient des moyens permettant de garantir une entrée légale et prise en charge dans l’UE, d’autant plus si elles aident à endiguer la traite des êtres humains, ainsi que l’intention d’instaurer des régimes de protection supérieure dans les pays d’accueil.
Une très grande partie de ce rapport est positive et conforme à la politique de mon parti.
Le meilleur moyen de faire face à ces problèmes est la coopération entre États membres et sous les auspices des Nations unies.
Nous pensons que, dans le cadre des politiques actuelles menées à l’échelle de l’UE, cette résolution critique très timidement et ne condamne pas clairement les répercussions de la politique communautaire actuellement en vigueur en matière d’asile.
La résolution contient un certain nombre de points que nous saluons: elle exige un respect strict des normes internationales, incluant le principe selon lequel les réfugiés ne peuvent pas être expulsés (ce qui autorise le demandeur d’asile à entrer dans le pays où il a déposé sa requête); elle rejette tout financement de camps de détention ou de centres restreignant la liberté personnelle des candidats à l’asile; enfin, elle insiste pour qu’il soit mis fin à la politique de rapatriement et de réadmission ayant pour finalité de renvoyer les immigrants dans leur pays d’origine, comme l’a proposé notre groupe.
Cela explique notre vote favorable. &#160;&#160; Le rapport portant sur la procédure d’asile et la protection des régions d’origine s’inscrit dans le cadre de la première phase de mise en œuvre d’un système européen d’asile commun et l’objectif est d’appliquer une seule et même procédure à la protection internationale dans tous les États membres.
Par conséquent, nous ne pouvons pas soutenir le rapport. &#160;&#160; .- Ce rapport est une nouvelle étape vers l’adoption d’une procédure unique d’asile.
La future procédure de droit d’asile européen concernera donc tous les candidats à la migration.
Il est vrai que dans l’Europe sans frontières de Bruxelles, la tradition politique consiste à favoriser systématiquement l’immigration.
J’appuie ce rapport, surtout parce qu’il propose, en marge de la politique d’asile européenne commune, l’instauration de mesures destinées à la fois à organiser de façon plus ordonnée l’entrée dans l’UE des personnes nécessitant une protection internationale et à renforcer la capacité de protection dans les régions d’origine.
La mission consiste dès lors à protéger, à un stade précoce, les demandeurs d’asile politique et les réfugiés qui, étant donné la longueur de la procédure de traitement des demandes d’asile, surtout en situation de crise, sont susceptibles de recourir à des moyens de transport illicites qui risquent de mettre en danger leur sécurité personnelle.
Je suis d’accord avec ce rapport lorsqu’il stipule que la rapidité et l’efficacité administratives sont importantes pour évaluer un système, quel qu’il soit, mais qu’elles ne sauraient être les seuls critères lorsque l’avenir d’êtres humains est en jeu.
Une très grande partie de ce rapport est positive et conforme à la politique de mon parti.
Le meilleur moyen de faire face à ces problèmes est la coopération entre États membres et sous les auspices des Nations unies.
D’autre part, je désapprouve un point clé, à savoir l’application de procédures d’asile à d’autres situations de protection subsidiaire.
La vérité, c’est que ni le concept d’Europe forteresse, ni celui d’Europe sanctuaire n’a grand-chose à voir avec la réalité.
La législation antiasile, le nombre record et inhumain de demandes d’asile refusées et les conditions de vie moyenâgeuses dans les centres d’immigration ne suffisaient pas.
Le «système de réinstallation à l’échelle communautaire» qui nous est proposé est une couverture pour que l’opinion publique accepte la création de camps permettant de rassembler les immigrants à l’extérieur de l’UE.
Enfin, les «procédures d’entrée protégée» favorisent la non-entrée en ce sens que les demandes d’asile doivent être remplies dans un pays en dehors de l’UE.
Le texte grouille de références aux droits de l’homme, accompagnées de propositions et de stratégies qui les violent.
Il préconise une politique étrangère et de sécurité commune qui accorde une plus grande attention à la «prévention des conflits»; en d’autres termes, une politique qui jettera de l’huile sur le feu bouté par l’impérialisme. &#160;&#160; Ce rapport contient des propositions et des formulations qui traduisent une attitude libérale vis-à-vis des drogues.
La «stratégie alternative» recommandée dans le rapport suppose une politique plus libérale en matière de drogues, mettant l’accent sur des mesures de réduction des risques liés à la consommation de drogues, plutôt que sur un travail préventif.
Nous sommes opposés à une politique antidrogue commune à l’échelle de l’UE.
Une telle politique obligerait des pays menant une politique restrictive à l’égard des drogues, comme la Suède, à appliquer une politique plus clémente et plus libérale en la matière.
Il revient à chaque parlement national appartenant à l’UE de prendre des décisions concernant la politique antidrogue en vigueur dans son pays. &#160;&#160; .- Partout en Europe, la consommation de drogues augmente.
Le nombre de décès dus à une surdose dans l’Union européenne est d’environ 7&#160;000 par an, chiffre qu’il faut tripler pour les décès indirectement liés à la drogue (suicide, violence, sida, accidents de la route...).
Parfait, seulement ce qu’elle nous propose en matière de lutte contre les stupéfiants, ce n’est pas d’empêcher qu’un jeune ne se drogue, ni de permettre aux toxicomanes de s’en sortir, mais «d’hygiéniser» la toxicomanie.
Dans la lutte contre la drogue, la prévention est certes indispensable mais la répression aussi.
D’ailleurs, cette simple classification a entraîné une augmentation considérable de la consommation de cannabis.
La Turquie a accompli des progrès remarquables dans ces domaines mais les rapports des organisations non gouvernementales démontrent qu’elle n’a pas encore atteint ces objectifs.
Par exemple, selon le rapport d’Europol sur le crime organisé, la production et le trafic de stupéfiants demeurent l’activité principale des organisations criminelles de l’UE.
Il est ironique que le rapporteur cite les droits fondamentaux et dise vouloir lutter contre une «approche idéologique» de ce sujet, afin de justifier une position fortement idéologique qui, à proprement parler, s’inscrit à l’encontre des droits fondamentaux. &#160;&#160; .- Le Conseil va décider le 16 et 17 décembre de la nouvelle stratégie antidrogue 2005&#160;-2012 de l’Union Européenne.
Nous devons ainsi renforcer la prévention, les soins et la politique sanitaire afin d’éviter les drames humains et de réduire l’exclusion. &#160;&#160; . - La recommandation du Parlement européen ne prend pas en considération le récent rapport annuel de l’Observatoire européen des drogues et des toxicomanies, qui démolit la fameuse expérience néerlandaise et l’argument selon lequel le cannabis est prétendument inoffensif.
Le rapporteur tente d’obtenir l’application générale de l’expérience néerlandaise par une voie détournée, en adoptant la dangereuse approche consistant à diviser les drogues en substances douces et dures.
En raison de cette optique dangereuse, toutes les propositions qui se détournent de la préoccupation première&#160;- la prévention&#160;-, se focalisent sur la limitation des dommages (programmes de substitution) et cherchent des solutions dans les mécanismes et les ressources de l’UE.
Il est nécessaire de mettre en place des mesures préventives et thérapeutiques, ainsi que des mécanismes de réintégration des usagers, sans oublier une stratégie de lutte destinée à juguler les causes sociales et la politique barbare du capitalisme qui mène aux drogues. &#160;&#160; - Ceci conclut les explications de vote. &#160;&#160; - La séance est suspendue. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je souhaiterais formuler une intervention pour un fait personnel conformément à l’article&#160;145.
Dès lors qu’un membre du Parlement européen a été grossièrement insulté, j’ai adressé une requête au président du Parlement européen afin qu’une enquête soit menée sur des informations qui ont été diffusées délibérément dans mon pays, la Lituanie, à propos de mes activités au sein de cette Assemblée.
Il a prétendu dans des publications de masse que mes activités ont suscité une telle indignation parmi les députés européens que ceux-ci ont quitté l’Assemblée en signe de protestation contre moi et mes opinions personnelles.
J’appelle par conséquent la présidence du Parlement européen à faire la lumière sur cet incident et à rétablir la vérité quant à mes activités au Parlement européen.
Répandre des mensonges ou permettre qu’il s’en répande non seulement heurte les principes de légalité, de droits de l’homme et de justice, mais jette également le discrédit sur le Parlement européen et ses membres.
Depuis lors, ce pays a enregistré des changements politiques et économiques majeurs: il est devenu membre de l’OTAN au début de cette année et est en bonne voie d’adhérer à l’Union européenne au 1er&#160;janvier 2007.
Analysons certains des changements survenus en Bulgarie.
D’autre part, la dynamique interne a toutefois grandement modifié le paysage politique et social en Bulgarie, en l’affranchissant de son ancien carcan après l’effondrement du communisme en 1990.
La Bulgarie est désormais une économie de marché à part entière et est reconnue comme telle depuis 2002.
Je soutiens fermement les réformes en cours de l’administration publique bulgare, qui comprennent l’adoption d’une série d’amendements à la loi sur la fonction publique.
Il subsiste certaines préoccupations, que je souligne depuis 1999.
La criminalité organisée et la corruption constituent un obstacle à la réforme bulgare, ce qui se répercute dans tous les secteurs de l’économie et de la société.
La même approche stratégique doit être adoptée pour l’intégration de la communauté rom dans la société bulgare.
Certains cercles n’apprécient peut-être pas cet aspect des choses, mais c’est le seul moyen d’apporter un véritable changement sur le terrain pour les Roms.
L’élargissement de l’Union européenne à l’Est et au Sud-Est marque un changement de taille pour l’Europe.
L’Histoire s’écrit à mesure que nous parlons&#160;- en Ukraine, par exemple&#160;- et, ce matin, le Parlement a donné le feu vert à l’ouverture des négociations d’adhésion avec la Turquie.
Au sein de l’Europe, cela signifie recentrer la nature et les objectifs de l’Union européenne.
Cela signifie que l’UE doit faire moins, mais doit faire mieux.
Je tiens à remercier mes collègues au sein de ce Parlement pour leur assistance et leur soutien à mon travail de rapporteur.
Au début de l’année prochaine, il sera possible de produire un rapport plus détaillé sur l’adhésion de la Bulgarie.
Le 17&#160;décembre, j’espère que le Conseil européen conclura officiellement les négociations avec la Bulgarie et fixera une date pour la signature du traité d’adhésion au printemps 2005.
C’est un pas supplémentaire vers une Europe véritablement réunie, fondée sur les principes mutuellement acceptés de la démocratie et de l’État de droit.
Il reste encore à améliorer le nouveau code pénal.
En Bulgarie comme en Roumanie, il faut donner la priorité à l’amélioration du niveau de vie.
La croissance économique enregistrée par la Bulgarie et la Roumanie ces dernières années a eu un effet positif sur le pouvoir d’achat, mais les répercussions pour les classes populaires, en particulier les personnes âgées, demeurent limitées.
Le contrôle de la dernière étape de ce cinquième élargissement se poursuivra jusqu’en 2007 en vue d’accueillir les deux nouveaux membres longtemps attendus, qui seront alors prêts à rejoindre l’Union européenne.
Des décisions importantes et nécessaires ont été prises à cet égard.
Si ce pays poursuit les réformes actuelles, il devrait être à même de faire face aux pressions de la concurrence et aux forces du marché au sein de l’Union européenne.
Dès novembre&#160;2005, la Commission publiera annuellement des rapports de suivi détaillés à l’attention du Conseil et du Parlement et ces rapports suivront la même méthodologie que celle appliquée aux nouveaux États membres qui ont adhéré à l’Union en mai&#160;2004.
Ces rapports se concentreront en particulier sur l’administration publique, le pouvoir judiciaire et la lutte contre la corruption, ainsi que sur les résultats des réformes économiques.
Permettez-moi de terminer en disant que je partage les conclusions du rapport de votre rapporteur, M.&#160;Van Orden, qui, pour l’essentiel, vont dans le sens du rapport régulier 2004.
La Commission tiendra le Parlement européen informé des progrès réalisés par la Bulgarie sur la voie de l’adhésion.
Elle se réjouit en outre qu’un nouveau cadre de financement ait été établi au printemps 2004 pour la Bulgarie et que la Commission ait adopté une approche cohérente en limitant ce paquet financier à une période de trois ans à compter de l’adhésion de la Bulgarie, en 2007, de façon à ce qu’il puisse être adapté aux futures réformes politiques qui pourraient s’avérer indispensables à la suite des nouvelles perspectives financières.
J’étais en Bulgarie en 1990 lorsque le pays a essayé pour la première fois d’organiser des élections libres.
Il rappelle à maints égards la situation actuelle en Ukraine.
Ces deux pays devraient intégrer l’Union européenne d’ici à la fin de la décennie et l’excellent rapport de M.&#160;Van Orden apporte une précieuse contribution à ce processus.
Sur le plan technique, la Bulgarie a clos tous les chapitres des négociations d’adhésion et se dirige droit vers l’adhésion à part entière à l’Union européenne en janvier&#160;2007.
Le rapport salue des changements positifs intervenus dans le domaine des droits des minorités, à la suite desquels une législation contre la discrimination a été adoptée le 1er&#160;janvier&#160;2004.
Il insiste également sur l’importance de l’extension pratique du corps législatif, étant donné que la discrimination contre les Roms y reste monnaie courante.
Le rapport affirme aussi que la Bulgarie satisfait aux critères économiques et note qu’elle est une économie de marché qui fonctionne et que, à la date de l’adhésion, elle sera à même de faire face à la pression concurrentielle et aux forces du marché au sein de l’Union.
Nous pensons donc que cette Assemblée peut se prononcer la conscience tranquille pour l’adhésion de la Bulgarie à l’Union européenne en 2007.
Nous soutenons le rapport de M.&#160;Van Orden et, à titre personnel, je souhaiterais le remercier, ainsi que Mme&#160;Dobolyi du groupe socialiste au Parlement européen, pour leur bonne coopération.
Cette position est toutefois incompatible avec une situation dans laquelle un pays candidat qui satisfait aux critères est freiné par la lenteur des progrès d’autres pays.
Les pays qui engrangent des progrès rapides adhèrent ainsi trop tardivement alors que les candidats qui progressent plus lentement adhèrent prématurément.
Cette situation ne peut perdurer.
Pour cette seule raison, c’est-à-dire pour sauvegarder la crédibilité de l’Union européenne, et non en raison d’un quelconque doute sur les perspectives européennes de l’un ou l’autre des deux candidats, mon groupe a toujours plaidé en faveur de traités d’adhésion distincts pour la Bulgarie et la Roumanie.
La simplification du mécanisme destiné à invoquer la clause de sauvegarde dans le cas de la Roumanie rehaussera la crédibilité du processus d’adhésion et, partant, la crédibilité de l’Union européenne elle-même.
Les Roms restent à un niveau inférieur et défavorisés.
Le fait que l’électorat bulgare n’a encore arrêté aucun choix définitif transparaît dans les mutations rapides au sein des deux principaux partis politiques en concurrence et, surtout, dans le constat qu’un nouveau venu a récolté pratiquement la majorité des voix lors des dernières élections générales.
Il serait judicieux que les négociations sur l’adhésion de la Macédoine, pour lesquelles la commission des affaires étrangères m’a désigné rapporteur, soient menées en parallèle avec la Croatie, qui puise également ses racines dans l’ex-Yougoslavie, afin que nous puissions accueillir en même temps dans l’Union européenne les citoyens bulgares et macédoniens. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, j’espère que M.&#160;Posselt me félicitera également sous peu.
Les films en noir et blanc ne sont populaires ni sur la scène politique, ni dans la réalité.
En effet, la Bulgarie a accompli des progrès et devrait adhérer à l’Union européenne le 1er&#160;janvier&#160;2007.
Deuxièmement, la traite d’êtres humains, en particulier de femmes et d’enfants, demeure un problème grave.
Troisièmement, le système d’adoption et son manque de transparence, ainsi que la situation dans les orphelinats et les institutions spécialisées bulgares, continuent de susciter les préoccupations.
Le sixième point que je souhaiterais évoquer est la corruption galopante, qui représente une épine dans le pied de la Bulgarie à l’heure où elle rejoint l’UE en ce qu’elle affecte différents domaines et échelons du pouvoir et qu’elle apparaît à chaque tournant.
Le gouvernement bulgare se comporte comme le chœur d’un opéra chinois, qui chante «fuyons, fuyons» pendant trois actes, mais reste immobile pendant toute la pièce.
Le gouvernement bulgare répète constamment qu’il prend des mesures pour combattre la mafia, mais il semble qu’il livre essentiellement une guerre oratoire.
La mafia reste un problème sérieux.
En conclusion, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, nous pouvons nous réjouir malgré ces réserves que notre famille européenne s’agrandisse prochainement d’une nation dont l’histoire remonte à plus de 1300&#160;ans.
Je suis persuadé que la Bulgarie se sentira chez elle dans une UE qui est une Union de patries. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je souhaiterais en guise d’introduction informer les membres du Parlement européen de la prise d’otages survenue aujourd’hui à Athènes, du détournement d’un autobus rempli d’innocents citoyens sur le chemin du travail.
La Bulgarie a accompli des progrès notables dans le passage à une démocratie pluraliste et à une économie de marché fonctionnelle dans le droit fil des instructions européennes sur le plan tant politique qu’économique.
Elles doivent en outre redoubler d’efforts pour éradiquer la corruption et lutter efficacement contre la criminalité organisée.
Je souhaiterais à ce stade appeler la Commission européenne, dans le cadre de la politique communautaire sur les régions frontalières des pays candidats, à élaborer une nouvelle étude sur les répercussions qu’entraînera l’intégration de la Bulgarie et de la Roumanie sur les régions frontalières des États membres.
Les politiques et les actions de l’Union européenne pour promouvoir la coopération transnationale, transrégionale et transfrontalière et pour juguler les répercussions de l’élargissement sur le développement et l’emploi dans les régions frontalières doivent être poursuivies et consolidées.
De même, une attention particulière doit être accordée à la répartition des ressources et à la préparation des programmes de coopération territoriale dans la prochaine période de programmation de 2007 à 2013. &#160;&#160; - Madame la Présidente, il est incontestable que la capacité de la Bulgarie à respecter l’acquis communautaire a augmenté considérablement et continue d’augmenter.
De plus, afin d’apprécier correctement les progrès accomplis et d’indiquer ainsi les modifications qui restent à apporter, nous ne devrions pas seulement prendre en considération le rapport de la Commission européenne, mais également les analyses des différents organismes internationaux et d’autres instituts de recherche indépendants, dont l’avis peut être d’une aide précieuse dans l’examen et l’évaluation de la capacité de la Bulgarie à cet égard dans la perspective de son intégration dans l’Union européenne.
Madame la Présidente, telle est essentiellement la teneur de l’amendement que notre commission propose au rapport dont nous débattons. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, Monsieur le Ministre, Monsieur le Commissaire, je félicite le rapporteur et je félicite également la Bulgarie.
Elle a clos la totalité des chapitres et elle offre un exemple et un modèle à suivre pour tous les pays de sa région.
C’est pourquoi je pense qu’il est important que, dans les discussions sur la Bulgarie, nous consacrions également une certaine attention à la Macédoine, qui a déjà déposé sa candidature à l’adhésion à l’Union européenne, et que l’Union européenne engrange elle-même de nouveaux progrès.
Dans une heure et demie, Monsieur le Commissaire, vous rencontrerez une délégation de la Serbie-et-Monténégro.
Je parle en l’occurrence de la Turquie, un pays que nous avons soutenu massivement aujourd’hui en acceptant l’ouverture des négociations.
La Bulgarie est le dernier pays sur la route de la Turquie et il me paraît juste que chacun parmi nous, qui avons une mission à remplir à cet égard, appuie tous ces pays afin qu’ils puissent participer pleinement sur le plan à la fois économique et politique et donner lieu à un nouvel élargissement de l’Union européenne. &#160;&#160; - Madame la Présidente, les résolutions et les avis de la Commission et du Conseil qui ont donné le feu vert à l’intégration de la Bulgarie et de la Roumanie au cours des prochaines années énoncent clairement les objectifs du capital européen, qui sont d’ores et déjà en train de se réaliser, d’annexer ces pays, de s’approprier leurs richesses et leur économie, d’exploiter leurs travailleurs à un degré inconcevable et de les transformer en postes avancés de l’OTAN afin qu’ils puissent servir sa politique agressive.
Les résolutions prennent acte dans une certaine mesure de différents aspects des conditions de vie pitoyables et inhumaines des classes ouvrières dans ces pays et des classes laborieuses en détresse, mais il s’agit de la conséquence du rétablissement du capitalisme, qui d’une part écorne l’ensemble des droits sociaux acquis et d’autre part concentre les richesses entre les mains d’une nouvelle ploutocratie et de monopoles étrangers.
Deux Bulgarie et deux Roumanie se distinguent en réalité: d’un côté, les pays de luxe pour les nouveaux ploutocrates bulgares et roumains et les étrangers qui pillent littéralement ces pays et, de l’autre, les pays de deux nations fières qui sont littéralement traînées dans la misère et l’humiliation.
Les répercussions du processus d’intégration et des conditions déshonorantes acceptées par les gouvernements de ces pays se manifestent dès à présent.
Vous nous avez parlé de réussites.
Le pouvoir d’achat en Roumanie se situe à 60% de son niveau de 1989.
La nouvelle orientation proposée dans les résolutions et les nouvelles mesures a pour objectif d’instaurer de meilleures conditions, un cadre institutionnel et des infrastructures pour l’acte le plus injustifiable du capital, à savoir la liquidation complète des biens et des terres publics et l’abolition de tous les droits sociaux acquis.
Les travailleurs de ces pays, en conjonction avec les travailleurs de Grèce et des autres pays d’Europe, doivent lutter contre cette politique de l’Union européenne et, surtout, contre les nouvelles tensions prévisibles dans la région à la suite des rivalités exacerbées qui commencent à se faire sentir. &#160;&#160; - Madame la Présidente, ce débat est en réalité un geste de félicitations à la Bulgarie bien que, de toute évidence, elle déplore encore de nombreux problèmes et doive encore abattre un travail considérable.
Après tout, la Bulgarie est un pays réellement européen, qui trace un trait d’union entre l’ancienne Europe et la nouvelle, et mérite toute notre attention.
Si l’on examine toutes les prévisions qui ont été réalisées, l’on ne trouve nulle part un financement pour l’adhésion de la Bulgarie.
Je souhaiterais également adresser un commentaire critique à la Commission, qui a affirmé à juste titre qu’elle nécessite plus que 1%.
Si nous nous penchons sur les propositions relatives à l’agriculture, par exemple, nous constatons qu’elles n’incluent aucun budget pour l’agriculture en Bulgarie, alors que le développement des campagnes bulgares jouera un rôle essentiel dans le développement du pays tout entier.
Il m’intéresserait dès lors de savoir comment le Conseil a l’intention de financer cette adhésion et comment nous pouvons assurer d’une façon appropriée que la Bulgarie devienne en 2007 un pays réellement européen.
Je me réjouis de constater que les Bulgares, en termes de pensée démocratique, sont plus avancés que de nombreux membres du groupe GUE/NGL. &#160;&#160; - Madame la Présidente, les négociations d’adhésion étant terminées avec la Bulgarie, je souhaiterais que nous commencions par souligner et saluer les immenses efforts déployés par les citoyens bulgares et les forces politiques de ce pays pour faire progresser les changements et les réformes et intégrer l’acquis communautaire.
L’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie bouclera le cercle d’élargissement entamé avec les dix nouveaux pays.
Les réacteurs 3 et 4 de la centrale nucléaire de Kozloduy doivent être arrêtés en 2006 conformément à l’engagement pris par les autorités bulgares, et la modernisation des installations nucléaires doit suivre son cours normal à l’aide d’un financement communautaire par le biais du programme Phare et de la Banque européenne pour la reconstruction et le développement.
Dans le secteur des relations sociales et du droit du travail, de plus amples réformes s’imposent pour que la Bulgarie se hisse aux normes européennes et enraye les pratiques d’exclusion sociale qui frappent les entreprises communautaires, et tout spécialement grecques, dans les régions frontalières, où les délocalisations posent un grave problème.
Des lacunes sont en outre constatées dans les trois secteurs de la lutte contre la criminalité organisée, de la traite des êtres humains et de la surveillance des frontières extérieures, ainsi que de la lutte contre l’immigration clandestine.
Enfin, je souhaiterais attirer une attention particulière sur la nécessité de procédures plus efficaces et d’une transparence renforcée dans le secteur des marchés publics et des travaux publics, de même que sur l’impératif d’assurer l’égalité de traitement de toutes les entreprises communautaires, y compris grecques.
Les députés ont signalé qu’il restait encore beaucoup d’inquiétudes.
C’est précisément la raison pour laquelle nous disposons d’un cadre, d’une procédure, avec un contrôle supplémentaire et une évaluation supplémentaire et, au besoin, une sanction supplémentaire, une clause de sauvegarde supplémentaire pour une année supplémentaire avant la date d’adhésion.
S’agissant de la question financière soulevée par M.&#160;Maat, entre autres, je ne pense pas qu’il y ait de quoi s’inquiéter.
Je remercie le rapporteur, M.&#160;Van Orden, pour son rapport approprié et équilibré.
Il est exact qu’un traité d’adhésion commun est rédigé pour ces deux pays.
J’évoquerai ensuite la corruption, qui a occupé une place de choix dans les interventions.
La Bulgarie a élaboré récemment une stratégie ferme contre la corruption.
Nous surveillons très attentivement cette nouvelle législation et l’exécution du programme d’action connexe.
Je me réjouis également que d’autres organisations européennes, telles que le Conseil de l’Europe, dans l’immeuble qui jouxte le nôtre, s’intéressent à cette question et s’efforcent d’obtenir un renforcement du statut des Roms.
Je souhaite remercier le Parlement européen pour son soutien et ses conseils, et je félicite le rapporteur, M.&#160;Van Orden, et la Bulgarie, qui acquerra, je l’espère, une valeur d’exemple pour toute la région des Balkans. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0061/2004) de M.&#160;Moscovici, au nom de la commission des affaires étrangères, sur les progrès réalisés par la Roumanie sur la voie de l’adhésion (2004/2184(INI)).
Je voudrais inviter M.&#160;Moscovici à prendre la parole, qu’il aura pendant cinq minutes. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je vous présente ce rapport dans un contexte qui a été politiquement clarifié au cours des dernières semaines.
La semaine dernière, la Commission a pu clore les négociations d’adhésion avec la Roumanie sur les deux derniers chapitres, celui de la justice et affaires intérieures et celui de la concurrence.
Par ailleurs, il y a eu, au cours des dernières semaines, des élections législatives puis présidentielles qui ont débouché sur une alternance politique dans des conditions qui ont été reconnues par l’ensemble des parties.
Elles sont d’abord présentes à propos des critères politiques, et c’est là sans aucun doute que résident les difficultés principales.
Je pense d’abord à la liberté d’information et d’expression, qui est entravée pour un grand nombre de journalistes.
Sur tous ces problèmes-là&#160;- liberté d’expression, corruption, système judiciaire et policier&#160;-, je crois que le Parlement européen se doit d’être absolument intransigeant.
La Commission a reconnu que la Roumanie satisfaisait aux critères politiques de Copenhague; le pays a lancé la réforme de l’administration publique et la réforme de la Constitution a également été engagée.
Le système judiciaire, je l’ai dit, commence à se perfectionner et nous constatons aussi des progrès en matière de protection de l’enfance, souhaités d’ailleurs par notre propre Parlement, même si on peut aller plus loin.
Enfin, troisième terrain, tout ce qui concerne l’acquis communautaire.
Pour ma part, je crois qu’on doit d’abord ratifier et signer le traité avant de le renégocier.
Ce jugement, que j’espère équilibré, justifie les conclusions que je recommande, et qui sont les suivantes: rien n’empêche aujourd’hui la signature d’un traité commun&#160;- j’insiste&#160;- d’adhésion entre la Roumanie et la Bulgarie, début 2005, pour l’adhésion en 2007.
C’est une décision politique à l’évidence, mais il faut une vigilance du Parlement et de la Commission à travers toutes les actions de suivi et d’autres rapports que nous pouvons présenter ici.
Nous avons pris ce matin une décision historique, qui est d’ouvrir les négociations avec la Turquie.
Comme je l’ai dit pour la Bulgarie, c’est un pas supplémentaire vers une Europe véritablement réunie, fondée sur les principes mutuellement acceptés de la démocratie et de l’État de droit.
J’expliquerai brièvement le processus de clôture des derniers chapitres difficiles avec la Roumanie et je me concentrerai sur le système de suivi développé en vue de garantir un départ approprié pour la Roumanie au sein de l’Union européenne.
Les deux chapitres restants, considérés comme les plus difficiles&#160;- politique de concurrence et justice et affaires intérieures&#160;-, ont été clôturés sur le plan technique par le Conseil «Affaires générales» le 14&#160;décembre&#160;2004.
Je pense que nous avons pu trouver des solutions appropriées à toutes les questions soulevées ces dernières semaines grâce à une coopération étroite et constructive entre la Commission et le Conseil.
Toutefois, la clôture de ces deux chapitres signifie que les véritables efforts se poursuivent pour les Roumains.
Au cours des deux prochaines années, la Roumanie devra consentir des efforts réels et soutenus en vue d’être fin prête pour l’adhésion.
Les bonnes intentions ne suffisent pas: elles doivent s’assortir de progrès sur le terrain, notamment en ce qui concerne le respect des engagements.
Il va sans dire que l’UE continuera de soutenir les préparatifs à tous les niveaux: la Commission renforcera le contrôle des engagements de progrès pris dans tous les domaines de l’acquis.
Une fois encore, nous avons uniquement accédé à cette demande maintenant qu’il est clair que la Roumanie respectera tous ses engagements et toutes les conditions définies dans la position de l’UE.
Dans ce contexte, je voudrais rappeler les mécanismes de sauvegarde dont nous disposons.
En octobre 2005, la Commission présentera au Conseil un rapport écrit évaluant les progrès réalisés par la Roumanie dans le domaine de la politique de concurrence.
Tout manquement grave observé dans ce rapport concernant les obligations de la Roumanie conformément à l’accord européen et/ou le respect des engagements peut entraîner une recommandation de la Commission à recourir aux clauses de sauvegarde, en particulier celle qui consiste à postposer d’un an l’adhésion de la Roumanie.
Sur ce chapitre, les négociations ont été longues et approfondies.
La Roumanie a pris un nombre conséquent d’engagements fermes dans tous les domaines de l’acquis en matière de justice et d’affaires intérieures.
Certains domaines méritent une attention toute particulière, tels que la mise en œuvre du plan d’action de Schengen, la garantie d’un haut niveau de contrôle et de surveillance aux frontières extérieures de l’Union, la mise en œuvre de la réforme du pouvoir judiciaire, l’accélération de la lutte contre la corruption en vue de garantir que les cas de corruption soient traités avec rapidité et transparence, la réalisation de progrès considérables pour combler les très nombreux postes vacants au sein des forces de police ainsi que le développement et l’application d’une stratégie pluriannuelle cohérente contre la criminalité.
Le rapport de M.&#160;Moscovici sur la Roumanie a lui aussi abordé tous ces points.
Jusqu’au moment de l’adhésion, l’Union surveillera de près le respect de tous les engagements pris par la Roumanie en matière de justice et d’affaires intérieures en vue de répondre aux normes de l’UE.
Pour ce faire, elle devra adhérer au calendrier législatif établi et prendre des mesures supplémentaires pour développer la capacité institutionnelle et administrative de toutes les autorités répressives roumaines ainsi que du pouvoir judiciaire.
Tout manquement grave observé au niveau du respect des engagements de la Roumanie, et en particulier des engagements spécifiques repris dans la position de l’UE, peut toutefois entraîner le recours à la clause de sauvegarde postposant d’un an l’adhésion de la Roumanie.
Je salue la déclaration figurant dans le rapport de M.&#160;Moscovici selon laquelle le Parlement européen exercera un contrôle sur les évolutions qui interviendront en Roumanie et encourage le nouveau gouvernement roumain à honorer les engagements pris lors des négociations.
Le rapport adopté par le Parlement européen en mars 2004 a clairement atteint son objectif de servir d’avertissement au gouvernement roumain.
J’ai été ravi d’apprendre que le Parlement, dans son dernier rapport sur la Roumanie, pouvait souscrire aux recommandations du rapport régulier de la Commission.
La Commission a toujours bien accueilli l’engagement constructif du Parlement européen en vue de l’adhésion de la Roumanie à l’Union européenne.
Je voudrais aussi remercier le Conseil pour sa coopération productive.
Ferme et exigeant, il a finalement contribué à progresser davantage dans les négociations d’adhésion.
Permettez-moi également de signaler que, dans le chapitre sur la concurrence et les aides d’État, la Commission n’a pas été à même de proposer une clôture provisoire des négociations.
Qui plus est, en ce qui concerne la justice et les affaires intérieures, le Conseil a réclamé des mécanismes de mise en œuvre plus rassurants.
C’est la raison pour laquelle, en collaboration étroite avec la présidence néerlandaise, la Commission a mis au point une proposition en vue d’un mécanisme de contrôle renforcé lié à des clauses de sauvegarde dans ces deux domaines: la justice et les affaires intérieures, et la concurrence et les aides d’État.
Je tiens à souligner ici que je souscris pleinement aux dispositions de cette clause.
Avant de conclure, permettez-moi d’aborder brièvement la situation politique en Roumanie.
J’espère&#160;- et ceci est important pour l’Union européenne comme pour la Roumanie&#160;- que le nouveau président élu et le prochain gouvernement en cours de formation seront déterminés à poursuivre les réformes nécessaires à la Roumanie pour adhérer à l’Union européenne.
Permettez-moi de conclure en disant que je me rallie aux conclusions du rapport rédigé par votre rapporteur, M.&#160;Moscovici, qui s’inscrivent, pour l’essentiel, dans le sillage du rapport régulier 2004.
Toute l’aide financière dépendra de ces nouvelles perspectives financières, mais à partir de 2009.
Je voudrais également le remercier pour son attitude ouverte et son esprit de compromis.
Monsieur le Président, au cours des deux dernières années, la Roumanie a accompli des progrès notables sur la voie de l’adhésion à l’Union européenne.
La clôture des négociations devrait être confirmée lors du Conseil européen de cette semaine mais il est clair que le travail n’est pas terminé.
Par ce rapport, le Parlement européen dit oui à l’adhésion de la Roumanie, mais il veillera à ce que ce pays respecte tous ses engagements.
Ce Parlement doit suivre de très près les efforts que doivent accomplir les autorités roumaines.
Du côté positif, le rapport stipule clairement que la Roumanie satisfait aux critères politiques de Copenhague, qu’elle a renforcé la stabilité de ses institutions, garantissant la démocratie et les droits de l’homme, et que la situation s’est améliorée dans le domaine de la protection des droits de l’homme et des droits ethniques, concernant la minorité hongroise et la minorité rom.
La Roumanie doit bien sûr encore accomplir de gros efforts et des progrès importants avant de pouvoir être acceptée au sein de l’Union européenne.
MM.&#160;Nicolaï et Rehn ont abordé certains aspects en détail.
Je voudrais en mentionner quelques-uns: le domaine de la justice et des affaires intérieures, comme partout ailleurs en Europe de l’Est, la lutte contre la corruption et la criminalité organisée et le contrôle des frontières.
En dépit de tout, je pense toutefois que la Roumanie est sur la bonne voie.
Je considère que le président Iliescu - qui se retire au terme de son second et dernier mandat&#160;- et son gouvernement, ainsi que le Premier ministre Nastase, quittent leurs fonctions sur une note positive.
Aucun de nous n’aurait espéré, il y a cinq ans, lorsque le Conseil d’Helsinki a déclaré que la Roumanie était l’un des pays du «principe de la régate», qu’elle aurait clôturé les chapitres aussi rapidement et avec un tel brio.
Mes félicitations vont également à la Commission pour le travail dévoué dont mes collègues et moi-même avons été les témoins ces dernières années.
Si je comprends et respecte le soutien accordé par M.&#160;Moscovici à la demande du Premier ministre Raffarin en faveur d’une commission internationale qui, pour des motifs humanitaires, réexaminerait certaines cas sensibles qui ont posé problème en matière d’adoption internationale, je me demande toutefois si mes collègues pourraient envisager d’accepter mon amendement au paragraphe&#160;17.
M.&#160;Moscovici pourrait en discuter avec moi.
Mon groupe n’a aucune objection fondamentale à l’adhésion de la Roumanie, même au 1er janvier 2007.
Honnêtement, je suis surpris de la position de certains groupes.
Les députés de cette Assemblée qui attachaient à juste titre une grande importance aux droits de l’homme pendant le vote et les discussions sur la Turquie, un pays avec lequel nous sommes sur le point d’ouvrir les négociations, sont les mêmes qui sont prêts, dans le cas de la Roumanie, un pays qui est en train de clore ces négociations, à fermer les yeux sur pratiquement n’importe quoi, alors qu’il s’agit des mêmes critères de Copenhague.
Le sens de la réalité d’autres députés a, en toute honnêteté, été quelque peu embrouillé par le fait que des membres de leur parti sont probablement impliqués dans des affaires répréhensibles ou parce qu’ils espèrent que, après les récentes élections en Roumanie, tout va changer du jour au lendemain.
Je vais vous donner deux exemples.
Toutes les ONG, toutes les organisations dont nous avons toujours fait l’éloge&#160;- Transparency International, l’Open Society Institute, l’OCDE&#160;- ont toutes un message: la corruption sévit encore en Roumanie et ne devrait pas être sous-estimée.
Tout le monde ici dira évidemment que la corruption doit être combattue, mais à quel point pouvons-nous prendre au sérieux un parti qui dispose de la majorité au parlement roumain et dont un membre&#160;- un ancien ministre&#160;- a dû se retirer il y a quelques années pour cause de corruption et est aujourd’hui vice-président ce même parti et candidat au sénat?
Selon moi, avec le rapport d’Amnesty International sur le traitement réellement abominable des malades dans des hôpitaux psychiatriques, cela ne peut conduire qu’à une seule conclusion, à savoir que la Roumanie devrait attendre encore un peu.
C’est pourquoi je voudrais demander à la Commission qu’elle explique pourquoi elle ne devrait pas rédiger un rapport séparé au printemps prochain, par exemple, sur les aspects qui préoccupent tout le monde, y compris le rapporteur, à savoir la liberté de la presse, la corruption, l’indépendance du pouvoir judiciaire?
Malheureusement, elle ne peut qu’être appliquée à certains domaines spécifiques, et la liberté de la presse n’en fait pas partie.
Selon moi, le Parlement ne devrait pas renoncer à son pouvoir en donnant le feu vert maintenant et, logiquement, en faisant de même en mars.
La Moldavie voisine, qui est tombée sous l’autorité russe en 1940, était au départ en faveur d’une réunification, mais comme la Roumanie a peu à offrir pour l’instant, ce soutien a aujourd’hui diminué.
Lors de la précédente législature, ce Parlement a été extrêmement critique quant à la possibilité que la Roumanie satisfasse à court terme aux critères actuels de l’UE en matière de démocratie, de droits de l’homme et d’environnement.
C’est pourquoi il semblait certain que la Roumanie rejoindrait l’Union après la Bulgarie, avec la Croatie au plus tôt.
La crainte que la Roumanie puisse être humiliée et l’ambition de l’UE en matière d’expansion territoriale rapide semblent aujourd’hui plus pressantes que la résolution des problèmes.
Dans une interview accordée au le 26 novembre, Basescu, qui est à l’heure actuelle maire de Bucarest, a expliqué la raison pour laquelle il s’efforce de donner à son pays un nouveau départ politique: «Le problème, c’est la corruption qui, dans ce pays, a été élevée à une forme de gouvernement».
Le rapport de M.&#160;Moscovici est très clair sur les faiblesses de Bucarest, qui se rapproche de Bruxelles, et nous apprécions sincèrement la manière dont il l’a fait, en dépeignant assez justement les lacunes de la Roumanie par rapport à tous les critères d’adhésion, y compris les critères politiques.
Malheureusement, ce rapport fait à nouveau état de ces violations au paragraphe 8.
M.&#160;Basescu et ses partisans politiques ont donc du pain sur la planche.
Entre parenthèses, dans nos régions, en Europe occidentale, nous devrions prendre note de ce que Malin Bot a à dire du rôle douteux des éditeurs occidentaux qui ont racheté de nombreux journaux roumains et qui, selon ses termes, «ne viennent pas en Roumanie pour défendre la démocratie, mais simplement pour gagner de l’argent».
J’espère qu’un nouveau gouvernement roumain prendra les critères d’adhésion à l’Union européenne tout à fait au sérieux depuis le début.
Par ailleurs, le temps passe.
Cette Assemblée attend de la Commission qu’elle applique rigoureusement le mécanisme de sauvegarde convenu avec Bucarest.
Pour terminer, je voudrais attirer l’attention de Bucarest sur un paragraphe du rapport Moscovici: «l’invite à accélérer la restitution des propriétés et à adopter la législation relative à la restitution des églises».
La présidence néerlandaise s’est déjà engagée à cet égard envers son propre parlement.
Dans un excellent article tiré d’un journal allemand de qualité hier, j’ai lu une satire acérée de la dégénérescence politique de la Roumanie sous l’autorité post-communiste.
L’auteur a parodié judicieusement le titre d’un document de campagne du Premier ministre Nastase intitulé «De Karl Marx à Coca-Cola», prétendant qu’un document intitulé «De Karl Marx à Al Capone» serait tout aussi fidèle à la réalité.
Nous espérons très sincèrement que la Roumanie, sous le président Basescu, va rompre ce sortilège politique persistant.
Les résultats surprenants du deuxième tour des élections présidentielles semblent être un signe encourageant dans ce sens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le nouveau parti socialiste italien souhaite bonne chance au nouveau président Basescu.
Les innombrables jeunes Roumains qui l’ont soutenu au cours des derniers mois et qui, débordants de joie, envahissent les places et rues de Bucarest et du reste du pays placent en lui, quelle que soit leur affiliation politique, leurs espoirs de changement et d’un avenir différent, nouveau et meilleur.
M.&#160;Basescu a devant lui une mission difficile et toutefois assez passionnante: diriger son pays vers de nouvelles voies de modernisation, de mesures de lutte contre la corruption et un total respect des droits civils et des droits de l’homme, ainsi que vers l’adoption permanente de structures démocratiques.
Nous devons demander un engagement concret du gouvernement à ce sujet.
Il faut faire tout ce qui est possible pour veiller à ce que chaque enfant en Roumanie, comme en Europe et dans le reste du monde, ait droit à une enfance heureuse et pacifique et à sourire, plein d’espoir pour l’avenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, cela fait maintenant cinq ans que j’observe l’évolution de la Roumanie, depuis que je me suis occupé d’un Londonien de ma circonscription, le prince Carol Mircea.
Il m’a démontré clairement que le gouvernement roumain, par l’intermédiaire de son procureur général, était intervenu à plusieurs reprises&#160;- prétendument sous les instructions du président&#160;Iliescu&#160;- en faveur d’une des parties au procès civil contre le demi-frère de Carol, l’ex-roi Michel de Roumanie.
La Roumanie est loin d’être parfaite et la lutte contre la corruption et la criminalité organisée doit être la priorité numéro un du nouveau gouvernement.
Je salue la décision du gouvernement roumain de créer une commission internationale pour résoudre ce problème délicat.
En tant que vice-président de la délégation pour l’Ukraine, je pense que les litiges en suspens tels que la question de la revendication territoriale, par les Roumains, de la petite île des Serpents en mer Noire, qui est actuellement administrée par l’Ukraine, doivent être résolus avant 2007.
De bonnes relations avec l’Ukraine, qui s’impose désormais comme démocratie européenne à part entière, sont essentielles pour l’avenir.
Je pense que la Roumanie sera prête à rejoindre l’Union européenne au 1er&#160;janvier 2007 avec la Bulgarie.
Pour terminer, nous disposons certes de clauses de sauvegarde qui permettent de désunir les deux dates d’adhésion si la Roumanie ne satisfait pas aux exigences en vertu de l’acquis, mais je soutiens sans réserve le rapport Moscovici et attends avec impatience le moment où la Roumanie viendra s’ajouter à nos 25&#160;États membres en 2007. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais féliciter M.&#160;Moscovici pour son rapport très objectif et bien équilibré.
C’est pourquoi je peux dire que notre intérêt national, c’est l’adhésion de la Roumanie dans deux années.
Chers collègues, je voudrais remercier le gouvernement Nastase qui a beaucoup fait pour la réconciliation historique entre la Roumanie et la Hongrie.
Certes, honnêtement, il reste beaucoup de choses à faire, mais les progrès ont été nombreux au cours des dix dernières années.
Je voudrais souligner trois questions clés qu’il faudra résoudre.
Il y a d’abord celle d’une véritable décentralisation, d’une véritable régionalisation.
Je ne voudrais pas faire de la mise en œuvre des formes différentes de l’autonomie un préalable à l’adhésion de la Roumanie, mais il serait bon d’ouvrir des négociations avec le nouveau gouvernement, des négociations tripartites entre le gouvernement roumain, le parti parlementaire hongrois et le gouvernement hongrois, comme cela a été fait pour le Tyrol du Sud ou l’île d’Aland en Finlande.
L’Union européenne présente de bons exemples à ce sujet.
J’espère donc que les dirigeants nouvellement élus, le président et le gouvernement de Roumanie s’attaqueront aux problèmes qui se posent à eux avec des efforts redoublés.
La première, où les lacunes sont profondes, est l’intégration sociale de la minorité rom composée de plus de deux millions de personnes, qui se trouvent dans une situation très difficile.
La seconde est le fait d’accorder une plus grande priorité aux questions environnementales, étant donné que la situation dans ce domaine en Roumanie est très loin derrière celle d’autres pays candidats.
Permettez-moi de vous rappeler le très dangereux projet de mine de Rosia Montana, qui nous menace d’une grave catastrophe environnementale.
Je pense donc que la demande de M.&#160;Basescu de rouvrir deux chapitres à la négociation est très risquée.
La Roumanie a fait de grands sacrifices afin de pouvoir travailler pour devenir un membre de l’Union.
C’est pourquoi je trouve ce point tellement essentiel et que je demande au commissaire et à la Commission de surveiller en permanence les progrès de la Roumanie dans ce domaine, car il y va de notre plus grand intérêt et de celui des citoyens roumains. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dans le domaine environnemental, la Roumanie est pour l’instant bien en deçà ce qui est requis par la législation de l’UE.
La délégation a étudié quelques-uns des projets controversés et notre avis a été confirmé: le rythme des réformes dans le domaine environnemental doit être accéléré de toute urgence.
Il s’agit de Rosia Montana, une proposition visant à construire en Roumanie la plus grande mine d’or d’Europe.
La question est de savoir si la Roumanie respectera la législation communautaire actuelle, par exemple, les dispositions régissant les évaluations de l’impact environnemental et la directive sur l’eau.
La question est également de savoir si la Roumanie respectera la nouvelle directive à venir concernant les déchets des mines et leurs répercussions sur l’environnement.
Ce matin, avec beaucoup de sang-froid, le Parlement a donné le feu vert à la procédure de préparation de l’adhésion de la Turquie à l’Union européenne.
Je suis partisan de l’adhésion de la Roumanie pour les mêmes raisons qui m’ont conduit à exprimer ma forte opposition à l’adhésion de la Turquie.
Je viens d’écouter le discours d’un député s’exprimant au nom d’un parti politique qui a voté en faveur de l’adhésion de la Turquie, qui a réitéré les dures remarques faites par les ONG concernant le respect des droits de l’homme en Roumanie.
Il est toutefois nécessaire d’attirer l’attention des autorités roumaines sur la question urgente de l’immigration clandestine.
Nous devons mettre un terme à l’immigration clandestine et la Roumanie doit défendre ses frontières extérieures et collaborer activement à éradiquer cette activité, qui ne fait pas honneur à la civilisation d’Eugène Ionesco, de Mircea Eliade et des nombreux autres écrivains et penseurs d’une civilisation que nous partageons et dont nous nous sentons proches. &#160;&#160; - Il ne fait aucun doute que les citoyens de Roumanie ont leur place dans l’Union européenne.
L’une des raisons pour lesquelles nous avons mutuellement besoin les uns des autres est que, grâce à l’adhésion, les principes sous-jacents de l’Union, la décentralisation et l’autonomie locale, peuvent aider à améliorer les perspectives d’avenir de la minorité hongroise, d’un million et demi de personnes, qui s’y trouve.
L’Union semble être plus indulgente avec la Roumanie qu’elle ne l’a été envers les pays qui l’ont rejointe en mai.
En temps que députée hongroise, je me sens obligée de lister les exemptions temporaires que la Roumanie a sollicitées dans le domaine de la protection de l’environnement.
Il convient de vérifier régulièrement les progrès réalisés et le Parlement doit également prendre part à ce processus afin qu’au moment où la Roumanie rejoindra l’Union, nous puissions être rassurés et confiants sur son état de préparation.
Je fais partie de ceux qui espèrent sincèrement que nos doutes seront dissipés par les résultats positifs de la Roumanie dans un futur proche. &#160;&#160; - Monsieur le Président, selon moi, les élections présidentielles de dimanche dernier ont montré que la démocratie est bien présente en Roumanie et aussi qu’elle fonctionne bien.
Tout ce que nous pouvons faire, c’est espérer.
J’ai été membre de la délégation à la commission parlementaire mixte Roumanie-UE entre 1999 et 2004.
Si l’on compare la situation actuelle à celle de 1999, il est évident que le pays a fait des progrès substantiels.
Malgré toutes les critiques dans des domaines spécifiques, il convient de reconnaître que le gouvernement Nastase a fait beaucoup pour la Roumanie.
Des progrès majeurs ont été réalisés dans de nombreux domaines.
Je ne peux que répéter ce qu’ont déjà dit de nombreux collègues: un pouvoir judiciaire indépendant, qui ne soit influencé ni par l’exécutif, ni par les différentes forces politiques, est un préalable nécessaire à l’entrée de la Roumanie au sein de l’UE.
J’espère aussi que la corruption pourra être combattue de façon plus efficace.
C’est pourquoi ça me dépasse complètement de voir la Commission affirmer, avec aplomb, que la Roumanie satisfait aux critères politiques de Copenhague, signaler dans le même temps, avec insistance, l’influence exercée par le pouvoir exécutif sur les décisions judiciaires et confirmer que la corruption est toujours très répandue et que la discrimination&#160;- y compris celle à l’encontre des Roms&#160;- est toujours d’actualité.
Cela ne semble pas non plus poser de problème au rapporteur de cette Assemblée d’affirmer, dans le premier paragraphe de son rapport, que la Roumanie satisfait aux critères politiques et de poursuivre, plus loin dans son rapport, en exprimant&#160;- et à juste titre&#160;- ses inquiétudes sur quelques points fondamentaux.
Le rapporteur en arrive à la conclusion&#160;- que je considère improbable&#160;- qu’il est à la fois souhaitable et possible de conclure les négociations de manière satisfaisante, avant la fin 2004.
Mon sens commun me conduit à une conclusion totalement différente, à savoir que la Roumanie n’en est pas encore arrivée là et que, en conséquence, les négociations ne pourront pas être clôturées pour la fin 2004.
La méthode de travail que nous voyons à l’œuvre dans le processus avec la Roumanie entraînera, tôt ou tard, l’érosion de notre communauté fondée sur l’État de droit et l’affaiblissement de l’Union. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la Liste de juin se réjouit de l’entrée de la Roumanie et de la Bulgarie dans l’Union européenne, de même que nous nous réjouirons de l’entrée de la Turquie, des pays des Balkans occidentaux et, dans quelque temps, de l’Ukraine et, espérons-le, du Belarus.
L’élargissement qui vient d’avoir lieu, permettant l’entrée de dix pays, que la Liste de juin a sincèrement soutenu, pose déjà certains problèmes.
Accepter des pays pauvres, comme la Roumanie, au sein d’une UE qui continue à mener une politique agricole absurde et à mal gérer la politique structurelle, et qui lutte, elle-même avec difficulté, contre le gaspillage et la corruption dans son propre système, serait dangereux pour l’avenir du projet européen.
Il se peut que cela soit également dangereux pour la Roumanie.
La baronne Nicholson de Winterbourne a bien fait de rappeler la situation de départ de la Roumanie et les raisons pour lesquelles les progrès ont été si difficiles pour ce pays.
Cela étant, M.&#160;Moscovici a également souligné les limites et les lacunes qui caractérisent la situation en Roumanie aujourd’hui.
En ce qui concerne la Roumanie, nous avons également une clause de sauvegarde qui n’était pas prévu dans les autres cas.
Je pense dès lors qu’il est tout à fait juste de donner à ce pays la chance de faire tout son possible au cours des deux prochaines années afin de pouvoir être prêt lorsque le temps sera effectivement venu de rejoindre notre Union.
Si nous devions demander aux personnes dans les rues de nos pays d’exprimer à quel point elles craignent les organisations criminelles, nous serions certainement plus enclins à encourager le gouvernement roumain à progresser dans cette voie.
M.&#160;Leinen a rappelé, à juste titre, que la lutte contre la corruption est répandue dans les pays qui rejoignent notre Union.
C’est un thème que j’ai amplement développé ces dernières années avec la baronne Nicholson.
Je pense que c’est ce que nous espérons tous, car seule la stabilité permettra à la Roumanie d’être prête pour remplir ces engagements. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Ministre, chers collègues, je voudrais tout d’abord commencer par féliciter M.
Je les ai rappelés, le rapporteur a clairement indiqué où ils se trouvent et que de notables améliorations sont indispensables.
Chers collègues, je connais assez bien la Roumanie et j’ai eu l’occasion, à plusieurs reprises d’exhorter les responsables roumains de tous les bords politiques à faire diligence dans la progression ainsi que dans la mise en œuvre des réformes et des transpositions législatives et réglementaires.
Comme la majorité des membres de mon groupe, je voterai pour les recommandations du rapport Moscovici.
Je le ferai non seulement par sympathie pour la Roumanie, où j’ai beaucoup d’excellentes amies et d’excellents amis, je le ferai parce que j’ai pu pleinement apprécier la distance déjà parcourue après avoir visité le pays dès février 1990 et avoir vu les traces encore fraîches des violences de la fin de l’année précédente.
Mon attitude positive demeure fondamentalement une attitude de sympathie vigilante.
Je suis très reconnaissant à M.&#160;Lagendijk pour sa demande en ce sens, même si nous arrivons à des conclusions différentes au sujet de la Turquie.
Cela signifie évidemment, selon moi, que nous devons nous débarrasser de quelques dogmes.
Le premier concerne les échéances que nous avons fixées à certains moments du passé et qui sont maintenant considérées comme plus sacrées que les progrès réalisés ou la réalité de la situation.
Deuxièmement&#160;- et je m’adresse particulièrement à vous, Monsieur le Président en exercice du Conseil, car nous avons déjà eu le plaisir de débattre avec vous du budget,&#160;entre autres choses&#160;-, nous parlons d’une période pour laquelle nous n’avons pas encore de budget, car nous devons encore adopter une nouvelle perspective financière à partir du 1er&#160;janvier 2007.
Nous ne pouvons pas soutenir que l’Europe est en expansion permanente et que ces missions sont de plus en plus étendues, alors que les budgets sont de plus en plus serrés.
La majorité de cette Assemblée considère que ce n’est pas une condition préalable à l’ouverture de négociations.
Nous nous mentons à nous-mêmes si nous considérons que les procédures de contrôle et les clauses prévues, qui sont intégrées, mais n’entreront jamais en vigueur, car cela nécessite l’unanimité du Conseil, suffisent à justifier notre confiance et à nous convaincre que tout se déroulera pour le mieux.
C’est pourquoi je vous demande, Monsieur le Président en exercice du Conseil, d’être honnête lors la présentation des conclusions de la présidence vendredi.
Toutefois, vous devez veiller à ce que nous ne nous trompions pas tous les six mois.
Je demande également au Parlement d’être honnête, demain, lorsque nous voterons sur ce thème. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous nous plaisons à parler de l’Europe des valeurs.
Une fois la porte de l’UE ouverte aux candidats, la Commission perd ses meilleures armes pour garantir le changement.
La Roumanie devrait rejoindre l’Union européenne, mais uniquement quand elle respectera les valeurs de l’UE.
Fixer aujourd’hui une date pour l’adhésion serait une grave erreur. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il se peut que les débats de ces derniers jours au Parlement européen sur les perspectives d’adhésion de la Turquie&#160;- qui auront lieu également dans quelques jours dans l’Union européenne, au Conseil européen&#160;- fassent du tort à la Roumanie et à la Bulgarie.
Je pense que les pronostics au sujet de la Turquie font de l’ombre à la fois à l’expression et à la portée de notre volonté politique.
Mesdames et Messieurs, selon moi, la Roumanie a réalisé des progrès significatifs, dans un laps de temps très court, en remplissant les critères d’adhésion au niveau politique et économique.
Pourtant, nous ne devons pas oublier que des réformes plus radicales s’imposent, qui mettent l’accent sur une lutte efficace contre la corruption et sur la réforme de l’administration publique et du système judiciaire, dans le but d’assurer véritablement l’indépendance de la justice.
De plus, des mesures supplémentaires doivent être prises dans le domaine du contrôle des frontières, de la politique en matière d’asile et d’immigration ainsi que des actions plus musclées pour combattre la criminalité organisée et la corruption.
Au niveau économique, il est considéré nécessaire, entre autres, de protéger la stabilité macroéconomique, de rationaliser le rôle de l’État dans l’économie et d’introduire des politiques de développement régional et rural efficaces ainsi que des politiques visant une plus grande intégration régionale et une coopération accrue avec les pays d’Europe du sud-est.
J’estime qu’avec le soutien de la Commission européenne et à condition, bien sûr, que des efforts plus intenses soient consentis, il est tout à fait envisageable que la Roumanie soit capable de respecter davantage les critères, les valeurs et les principes de l’Union et puisse signer un traité d’adhésion en même temps que la Bulgarie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite tout d’abord remercier mon collègue, M.&#160;Moscovici, pour son excellent rapport, qui tient compte de différents points de vue.
Des problèmes concernant les affaires intérieures et la justice en Roumanie ont été mentionnés ici.
Je souhaite souligner l’importance de la promotion des droits de l’homme à l’avenir.
Malheureusement, même la crédibilité des États membres actuels est mise à mal sur ce sujet.
Selon moi, c’est un point très important.
De ce fait, la Roumanie ne peut pas être comparée à d’autres pays car les séquelles de la double oppression n’ont pas encore disparu.
Notre rapport ne mentionne pas le problème de la qui est cependant un problème de taille pour les ressources humaines.
Les progrès réalisés en vue de l’adhésion à l’Union européenne sont à considérer sous une double optique: la volonté de changement de la classe politique et la capacité de les réaliser en pratique.
Quinze ans seulement se sont passés depuis la révolution en Roumanie et elle aurait tout aussi bien pu déboucher sur une guerre civile.
Et si le Président Iliescu et le Président Constantinescu, qui a fait partie de ce Parti populaire européen, n’ont pas réussi à mettre en place toutes les réformes nécessaires, il faut tout de même reconnaître qu’ils ont assuré une relative stabilité institutionnelle dans le pays.
Monsieur le Président, 2007 sera de toute façon un grand moment pour la Roumanie, car en&#160;2007, une ville roumaine, Sibiu, sera, avec Luxembourg, la capitale culturelle de l’Europe.
C’est une proposition du gouvernement luxembourgeois, décision conjointe du Conseil des ministres et de la Commission.
Le riche patrimoine roumain, multiculturel et multiethnique, sera certainement un enrichissement pour la culture de l’Europe, et la Roumanie devrait aussi être vue sous l’aspect de ses richesses culturelles et du potentiel de sa population, qui a été meurtrie par la folie d’un dictateur et par les méfaits d’une idéologie totalitaire.
Monsieur le Président, j’ai voté ce matin pour le début des négociations avec la Turquie.
Je crois que notre rapporteur a tiré les bonnes conclusions de son rapport et je l’en remercie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je remercie M.&#160;Moscovici pour son excellent rapport.
C’est pourquoi nous nous félicitons des succès et des progrès constants accomplis par la Roumanie en vue de remplir les critères de Copenhague dans les différents domaines, comme l’a indiqué M.&#160;Moscovici, insistant, entre autres, sur le respect de ses minorités, à la fois les Hongrois et les Roms.
Cependant, la Roumanie doit rapidement progresser afin de satisfaire tous les critères d’adhésion, notamment dans le domaine de l’acquis communautaire.
Les mesures structurelles ne suffisent pas pour lutter contre la pauvreté.
Le rapporteur, M.&#160;Moscovici, M.&#160;Meijer et d’autres ont parlé de signes en provenance de Roumanie, selon lesquels le président élu souhaitait renégocier les résultats.
Pour répondre brièvement à M.&#160;Ferber concernant les conséquences financières de l’adhésion, je répète ce que j’ai dit à propos de la Bulgarie.
Les conséquences financières sont déjà couvertes par le paquet financier pour 2007-2009, indépendamment de la nouvelle perspective financière.
Je l’en remercie et je souhaite souligner le fait qu’à l’avenir, cela devrait être un principe directeur dans toute politique d’élargissement.
Selon moi, après l’échec majeur de l’année dernière, nous devrions maintenant procéder graduellement et fermement dans le cadre de l’élargissement de l’espace européen de paix et de démocratie.
Le nouveau gouvernement roumain aura une opportunité en or de montrer qu’il peut effectivement respecter ses engagements et réformer les institutions et la société de son pays.
M.&#160;Davies et Mme&#160;Jäätteenmäki ont souligné que les États membres actuels avaient également beaucoup à faire pour développer l’État de droit.
Il serait préférable d’aborder ces problèmes dans le cadre de la procédure d’infraction ou de saisir la Cour européenne des droits de l’homme.
Pour conclure, je souhaite remercier le rapporteur, M.&#160;Moscovici.
J’approuve le point de vue exprimé par lui-même et M.&#160;Szent-Iványi, selon lequel il est dans l’intérêt à la fois de l’Union européenne et de la Roumanie que celle-ci soit prête en 2007.
La Commission, pour sa part, accordera son soutien total pour garantir que la Roumanie poursuive ses efforts afin de prévenir le recours aux clauses de sauvegarde auxquelles il vient d’être fait allusion. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Je voudrais tout d’abord préciser un point: conformément au règlement du Parlement européen, lorsqu’un député a posé une question et qu’il ne peut être présent, il est tenu de demander personnellement à se faire remplacer par un collègue.
Les demandes de remplacement des députés qui ont posé les questions nos&#160;4 et 7, M.&#160;Aylward et M.&#160;Ryan, ne sont donc pas recevables et, si ces députés sont absents au moment des questions concernées, ces questions deviendront caduques.
En effet, la situation économique de ce secteur s'est nettement détériorée en Pologne, le coût de production et le prix des produits ayant augmenté alors que la compétitivité des entreprises polonaises chutait face aux conditions impitoyables du marché européen.
Avec votre permission, je voudrais exprimer mon mécontentement quant à la confusion alarmante qui règne concernant cette question et aux obstacles bureaucratiques, qui pourraient bien être intentionnels.
C’est pourquoi l’Eurorégion Pyrénées - Méditerranée pourrait bénéficier du soutien de cette initiative communautaire en fonction des procédures établies par la Commission.
Cette proposition est actuellement examinée par les organes préparatoires du Conseil et elle devra également être examinée par le Parlement européen dans le cadre de la procédure de codécision. &#160;&#160; - Je voudrais souligner qu’il y a plus d’une centaine d’Eurorégions en Europe et qu’en fait, grâce à l’impulsion donnée par Interreg, l’initiative communautaire qui est en train de devenir également, en ce moment même, un objectif, elles présentent un intérêt particulier.
Je voudrais demander à M.&#160;le président en exercice du Conseil s’il pense que les Eurorégions comme l’Eurorégion Pyrénées-Méditerranée sont fondamentales, tant en ce qui concerne la promotion de la disparition des frontières qui constituent un obstacle au développement économique et social, qu’en ce qui concerne l’application du principe de cohésion territoriale, lequel est désormais inscrit dans la Constitution européenne signée par les 25&#160;représentants des gouvernements de États membres et qui, par conséquent, mérite d’être soutenu activement par l’Union. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous avons reçu, à plusieurs reprises, des plaintes de la part des régions européennes selon lesquelles ce sont les gouvernements nationaux qui répartissent les Fonds de cohésion et également l’élément régional des fonds structurels, et il arrive que les régions ayant la même couleur politique que le gouvernement national reçoivent un traitement de faveur.
La seconde étude vise à identifier de nouveaux services d’infrastructure nécessaires au soutien des services paneuropéens de gouvernement électronique.
En réaction à cette catastrophe et à d’autres accidents similaires, le Conseil a constamment soutenu une double approche: d’une part, incorporer les dispositions prévues par les conventions internationales dans le droit communautaire et ainsi garantir un respect plus strict des normes internationales les plus élevées et, d’autre part, adopter des dispositions communautaires spécifiques là où les normes prévues par l’OMI s’avèrent insuffisantes ou font défaut.
Il y a ensuite eu les mesures relevant du paquet Erika&#160;II visant à établir un système d’information et de contrôle du trafic maritime communautaire ainsi qu’à créer une Agence européenne de la sécurité maritime dont le rôle principal consiste à contrôler l’efficacité des règlements de sécurité maritime de l’UE en général.
En vue d’améliorer la sécurité à la suite d’un certain nombre d’attentats terroristes, un règlement visant à améliorer la sécurité des navires et des installations portuaires a été adopté au début de cette année, incorporant les mesures SOLAS ISPS dans la législation communautaire et les étendant dans le but d’inclure le trafic national.
La première question concerne également un autre problème.
Les autorités policières et judiciaires des États membres coopèrent déjà activement en vue de lutter contre toutes les formes de criminalité.
Le Conseil a adopté divers instruments en matière de coopération transfrontalière dans le but de lutter contre la criminalité, notamment dans le contexte de la reconnaissance mutuelle et de l’application des lois.
Il n’y a pas assez de coopération entre les États membres à propos de ce type de criminalité en expansion et nous savons qu’en tant que députés, nos électeurs nous demandent de vous interroger sur votre efficacité à résoudre ce type de criminalité transfrontalière. &#160;&#160; Je tiens à apporter mon soutien aux propos tenus par mon collègue.
La Communauté et ses États membres ont contribué à l’aide humanitaire à raison de plus de 325&#160;millions d’euros.
Près de 60% du coût total de la mission renforcée de l’UA sont financés par une contribution de quelque 80&#160;millions d’euros provenant de la facilité de soutien à la paix et plusieurs États membres fournissent une aide financière et logistique supplémentaire à cette mission ainsi que des planificateurs et des observateurs militaires.
Le Conseil a confirmé à de multiples reprises - et, la dernière fois, à l’occasion de sa réunion du 22&#160;novembre&#160;- qu’il était prêt à continuer à fournir une aide au déploiement de la mission en matière de financement, de logistique, de matériel et de personnel, si nécessaire.
Le Conseil considère que le déploiement de la mission renforcée de l’UA au Darfour, conjointement aux négociations menées par l’UE entre les parties en vue de trouver une solution politique pour le Darfour, constitue l’occasion d’arriver à une solution globale au conflit du Darfour.
Parallèlement à ces efforts, l’UE a participé aux pressions de la communauté internationale sur l’ensemble des parties en vue de garantir un accès libre et inconditionnel à l’aide humanitaire et de garantir la sécurité de la population civile.
Conformément aux résolutions&#160;1556 et 1564 du Conseil de sécurité des Nations unies, le Conseil a également réitéré à de multiples reprises sa volonté de prendre des mesures appropriées, y compris des sanctions, si aucun progrès n’est réalisé par rapport aux engagements formulés par le gouvernement soudanais. &#160;&#160; Monsieur le Président, je vous remercie pour la manière dont vous avez brossé les grands traits de la situation au Soudan.
Les journaux n’en font plus leur première page, mais le problème subsiste. &#160;&#160; C’est exact.
Le Conseil continuera à contrôler la situation au Darfour et examinera la nécessité de prendre des mesures appropriées, y compris des sanctions conformément aux résolutions&#160;1556 et 1565 du Conseil de sécurité des Nations unies, si aucun progrès tangible n’est enregistré dans ce domaine.
Dans ce contexte, le Conseil a souligné qu’en matière d’application des règles de sécurité routière, la priorité devait être accordée en particulier aux comportements des automobilistes susceptibles de provoquer des risques d’accidents élevés ou d’avoir des conséquences graves, tels que la conduite sous l’influence de l’alcool. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je remercie le Conseil pour sa réponse, mais je suis évidemment désolée d’apprendre que la question est tombé dans un trou noir entre la Commission et le Conseil.
Je pensais avoir expliqué les multiples actions et mesures prises en tant que Conseil en vue de témoigner de notre engagement par rapport à ce problème.
Le récent rapport Kok a une nouvelle fois souligné la nécessité de pallier le fait que cet objectif n’a pas été atteint.
En premier lieu, il est tout à fait possible de financer la recherche tout en respectant le pacte.
Enfin, je voudrais vous rappeler que le pacte constitue un cadre pour la gestion globale des politiques budgétaires en vue de garantir la durabilité des finances publiques à long terme.
Lorsque le Conseil Ecofin a examiné le pacte le 16 novembre 2004 et que ce problème précis a été soulevé, une large majorité d’États membres se sont élevés contre la suggestion émise par l’honorable député et contre le fait d’exclure certaines catégories de dépenses des calculs déficitaires.
Dans le cadre de l’évaluation analytique des raisons d’un déficit excessif, le Conseil prendra toujours en considération le type de dépenses et l’impact probable à long terme.
Le Conseil ne partage cependant pas l’avis de l’honorable député, à savoir l’exclusion des dépenses de recherche et de développement des calculs déficitaires. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’aurais pu être d’accord avec tout ce que M.&#160;Nicolaï a dit si je ne pensais pas que nous ne pourrons pas atteindre les objectifs de Lisbonne si la recherche ne fait pas des progrès décisifs.
En deuxième lieu, même l’Allemagne et la France, dont on connaît les problèmes budgétaires, ont déjà atteint des taux respectivement de 2,5% et de 2,2%.
Je pense que c’est la dernière fois que vous êtes parmi nous pour l’heure des questions au Conseil, Monsieur&#160;Nicolaï, et je voudrais vous adresser mes meilleurs vœux et mes remerciements pour votre travail avec le Parlement pendant votre présidence.
Les questions nos 12 à 31 recevront une réponse écrite. &#160;&#160; - Tout d’abord, je dois vous informer qu’à la suite de l’invitation à l’appel à candidatures pour le poste de médiateur européen, dont l’échéance était fixée au 30&#160;septembre de cette année, quatre candidatures ont été déposées, dont deux ont été proclamées recevables, à savoir celles de MM.&#160;Nikiforos&#160;Diamandouros et Giuseppe&#160;Fortunato.
Le Parlement européen est un partenaire essentiel pour la Commission dans ce domaine de travail et c’est pourquoi je tiens à marcher sur les traces mon prédécesseur, M.&#160;Patten, en poursuivant avec vous un dialogue approfondi et régulier sur des questions et des préoccupations communes.
L’objectif de la décision qui nous occupe aujourd’hui est de préserver la base juridique assurant la continuité, après la fin de l’année, de l’initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme.
Le Conseil ne peut prendre une décision positive avant l’expiration du règlement que si le Parlement européen vote en faveur de la proposition de résolution que la commission des affaires étrangères a déposée aujourd’hui.
Je crois que ceci est dans l’intérêt bien compris de chacun, ainsi que dans l’intérêt politique des trois institutions participant au processus législatif et, par-dessus tout, dans l’intérêt pratique des bénéficiaires des projets soutenus par l’initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme, à savoir les sociétés civiles et les citoyens de nombreux pays du monde entier.
L’initiative européenne est un instrument qui fonctionne bien, comme le confirment les statistiques sur l’utilisation de ses fonds budgétaires, ainsi que pratiquement toutes les organisations de défense des droits de l’homme qui rendent hommage à l’initiative et à son précieux travail.
Elle est amplement considérée comme un instrument efficace qui apporte un soutien direct à la société civile dans de nombreux pays tiers où les violations des droits de l’homme et, surtout, un manque d’évolution démocratique sont endémiques.
Cette initiative soutient un grand nombre de projets innovateurs et pertinents, tels que l’abolition de la peine de mort, la prévention de la torture et la réhabilitation des victimes de la torture, la promotion des droits de la femme&#160;- une question qui me tient particulièrement à cœur&#160;-, ainsi que les campagnes de défense des droits et des intérêts des enfants, des peuples indigènes et d’autres groupes marginalisés, et le renforcement du droit international.
Je suis d’accord avec le Parlement, Monsieur le Président: l’initiative doit être efficace et gérée correctement.
La Commission examinera donc avec attention et intérêt toutes les propositions de ce Parlement qui visent à atteindre une plus grande efficacité, la simplification des procédures et l’utilisation réelle des ressources.
Pour ce faire, je vous garantis qu’un dialogue sérieux, ouvert et, avant tout, régulier aura lieu entre le Parlement et la Commission.
Je crois que ce dialogue nous donnera l’occasion de mener une discussion commune sur les priorités politiques et objectives de l’initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme.
Votre soutien au mouvement démocratique en Ukraine ou à la prochaine mission européenne d’observation des élections en Palestine, en Cisjordanie et à Gaza sont des exemples éloquents et je suis persuadée qu’ensemble, nous travaillerons efficacement à ce propos.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais conclure en formulant l’espoir que le Parlement et la Commission se mettront d’accord sur les modalités de la poursuite du dialogue le plus rapidement possible afin de mettre en place une collaboration réellement fructueuse dans ce domaine et ce, dans l’intérêt de chacun.
J’étais déjà rapporteur il y a douze ans et le «père» - pour employer le terme utilisé par M.&#160;Patten&#160;- de l’initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme, qui a contribué à faciliter la transition des pays de l’ancien bloc soviétique.
En 1999, j’en avais visité quelques-uns à Belgrade, notamment des médias clés pour la démocratie comme Radio B92.
La même année, l’initiative a été reprise par la Commission.
La politique qui en a résulté invite nos voisins de l’Est et du Sud à partager la paix, la stabilité et la prospérité que nous connaissons au sein de l’Union européenne.
La fondation américaine pour la démocratie a cependant montré depuis 1982 que les deux pouvaient se combiner.
J’ai récemment rédigé un document détaillant les activités menées par le Parlement européen en faveur de la démocratie, tant au sein de l’UE qu’à l’extérieur.
La conférence du G8, qui s’est tenue le week-end dernier à Rabat - et je remercie la commissaire pour sa présence&#160;-, cofinancé par l’Union européenne, a mis au point de nouveaux plans permettant au Forum du futur, introduit pour la première fois au sommet de Sea Island en juin 2004, de promouvoir la démocratie au Moyen-Orient et en Afrique du Nord.
J’espère sincèrement qu’une attention accrue sera portée aux 250 millions d’Arabes qui, comme l’illustre le rapport des Nations unies sur le développement de 2002, souhaitent la démocratie ainsi qu’aux pays situés à l’est de l’Union et où la démocratie est manifestement absente.
M.&#160;McMillan-Scott a parcouru ce règlement, un règlement qui montre clairement toutes nos vertus&#160;- nos nombreuses vertus&#160;-, ainsi que bon nombre de nos problèmes.
La Commission et le Conseil savent pertinemment que ce règlement est très apprécié du Parlement.
J’espère que cela sera maintenant rectifié grâce à l’application du règlement, qui fournit à la Commission les fonds nécessaires pour mettre en place un instrument efficace, comme celui-ci, afin de promouvoir la démocratie et les droits de l’homme. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, la promotion de la démocratie et des droits de l’homme dans le monde devrait être l’une des priorités des relations extérieures de l’Union européenne.
Après plusieurs années d’expérience, je voudrais formuler quelques observations.
Tout d’abord, le Parlement devrait s’impliquer bien davantage dans des programmes spécialement mis au point et soutenus dans ce domaine.
Les amendements au règlement proposés apporteront une solution satisfaisante à cette question, à condition bien entendu que la Commission les accepte de bonne foi et interprète de manière large et détaillée les nouvelles lignes directrices, rendant ainsi les relations avec le Parlement plus ouvertes et plus étroites.
Allons-nous d’abord diluer ces instruments dans des domaines, des lignes et des thèmes de plus en plus nombreux ou allons-nous commencer par établir une stratégie claire, puis nous concentrer sur une ligne directrice qui nous fasse avancer sur des priorités fondamentales?
Le concept de droits de l’homme est de plus en plus large et devient parfois plus vague.
Toutefois, les instruments de l’initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme sont extrêmement politiques et devraient être essentiellement axés sur la promotion de la démocratie et de ce noyau fondamental des droits civiques et politiques, la liberté de conscience et de religion, la liberté d’expression et de débat, la séparation des pouvoirs et l’État de droit, la liberté d’association et l’activité des partis politiques et de la société civile, la possibilité de tenir des élections régulières et transparentes et la vitalité de sociétés ouvertes et plurielles.
Néanmoins, nous devons également être capables de fixer des priorités en ce qui concerne les régions du monde ou les pays qui ont une incidence stratégique sur les actions que nous soutenons, pour plusieurs raisons: premièrement, parce que le pays concerné est notre voisin immédiat et notre sécurité immédiate est donc en jeu; deuxièmement, parce qu’il s’agit de situations qui peuvent entraîner un effet boule de neige positif au niveau local, en matière d’établissement de la démocratie et de la stabilité; troisièmement, parce que dans ces régions du monde qui connaissent des problèmes particulièrement épineux, nous pouvons trouver le point faible que la transformation démocratique peut supprimer; quatrièmement, parce que des liens historiques et culturels particuliers nous rapprochent; et cinquièmement, parce que notre aide peut faire toute la différence à court terme et peut avoir un effet positif immédiat.
En conclusion, nous devons également nous demander si nous allons suivre la voie de l’intensification de la bureaucratie et de l’administration dans la mise en œuvre de ces politiques ou si nous allons pouvoir rendre ces instruments plus flexibles.
Ce soir, le Parlement est invité à approuver la prolongation de deux ans du programme spécifique relatif à la démocratie et aux droits de l’homme.
En d’autres termes, Madame la Commissaire, ce Parlement demande de participer à la définition des lignes directrices concernant nos actions et à l’évaluation de l’efficacité des résultats que nous obtenons.
Nous espérons toutefois que, dès demain, nous mènerons un dialogue quotidien&#160;- qui ne sera pas une formalité, mais bien un dialogue substantiel&#160;- afin d’évaluer les décisions adoptées et de définir les objectifs que nous nous fixons. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, commençons peut-être par la question posée fort justement et à propos par M.&#160;Fava, c’est-à-dire celle du dialogue entre nos institutions.
Ceci évidemment est une proposition, une offre de dialogue que le Parlement va saisir car, comme vous le savez, les parlementaires sont très avides de pouvoir discuter de façon approfondie à la fois des orientations, de l’évaluation en continu et de l’information sur les programmations de cette initiative.
Chers collègues, la balle est dans notre camp et je crois que la Commission se réjouirait de voir une proposition émaner de nos rangs, de nos commissions, de nos groupes, bref de ce Parlement, afin que ce dialogue puisse se mettre en place très rapidement - parce que nous en avons besoin de façon très urgente, avec un groupe de collègues tout à fait motivés et compétents sur cette question, ce qui ne manque pas dans cette institution.
De plus, j’ajouterai que l’aide qui est ainsi donnée à ces ONG est perçue sur le terrain comme neutre, c’est-à-dire qu’il n’y a pas dans cette action de subvention de l’Union européenne une volonté de domination ou de récupération, et elle n’est pas perçue comme telle, au contraire de ce qu’on peut entendre quand les agences américaines agissent sur le terrain&#160;- en tout cas on l’entend très souvent au Maghreb.
Les gouvernements des pays tiers qui ne souhaitent pas voir développer des mouvements démocratiques en leur sein ne manquent pas de ressources et d’imagination.
Donc, toutes les décisions ont été prises, mais ces ONG ne peuvent pas bénéficier des fonds qui leur ont été octroyés.
Et là, comme d’autres collègues l’ont fait à juste titre, j’attire l’attention sur le fait qu’il nous faudra travailler au sein de ce Parlement pour obtenir que ce bien précieux, qu’on peut toujours améliorer, puisse perdurer au-delà de&#160;2006.
C’est l’enjeu des débats qu’il va nous falloir mener à différents niveaux au sein de ce Parlement. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais également souhaiter la bienvenue à la commissaire et j’apprécie particulièrement le fait qu’elle soit une femme.
Je suis tout à fait d’accord sur la nécessité de prolonger les dispositions de mise en œuvre relatives aux droits de l’homme, au développement et à la démocratie.
Je voudrais dire à mon très sympathique collègue, M.&#160;McMillan-Scott, que je comprends sa frustration et que j’approuve ce précieux projet, comme Mme&#160;Flautre l’a affirmé.
Les questions de la torture, de la formation et de la réhabilitation, ainsi que la question de l’émancipation des femmes ont été fondamentales.
Le rôle du Parlement européen prend davantage d’importance parmi les institutions européennes et acquiert de l’autorité parmi les citoyens des États membres.
Pourtant, nous ne devrions pas nous réjouir du renforcement du rôle du Parlement à la suite de batailles de compétences ou de procédure dans l’Union européenne.
Il coûterait bien plus cher d’apporter une assistance aux victimes de guerres civiles et internationales qui éclatent parce que les politiciens de nombreux pays ne comprennent pas la signification de la démocratie.
En conclusion, je voudrais remercier sincèrement le rapporteur, M.&#160;McMillan-Scott, pour son travail.
J’espère que les députés continueront de travailler ensemble sur cette question, quelles que soient les divisions politiques, et qu’ils s’efforceront d’atteindre les objectifs que Mme&#160;Ferrero-Waldner et le rapporteur ont évoqués. &#160;&#160; Monsieur le Président, permettez-moi de m’associer aux autres députés pour souhaiter la bienvenue à la nouvelle commissaire dans ce débat.
Nous nous réjouissons à l’idée de travailler avec elle et nous attendons avec impatience en 2005 et 2006 les propositions de la Commission pour cette ligne budgétaire dont la base juridique devrait être confirmée demain.
Je me félicite également de l’intention de la Commission de faire de la prévention des conflits une priorité permanente de cette ligne budgétaire.
J’espère que la commissaire ne fera pas de même dans les années à venir.
Comme Mme&#160;Flautre l’a déclaré, j’espère que, vu l’existence d’objectifs réels visant à simplifier le budget et l’importance symbolique de cette ligne, celle-ci sera maintenue à moyen et long termes.
C’est une erreur: les droits de l’homme sont universels dans notre monde.
Je voudrais tout d’abord dire au vice-président, M.&#160;McMillan-Scott, que s’il n’avait pas encore inventé cette procédure intéressante, nous devrions le faire aujourd’hui.
En d’autres termes, sachez que vous pouvez compter sur une personne qui croit vraiment en ce qu’ils font.
Je répète qu’il y aura un véritable dialogue, non seulement à mon niveau, mais également dans le cadre des travaux.
Je le répète: je suis particulièrement ravie&#160;- et je pense que c’est une coïncidence heureuse&#160;- d’avoir pu présenter récemment sept plans d’action à la Commission et à nouveau lundi devant ce Parlement.
Bien sûr, viennent ensuite les pays importants du Moyen-Orient qui sont prêts pour ce processus, notamment la Jordanie, le Maroc, la Tunisie, la Palestine et Israël.
Je pense que la présentation de ces sept plans d’action à ce stade offre une excellente occasion de collaborer avec et pour ces pays.
Bien entendu, les plans d’action nous permettent également de présenter nos priorités parallèlement aux propres priorités des pays et de promouvoir la démocratie et les droits de l’homme.
Elle comprend l’éducation, la formation, le contrôle et la sensibilisation aux droits de l’homme avec pour cible la promotion des droits des groupes marginalisés ou vulnérables, c’est-à-dire les droits des femmes et des enfants, y compris les mutilations génitales des femmes, la traite des femmes, les défenseurs des droits humains, ainsi que la prévention de la torture, la réinsertion des victimes de tortures, les programmes d’enseignement supérieur et de formation pour les professionnels, la promotion du dialogue sur les droits de l’homme.
La campagne 3 s’intitule «Promotion du processus démocratique».
Il y a beaucoup à faire en matière de démocratie participative, de promotion d’un discours pluraliste averti avec la société civile, de liberté d’association et d’expression, d’indépendance de la presse, de médias, de liberté d’accès à l’internet et en ce qui concerne les missions d’observation durant les élections.
La campagne 4 s’intitule «Promotion de l’égalité, de la tolérance et de la paix» et elle englobe les problèmes de discrimination raciale, de xénophobie, de droits des minorités et des populations indigènes.
Tout cela est prévu pour 2007 et il n’y aura que six règlements financiers dans les prochaines perspectives financières; quatre de ces règlements sont très importants: l’élargissement, le développement, la politique de bon voisinage et la stabilité.
Il y aura donc trois phases: d’abord, deux phases au sein de la Commission, après quoi nous consulterons le Parlement.
Il est vrai que cela fait dix ans que nous travaillons avec les pays du Moyen-Orient, le bassin sud de la Méditerranée.
Les États-Unis font actuellement quelque chose de similaire.
D’après mes informations, le Conseil a réintroduit, pour des raisons de cohérence juridique, les amendements déposés par l’Assemblée au moment où les règlements (CE) n°&#160;975/1999 et (CE) n°&#160;976/1999 étaient au stade de projets.
J’ai parlé du Belarus, mais aussi de la Tunisie et de l’Iran: deux autres pays où rien ne se passe.
Je me félicite également de son engagement à établir une véritable coopération entre le Parlement et la Commission.
Je signale à la Commission que, grâce aux bons offices de la sous-commission des droits de l’homme, le Parlement européen va commander cette semaine une étude qui sera réalisée par des experts indépendants sur le fonctionnement de ce programme.
Permettez-moi de faire une dernière remarque, car je sais que la commissaire était à Rabat ce week-end et que le programme que nous examinons est chargé et important; il s’agit du processus de réforme au Moyen-Orient.
Lorsque je me suis mis à travailler à ce rapport, les fonds disponibles grâce à l’initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme en faveur du Moyen-Orient représentaient 4% de la somme totale.
Vu les événements de ces trois dernières années, ce pourcentage était incroyablement bas.
Je remercie la commissaire pour ses propos et pour son engagement et nous nous réjouissons à l’idée de collaborer sur des bases pratiques et constructives, mais en veillant à sauvegarder des intérêts égaux pour le développement de la démocratie, en particulier chez nos voisins. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Avant d’entrer dans les détails de ce rapport, je pense qu’il est utile de rappeler le travail réalisé dans le cadre de ce programme d’action depuis son adoption en décembre&#160;1999.
Les objectifs du programme d’action en faveur de la protection civile sont de contribuer à garantir une meilleure protection des personnes, de l’environnement et des biens en cas de catastrophes naturelles ou technologiques au sein de la Communauté.
Le programme d’action a financé une série de projets, d’échanges d’experts et d’ateliers utiles qui permettent une coopération précieuse ainsi qu’une assistance mutuelle entre les services de protection civile des États membres.
Le programme d’action soutient et complète les efforts déployés aux niveaux national, régional et local.
Cette année, nous avons été choqués par la violente attaque terroriste à Madrid et attristés par les tremblements de terre en Iran et au Maroc.
Le rapport préconise un cadre opérationnel amélioré pour les bénévoles et l’élaboration de lignes directrices pour leur travail.
Cette suggestion est utile et symbolise l’importance que la Commission accorde à présent à ces questions, qui étaient et resteront une priorité pour le financement en 2005.
Enfin, le rapport demande à la Commission de présenter un rapport sur le programme en 2006.
Permettez-moi d’ajouter que mon collègue, le commissaire Dimas, vous présente ses excuses pour son absence.
Il est à Buenos Aires et m’a demandé de le remplacer. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, le débat concernant ce rapport vient, comme l’a observé Mme la Commissaire, à la suite d’une série de catastrophes naturelles majeures survenues ces dernières années, ce qui soulève la question de la nécessité de renforcer le programme d’action communautaire: inondations, canicules, feux de forêts, tremblements de terre, graves incidents de pollution dus à des déchets toxiques ou à des marées noires comme celle du , ainsi qu’accidents industriels majeurs et aussi des attentats terroristes.
La réponse de la Communauté à ce problème est le programme d’action communautaire en faveur de la protection civile.
Or, ce programme expire dans quelques jours, le 31 décembre 2004 et il faut que nous approuvions cette proposition que j’ai rédigée afin d’éviter un vide d’ici à ce que le nouveau programme soit prêt.
Je suis d’accord, mais elle est absolument essentielle si l’on veut financer les besoins accrus dus à l’élargissement, ainsi que le programme d’action destiné à lutter contre la pollution maritime qui a été adopté entre-temps.
Il faut, par conséquent, que ce programme avance et, en même temps, certains de ses points doivent être améliorés sur la base des expériences enregistrées à cette date.
Le Parti populaire européen croit également que la Commission se doit d’évaluer la mise en œuvre du programme en cours avant son échéance et de rédiger un rapport qui devra être présenté au Parlement européen et au Conseil.
Notre confiance dans la nouvelle Commission nous pousse toutefois à espérer que ces rapports seront transmis d’ici à la date requise du 30&#160;juin 2006, précisément dans le but&#160;- et dans l’espoir&#160;- de promouvoir une pleine coopération entre le Parlement européen et la Commission.
Ces documents devraient nous donner une évaluation de la mesure dans laquelle le programme d’action communautaire en faveur de la protection civile, conjugué aux actions prévues par les deux autres programmes communautaires en cours d’exécution, fourniront à la commission de l’environnement du Parlement des suggestions utiles en faveur d’une inclusion au sein du programme d’action unique que nous espérons voir mis en place par la Commission pour la période 2007&#160;- 2013. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous sommes heureusement tous d’accord sur ce point et, par conséquent, je partage également ce qui a été exprimé par les orateurs précédents.
L’importance de la protection civile ne cesse de croître.
Tel était le cas de l’accident du , des inondations dans le sud de la France, de l’attentat terroriste de Madrid et des feux de forêts en Espagne et au Portugal.
Rien qu’au Portugal en 2003, par exemple, 400&#160;000 hectares de forêt ont brûlé et environ 170&#160;000 hectares en 2004.
Il est donc essentiel que le futur instrument d’action prévoie un soutien financier plus important.
Nous avons atteint la fin du programme actuel sans avoir trouvé de solution durable et concrète au problème.
J’ai le sentiment d’avoir acquis une expérience modeste dans ce domaine, je préside la commission de la protection civile de Catane, province d’Italie la plus exposée aux risques sismiques et volcaniques, et aussi parce que j’ai coordonné les mesures d’urgence pour le gouvernement italien lors de la terrible éruption de l’Etna à l’été 2001.
Je crois pouvoir dire que l’Union européenne traîne gravement et scandaleusement les pieds dans ce domaine.
En fait, cette approche paraît schizophrène non seulement sur le plan logistique, mais aussi en raison de l’insuffisance de la couverture financière.
Ce type de programmes rassemble les institutions européennes ainsi que les agences nationales et locales et les autorités locales dans le cadre d’une coopération directe, qui est un domaine dans lequel nous sommes à la traîne, tant au niveau national qu’en termes de coordination entre l’Union européenne et les agences nationales.
Je prends note de l’augmentation du budget du programme d’action en faveur de la protection civile pour 2005 et 2006, mais, à l’instar d’autres orateurs ayant contribué à ce débat, lorsque j’examine cette augmentation, je constate qu’elle s’élève seulement à 0,9&#160;million d’euros par an.
Attendu que nous augmentons la taille de notre Communauté et que nous accueillons 10&#160;nouveaux États membres, cette soi-disant augmentation constitue en fait une baisse en termes réels; et ce sans tenir compte de l’inflation.
Je félicite le rapporteur pour son approche systématique et ses recommandations.
Je pense que le mécanisme qu’il a mis en place est excellent, mais totalement sous-financé.
Je vous remercie également pour votre coopération.
Pour répondre à la question de savoir quelles seront les modalités, je peux vous dire qu’il n’y aura aucun problème, il y aura une prolongation.
Le Coreper a débattu de la proposition de la Commission le 15&#160;décembre, et elle sera présentée comme «point A»&#160;- c’est-à-dire un point qui ne pose aucun problème&#160;- au Conseil «Environnement» avant Noël.
Permettez-moi également de dire qu’entre-temps, la Commission envisage de présenter une proposition de nouvel instrument juridique qui entrerait en vigueur en janvier 2007.
Cela signifie que cette nouvelle proposition sera fondée sur les dispositions du nouveau traité constitutionnel afin d’élargir les possibilités de développement d’une coopération européenne dans le domaine de la protection civile; nous nous occuperons dès lors plus particulièrement du domaine de la prévention que vous avez tous mentionné, mais aussi des mesures d’intervention.
Les deux prochaines années constitueront une période transitoire afin de préparer au mieux l’arrivée du nouveau traité, qui contiendra une bonne partie des éléments mentionnés dans ce débat.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
