&#160;&#160; L’ordre du jour appelle la question orale (O-0036/2005 - B6-0168/2005) de M.&#160;Sifunakis à la Commission sur la lutte contre le dopage dans le sport. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la question orale d’aujourd’hui et la proposition de résolution correspondante de la commission de la culture et de l’éducation concernant la lutte contre le dopage dans le sport découlent des efforts considérables que le Parlement européen a déployés.
Je voudrais simplement vous rappeler que la première initiative que le Parlement européen a prise en matière de dopage était la résolution du 7&#160;septembre&#160;2000 sur la communication de la Commission sur un plan d’appui communautaire à la lutte contre le dopage dans le sport et que la dernière initiative majeure était l’audition publique que notre commission a organisée en novembre dernier, intitulée Le dopage dans le sport: obstacle à l’idéal de l’athlétisme, lors de laquelle de nombreux experts invités ont exprimé leur point de vue.
La question orale d’aujourd’hui liée à la motion de procédure est le résultat de ces initiatives précédentes et de la vive inquiétude de notre commission quant aux proportions que le dopage prend actuellement dans le but d’accroître les performances athlétiques.
Je voudrais en particulier faire remarquer que non seulement les athlètes professionnels, mais également un grand nombre d’amateurs utilisent des substances chimiques.
Je crois que nous sommes tous d’accord sur ces questions.
Par conséquent: - considérant que la question du dopage est principalement une question de santé publique, - considérant également que le Traité constitutionnel fournit une base juridique appropriée pour élaborer et mettre en œuvre une action communautaire, - étant donné que, d’après un sondage Eurobaromètre, quatre citoyens sur cinq pensent que l’Union européenne devrait prendre des mesures pour lutter contre le dopage, · nous invitons la Commission à nous présenter les initiatives qu’elle a l’intention de prendre aujourd’hui afin de lutter contre le dopage dans le sport. · De quelle manière compte-t-elle informer les citoyens européens, en particulier les jeunes pratiquant des sports en tant qu’amateurs, sur les dangers très graves liés à l’usage de substances pharmaceutiques interdites? · De quelle manière a-t-elle l’intention, principalement en collaboration avec les États membres, de signaler ces dangers par l’éducation, étant donné que la sensibilisation des jeunes, qui forment la catégorie la plus vulnérable, commence à l’école? · La Commission entend-elle financer, dans le cadre du septième programme-cadre, des programmes visant à rechercher de nouvelles méthodes efficaces de détection de la consommation de substances pharmaceutiques interdites? · Enfin, de quelle manière compte-t-elle coopérer avec l’Agence mondiale antidopage (AMA), le Conseil de l’Europe et l’Organisation mondiale de la santé, ainsi qu’avec les États membres, afin de garantir la réussite des mesures nécessaires?
Elle a pris cet engagement très au sérieux et a promu certaines initiatives dans le respect de ses domaines de compétence.
Cependant, le traité sur la communauté européenne ne prévoit clairement pas d’harmonisation dans ce secteur spécifique, et nos actions devront donc reposer sur le cadre juridique dans lequel nous opérons actuellement.
Dans cette tâche difficile, nous remercions le Parlement européen pour son soutien continu, et en particulier la commission de la culture et de l’éducation, qui a suivi cette question de très près.
En 1998, le Conseil a invité cette dernière à soumettre un plan d’appui communautaire à la lutte contre le dopage dans le sport.
Pendant deux ans, entre 2000 et 2002, ce plan a servi de base à des projets pilotes de lutte contre le dopage.
Le Parlement européen a soutenu ce plan activement.
Enfin, elle reste en liaison étroite avec les organisations internationales dans ce domaine, et en particulier le Conseil de l’Europe.
C’est la voie à suivre, étant donné l’absence de base juridique spécifique pour lutter contre le dopage dans le sport.
Cette base nous permettrait notamment de promouvoir des initiatives relatives à l’intégrité physique et morale des jeunes sportifs.
Il importe cependant de préparer avec soin l’application de cette nouvelle disposition.
Le premier point mentionné par M.&#160;Figel’ portait sur les actions dans le domaine de l’éducation.
Le deuxième point portait sur les actions dans le domaine de l’information.
En fait, des trois études sur le dopage réalisées en 2000-2001, une concernait les possibilités de lancer une campagne paneuropéenne contre le dopage.
Elle se basait sur l’expérience des campagnes de ce type réalisées dans certains États membres.
Pour conclure, je tiens à remercier le Parlement européen pour son soutien continu.
Ce dernier reste crucial pour les travaux actuels et futurs de la Commission dans le domaine du sport et sera essentiel pour garantir les indispensables progrès dans la lutte contre le dopage. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l’initiative du Parlement européen, comme il ressort de la proposition de résolution sur le dopage de la commission de la culture et de l’éducation constitue un progrès considérable et un appel direct à toutes les agences coresponsables à s’impliquer davantage et d’une manière plus efficace dans la lutte contre ce phénomène.
Je suis optimiste quant à l’avenir, car, aujourd’hui, mes honorables collègues se font l’écho de ma vive conscience du combat mené contre le fléau qui menace nos jeunes et qui a fait l’objet de questions et de discours dans le passé.
Le Traité établissant une Constitution permet une mise en œuvre plus satisfaisante de cet objectif, alors que l’Union européenne devrait tenir compte du problème au moment d’adopter et de mettre en œuvre toute politique relevant de sa compétence.
Par conséquent, la lutte contre le dopage doit être clairement l’un de nos objectifs politiques, comme c’est le cas dans bon nombre de nos pays.
Je voudrais traiter de cette question en insistant sur la nécessité de mettre en place une recherche antidopage à l’échelon européen.
Certains pays de l’Union européenne ont déjà inclus des programmes de recherche dans leurs plans antidopage, tant en ce qui concerne ce que l’on peut considérer comme les nouvelles substances dopantes et leurs effets sur le corps humain que pour ce qui est de la possibilité de doter les laboratoires d’instruments plus performants et plus appropriés pour la détection de ces substances.
Je voudrais encourager la Commission à prendre à cet égard des mesures significatives de ce point de vue.
En outre, Monsieur le Président, je crois qu’une initiative de ce type serait également conforme à l’article&#160;III-282 de la nouvelle Constitution européenne, qui traite du développement de la dimension européenne du sport, de la promotion de l’équité et de l’égalité des chances dans les compétitions et de la protection de l’intégrité morale et physique de nos sportifs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, comme nous le savons, le sport en lui-même ne possède pas de ressources suffisantes pour traiter le problème du dopage.
C’est pourquoi nous sommes tous indispensables dans ce travail important.
Toutes les personnes impliquées dans le vaste domaine du sport doivent soutenir activement les valeurs qui sont justes et salutaires, depuis la population jusqu’aux organisations sportives internationales et aux agences officielles qui organisent des événements sportifs dans différents pays.
L’Agence mondiale antidopage (AMA) coordonne et développe la lutte contre le dopage dans le monde entier.
Le Mouvement olympique international a participé de très près à l’administration de l’AMA, mais le rôle qu’exercent les États ne s’est pas avéré très retentissant.
Les États membres de l’UE devraient pouvoir associer leurs efforts pour trouver un juste milieu en ce qui concerne les contributions des divers pays au travail de l’AMA, créant ainsi des conditions sine qua non plus efficaces pour que celle-ci fonctionne avec efficacité.
Dotée de pouvoirs accrus dans le domaine du sport, à savoir la Constitution, qui fournira donc une future base juridique, l’UE devrait prendre part activement à la mise en œuvre, à la promotion et au soutien des obligations établies dans cette future convention.
Au cours du débat, nous devrions toujours nous rappeler que le sport est une chose positive: il promeut la santé et le bien-être de l’homme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, cette résolution va forcément dans le bon sens.
Si nous ne disposons pas de ce type d’instrument dans le domaine du dopage, en Europe, dans l’Union européenne et dans le monde, eh bien, tout ce que nous avons dit avant ne sert pas à grand-chose, tant qu’il n’y aura pas ce suivi médical indépendant et longitudinal. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la véritable cause de l’immense problème du dopage dans le sport est la commercialisation du sport par la méthode capitaliste de production, dont l’objectif est d’accroître les bénéfices des groupes d’entreprises jouissant d’un monopole; en d’autres termes, l’acceptation qu’un athlète puisse être professionnel et que l’athlétisme professionnel puisse exister.
C’est l’idée qui sous-tend la proposition de résolution et je voudrais remercier les auteurs de celle-ci de s’assurer que c’est bien le cas. &#160;&#160; - La Constitution de l’UE considère le sport à la fois comme un outil éducatif important et comme un moyen de favoriser la cohésion sociale et un mode de vie sain.
L’UE peut participer aux deux premiers domaines de ce large effort concerté visant à lutter contre le dopage, étant donné que la condamnation pour infraction ne relève pas de ses compétences.
Actuellement, seuls douze pays de l’UE sur vingt-cinq disposent d’un laboratoire agréé.
Je recommande également au médiateur européen de créer un mécanisme permettant aux citoyens européens de révéler la fabrication, le commerce ou la consommation de substances dopantes dont ils ont connaissance. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, à de nombreuses occasions&#160;- dans des résolutions et des conclusions du Conseil, dans le rapport d’Helsinki sur le sport, dans le rapport de la commission de la culture et de l’éducation, lors d’auditions, etc.&#160;- l’Union européenne a abordé le problème du dopage; elle a à la fois demandé et adopté diverses lignes de conduite.
Toutefois, le fait est que le dopage dans le sport est en hausse.
Je demande donc à la Commission de faire de la recherche sur le dopage une priorité dans le travail de recherche entrant dans le cadre du septième programme-cadre de recherche.
La Constitution de l’UE créera, entre autres, de nouvelles possibilités pour le sport et je ne peux qu’espérer que le vote en faveur de la Constitution nous apportera ces possibilités.
Le sport exerce un rôle fondamental dans la société; il ne doit pas se voir perturbé par le dopage et le racisme, qui jette le discrédit sur le travail de milliers d’enthousiastes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, toutes les personnes qui ont contribué jusqu’ici à ce soi-disant débat en lisant des textes ont exprimé avec véhémence leur opposition au dopage.
Je ne peux que vous encourager à garantir la transparence dans ces domaines. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce débat, à en juger du moins par la grande majorité de ses contributions, a été très utile.
La Commission estime que la prévention est une facette importante de nos efforts.
Premièrement, concernant les relations avec les fédérations et avec l’Agence mondiale antidopage&#160;- AMA&#160;-, M.&#160;Figel’ est disposé à développer ces relations et a déjà assisté pour ce faire à plusieurs réunions.
Concernant la recherche, comme je l’ai mentionné, les commissaires Figel’ et Potočnik collaborent l’un avec l’autre, et nous pouvons croire en un résultat satisfaisant à cet égard.
Le commissaire Figel’ ne la néglige pas et en tient fortement compte.
Nous nous inspirons du rapport Fraisse adopté par le Parlement en 2003.
La Commission suit les travaux de cette institution et continuera de le faire à l’avenir.
J’ai également pris note de la suggestion de M.&#160;Beazley et la transmettrai à M.&#160;Figel’.
La Commission salue la résolution du Parlement relative à la lutte contre le dopage dans le sport.
Elle s’est montrée très active et a pris plusieurs initiatives dans ce domaine au cours des six dernières années, comme indiqué dans mes remarques introductives.
La résolution de ce dernier aidera la Commission, en collaboration avec le Parlement, à poursuivre son travail et ses actions sur le dopage.
L’amendement&#160;2, en particulier, pourrait contribuer à lutter efficacement contre le dopage. &#160;&#160; Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12 heures. &#160;&#160; -L’ordre du jour appelle la question orale (O-0037/2005&#160;- B6-0169/2005) de M.&#160;Sifunakis relative au projet de convention de l’Unesco sur la diversité culturelle. &#160;&#160; &#160;Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, cette question orale déposée par la commission de la culture et de l’éducation, ainsi que la proposition de résolution concernant le projet de convention de l’Unesco sur la diversité culturelle sont le résultat du vif intérêt que notre commission porte à l’évolution des négociations au sujet de ce texte important.
Le projet de convention de l’Unesco découle de la déclaration universelle sur la diversité culturelle adoptée par l’Unesco en&#160;novembre&#160;2002, qui fut un pas positif sur la voie de la coopération internationale, mais qui s’est avérée être une réponse inadéquate aux menaces que fait peser aujourd’hui sur la diversité culturelle l’intense mondialisation du marché des biens et des services culturels.
La convention de l’Unesco a pour objectif la défense et la promotion de la diversité des contenus culturels et de l’expression artistique au moyen de mesures adaptées et vise à faciliter le développement des politiques culturelles et à encourager les échanges culturels internationaux à une plus large échelle.
Cette convention doit, à notre avis, être un outil de coopération internationale en faveur du développement culturel.
C’est pourquoi nous insistons pour que l’Union européenne et ses États membres ne fassent rien pendant le processus de négociation et de conclusion de la convention qui puisse compromettre la diversité culturelle ou amoindrir la capacité des gouvernements à soutenir la diversité culturelle.
Nous pensons également que la convention doit reconnaître le rôle très important joué par les services publics, notamment les services publics de radiodiffusion, en matière de sauvegarde, de promotion et de développement de la diversité culturelle.
La question orale et la proposition de résolution sur l’Unesco succèdent au rapport et à la résolution du Parlement sur la préservation et la promotion de la diversité culturelle et le rôle des régions européennes et des organisations internationales telles que l’Unesco et le Conseil de l’Europe.
Ceux-ci ont été adoptés respectivement le 2&#160;décembre 2003 et le 14&#160;janvier 2004; le rapporteur était Mme&#160;Christa Prets.
Les deux textes ont appelé la Commission à informer régulièrement le Parlement, et en particulier la commission de la culture et de l’éducation, sur les négociations en cours à l’Unesco.
Conformément au calendrier provisoire de négociations sur la future convention élaboré par l’Unesco, les négociations intergouvernementales ont été lancées en septembre 2004 et sont entrées dans le vif du sujet en décembre 2004, avec la première réunion du groupe de rédaction.
Cette rencontre s’est déroulée le 25&#160;janvier 2005 avec des membres de la commission de la culture, sous la présidence de M.&#160;Schmitt.
Du point de vue de l’UE, la dernière session de négociation, organisée en février, s’est déroulée dans un esprit de bonne collaboration, sur la base du code de conduite adopté par le Coreper le 27&#160;janvier 2005.
En parlant d’une seule voix, l’Union européenne est devenue une référence dans le débat ainsi qu’un partenaire essentiel de négociation.
La session d’avril du conseil exécutif de l’Unesco devra confirmer la tenue d’une nouvelle session de négociations intergouvernementales, provisoirement programmée entre le 25&#160;mai et le 4&#160;juin 2005.
La prochaine session de négociations intergouvernementales est prévue entre le 25&#160;mai et le 4&#160;juin 2005, tandis que le conseil exécutif d’automne se tiendra du 13&#160;au 29&#160;septembre 2005.
Toutefois, pour protéger la diversité culturelle dans le monde entier, nous ne pouvons le faire qu’ensemble, au sein de l’UE et de l’Unesco.
Nous exigeons des États membres et de la Commission qu’ils fassent trois choses par rapport aux négociations.
La raison pour laquelle le délai d’octobre&#160;2005 est si crucial est que nous serions sinon désavantagés en termes de droit commercial et que l’Unesco risquerait d’arriver trop tard avec son instrument juridique.
Deuxièmement, nous avons besoin d’un instrument efficace.
Cette Assemblée a également exprimé son opinion sur cette convention en votant l’adoption du rapport d’initiative que j’ai rédigé à ce sujet.
Comme vient de le dire Mme&#160;Hieronymi, les négociations en cours préparent la conférence générale de l’Unesco qui doit se tenir en&#160;octobre.
C’est pourquoi cette Assemblée doit faire connaître sa position afin de pouvoir influencer les négociations.
Ce point ne peut pas être soumis à d’autres accords internationaux et, en aucun cas, aux accords de l’OMC.
La convention doit prévoir un mécanisme simple, unitaire et contraignant pour la résolution des litiges, en permettant à la jurisprudence sur la diversité culturelle de s’intégrer dans le droit international.
Pour atteindre ces objectifs, la Commission doit adopter une position explicite et assurer la meilleure coordination possible entre les 25&#160;États membres.
Les États-Unis ont déjà réussi, dans une certaine mesure, à déstabiliser le Canada, un pays qui a toujours joué un rôle moteur dans cette initiative, tout en parvenant également à trouver de nouveaux alliés dans le chef de la Nouvelle-Zélande, de l’Inde et de l’Australie.
Nous en sommes tous responsables. &#160;&#160; Merci Monsieur le Président.
Les mesures prises pour promouvoir les échanges culturels à l’échelle mondiale et le projet de convention de l’Unesco dont nous discutons aujourd’hui sont d’importantes contributions et représentent notre investissement politique et économique commun pour l’avenir.
C’est parce que les forces pures du marché et la libéralisation doctrinaire menacent une telle approche qu’il est si important que nous réussissions à faire aboutir cette convention relative à la protection de la diversité culturelle sur le plan politique.
Permettez-moi également d’insister sur l’absolue nécessité que nous restions forts et unis dans ces négociations et que les États membres de l’UE parlent réellement d’une seule et même voix.
Si nous voulons que notre accord de protection ne soit pas laissé pour compte par la logique du marché ni soumis à celle-ci, il nous faut un instrument juridique efficace.
C’est la raison pour laquelle la directive sur les services doit continuer à garantir la protection de la diversité culturelle et ne pas s’appliquer à ce type particulier de biens. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mme&#160;Murko a expliqué à juste titre lors de son intervention que la diversité culturelle a pour finalité de défendre et de protéger les minorités.
Cette tendance domine les négociations sur le commerce international et est apparue au niveau de l’UE et de plusieurs gouvernements, notamment dans le cadre de la proposition de directive relative à la libéralisation des services.
C’est pourquoi ce débat est si important à l’heure actuelle.
La résolution est très claire.
Les États membres ont l’obligation de protéger la diversité culturelle, de garantir le pluralisme des médias et de prendre des mesures de façon à investir dans la création, la production et la distribution de biens culturels.
Plusieurs représentants de la commission de la culture et de l’éducation, y compris ceux qui participent rarement à ses travaux, utilisent les projets comme celui-ci dans des débats de politique interne qui ont très peu à voir avec le fait que la culture n’est pas un bien de consommation ni un marché.
Au-delà de cette résolution à laquelle nous sommes favorables, en tant que membres de la et du groupe Indépendance et démocratie, je suis inquiet de l’utilisation qui pourrait être réservée à un tel document dans les différents États membres.
Nous ne devons pas oublier que le rôle joué par l’État en tant que patron de la culture a toujours été important, mais jamais crucial.
Nous devrions tous déplorer le fait que ces sujets ne recueillent pas plus d’attention de la part de ce Parlement; au lieu de cela, comme c’est le cas avec les thèmes qui touchent à la société, y compris dans ce débat, l’idéologie prend souvent le dessus sur les véritables préoccupations liées à cette diversité.
Il ne s’agit que d’un exemple illustrant comment un sacro-saint objectif, tel que la diversité culturelle, peut servir des causes moins nobles lorsque des relativistes culturels l’interprètent d’une autre manière.
La convention qui fait l’objet de cette discussion est un instrument essentiel de coopération internationale pour la préservation de ces valeurs culturelles.
Pour disposer de notre propre instrument sur la scène internationale, nous avons besoin d’un mandat et que notre position soit hors de doute.
Pour les gouvernements nationaux également, cette convention offre un cadre juridique permettant de prendre les mesures nécessaires à la protection&#160;- et, le cas échéant, aussi à la promotion&#160;- de la diversité culturelle.
Elle améliore bel et bien les échanges internationaux de biens culturels et encourage la diversité.
Je voudrais souligner ce qu’ont déclaré Mmes&#160;Hieronymi et&#160;Trüpel: au sein de l’Union européenne également, nous devons veiller à ce que la directive sur les services ne s’applique pas aux produits audiovisuels. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier M.&#160;Borg pour les informations qu’il nous a fournies à propos de l’évolution des négociations relatives à la convention sur la diversité culturelle.
La convention sur la diversité culturelle doit être un véritable instrument de coopération internationale, qui protège et favorise la diversité des contenus culturels et de l’expression artistique face aux pressions de la mondialisation et de la politique commerciale internationale.
En outre, elle doit garantir le pluralisme des médias audiovisuels et reconnaître le rôle fondamental des services publics, en particulier de radiodiffusion.
Les biens et les services culturels devant être traités à la fois comme des produits économiques mais aussi des vecteurs de l’identité des peuples, je voudrais souligner le fait que leur réglementation doit également prendre en compte leurs caractéristiques spécifiques, notamment celles des travailleurs de ce secteur.
Son adoption, durant la prochaine conférence générale de l’Unesco en octobre&#160;2005, permettrait la prise en compte de ces objectifs lors des négociations commerciales de l’OMC dans le domaine de la culture. &#160;&#160; Monsieur le Président, le projet de convention de l’Unesco prescrit des principes quant à la souveraineté des États et à leur droit de prendre les mesures qu’ils souhaitent en matière de culture, mais il a pour principal objectif de veiller à ce qu’elles ne relèvent plus de l’Organisation mondiale du commerce (OMC).
Le traité CEE couvre, par son article&#160;151, le développement culturel et le respect de la diversité nationale et régionale.
Notre mission est, dès lors, de satisfaire les États membres&#160;- tous les États membres&#160;- dans une Europe composée d’identités nationales qui s’opposent parfois avec acharnement et qui gardent jalousement leurs spécificités, mais une Europe dans laquelle la souveraineté de chaque État membre est entièrement préservée.
Le Traité interdit toute harmonisation des dispositions législatives et réglementaires des États membres en la matière.
Nous avons réussi jusqu’à présent à faire prévaloir nos principes dans les enceintes internationales.
Tout gouvernement doit avoir le droit de soutenir la création culturelle et la diffusion de la culture de son pays sans être soumis aux sacro-saintes exigences de la liberté du commerce ni à l’autorité de l’OMC.
La seule manière efficace de garantir notre droit à l’identité et à la diversité culturelles, c’est d’en faire un droit universel reconnu par tous les peuples et défendu dans les institutions internationales par leurs représentants.
La convention de l’Unesco doit devenir l’instrument juridique international de référence sur les questions de politique culturelle.
De manière générale, permettez-moi d’affirmer tout d’abord que la Commission salue la résolution du Parlement sur la diversité culturelle et que nos opinions convergent totalement.
Cette résolution aidera la Commission à poursuivre son travail dans le processus de négociations en collaboration avec le Parlement.
La prochaine rencontre doit se tenir le 19&#160;avril, et M.&#160;Figel’ s’est engagé à poursuivre le dialogue avec elle et à lui communiquer la teneur des négociations en cours.
Sur le fond, nous serons particulièrement attentifs à la protection des spécificités culturelles et nationales ainsi qu’aux intérêts de notre secteur des médias.
La diversité linguistique est un pilier de cette proposition et constitue le principal programme en matière d’éducation et de culture. &#160;&#160; Le débat est clos.
Le vote sur cette résolution aura lieu à midi. &#160;&#160; L’ordre du jour appelle à présent en discussion commune le rapport (A6-0051/2005) de Mme Rosa Miguélez Ramos sur la proposition de règlement du Conseil établissant des mesures de reconstitution des stocks de merlu austral et de langoustine évoluant dans la mer Cantabrique et à l’ouest de la péninsule Ibérique et modifiant le règlement (CE) n°&#160;850/98, et le rapport (A6-0050/2005) de M.
Comme toujours, notre engagement commun de parvenir à la durabilité dans le secteur de la pêche reste inébranlable.
Notre objectif reste le même, mais notre approche pourrait différer quelque peu.
Pour ce qui est du plan relatif au merlu austral et à la langoustine, nous avons tenu des consultations avec les parties impliquées concernant les pêcheries capturant ces espèces&#160;- souvent ensemble, dans le cadre de pêches mixtes.
Nous convenons que les pêcheurs actifs dans ces secteurs devraient pouvoir bénéficier d’aides publiques, mais ces dernières devraient être accordées de manière équitable à tous les pêcheurs se trouvant dans des situations similaires, et donc dans le cadre du Fonds européen pour la pêche.
Je conviens cependant que cette limite devrait être appliquée dès la première année d’application du plan.
Après des discussions sur ce sujet avec les différents acteurs, nous pouvons à présent accepter de retirer les cantonnements proposés à l’origine pour la langoustine, mais nous pensons qu’ils devraient être remplacés par d’autres cantonnements qui soient mieux adaptés à la protection des stocks.
J’accepte que la sole du golfe de Gascogne puisse faire l’objet d’un plan de gestion qui soit conforme à la moindre gravité de son état biologique, mais la sole de la Manche occidentale devrait rester sous le coup d’un plan de reconstitution.
Cette proposition a pour objectif d’assurer, dans les deux régions concernées et dans un certain laps de temps de cinq à dix ans, le maintien ou le rétablissement des stocks dans les limites biologiques de sécurité.
Elle a amené à modifier les dispositions techniques proposées par la Commission mais de façon, je cite, à garantir que ces stocks demeurent à l’intérieur des limites biologiques, tout en rappelant, je cite encore, que la nouvelle politique commune de la pêche a pour objectif de permettre une exploitation durable des ressources aquatiques vivantes en tenant compte de manière équilibrée des implications environnementales, sociales et économiques.
Je crois aussi que la visite de M.&#160;Borg en Espagne a été décisive pour rectifier la position initiale de la Commission sur le merlu austral et la langoustine.
Je tiens à féliciter notre rapporteur, Mme&#160;Miguélez, pour son travail et le résultat final de son rapport, ainsi que tous ceux qui y ont contribué, en ce compris les autorités espagnoles et portugaises, actuelles et passées, et les membres de mon groupe, Mme&#160;Fraga et M.&#160;Freitas, pour leur précieux concours.
S’il y a plus de soles que prévu, il faut savoir s’adapter à la situation et ne pas rester borné ou bloqué.
Deuxièmement, la sérénité dans les ports et la confiance dans l’avenir dépendent pour beaucoup du travail bien fait entre les pêcheurs et les scientifiques.
Si le filet contient du poisson une fois relevé, on ne peut pas dire que ces espèces sont en danger; or, les captures sont plus conséquentes que jamais.
On ne peut pas non plus, sans cesse contester vu la situation.
Dans ce contexte, en cas de manque à gagner pour les pêcheurs en raison de la suspension ou de la restriction des activités de pêche pouvant résulter d’un plan de reconstitution, les pêcheurs doivent pouvoir bénéficier d’une compensation financière pour couvrir l’éventuelle perte de revenus.
Le président Morillon et la vice-présidente Miguélez Ramos soulignent tous les deux la nécessité de garantir que les répercussions socio-économiques et les conséquences des plans de reconstitution soient évaluées et abordées et assorties de compensations appropriées.
Permettez-moi d’affirmer clairement, comme je l’ai fait à de nombreuses reprises par le passé et le ferai encore à la moindre occasion, que la politique commune de la pêche ne porte pas uniquement sur les poissons, mais aussi et surtout sur les pêcheurs.
Le président Morillon et la vice-présidente Miguélez Ramos rejettent tous deux l’approche technocratique d’une reconstitution des stocks à tout prix, préférant proposer des manières de garantir que les stocks restent à l’intérieur des limites biologiques de sécurité.
Nous avons donc dû déposer certains amendements, lesquels ont été adoptés.
De cette façon, nous éviterons de recourir à des propositions restrictives et uniformes pour résoudre un problème spécifique qui aurait pu être réglé beaucoup plus simplement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à donner mon avis sur le rapport de Mme&#160;Miguélez Ramos sur les mesures de reconstitution des stocks de merlu austral et de langoustine évoluant dans la mer Cantabrique et à l’ouest de la péninsule Ibérique.
Comme la Commission, nous sommes convaincus de la nécessité de protéger les stocks de merlu austral et de langoustine dans ces zones de l’Atlantique et nous reconnaissons que des mesures d’urgence adéquates s’imposent compte tenu de la situation.
Les propositions avancées dans les rapports que nous examinons permettront la reconstitution de ces espèces en l’espace de dix ans, le temps pour que l’impact social et économique puisse être absorbé.
Je suis donc sûr que le Parlement soutiendra pleinement ce rapport. &#160;&#160; - Monsieur le Président, permettez-moi de saisir cette occasion pour féliciter les rapporteurs et en particulier Mme&#160;Miguélez car c’est sur son rapport que je vais m’attarder.
Nous estimons donc qu’une fois que les scientifiques ont établi les paramètres biologiques&#160;- et ce rapport intègre notamment l’objectif à atteindre en termes de biomasse pour qu’une population soit considérée comme reconstituée&#160;-, les États membres doivent bénéficier d’une certaine flexibilité afin de mettre en œuvre cet objectif de la manière la mieux adaptée aux caractéristiques de leurs flottes.
S’agissant de la problématique des zones de fermeture, je reviens à ce que le rapporteur a déclaré à ce propos: elles ne sont pas justifiées scientifiquement et j’invite donc la Commission et le Conseil à soutenir les amendements de Mme&#160;Miguélez et de la commission de la pêche qui confèrent à cette proposition une bonne dose de bon sens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais me concentrer sur la question des stocks de sole.
Ce règlement vise la reconstitution de ces stocks dans la Manche occidentale et le golfe de Gascogne.
Les amendements proposés dans le rapport de la commission de la pêche reconnaissent que des mesures de gestion sont plus appropriées que des réductions draconiennes de la flotte pour ce stock.
Concernant la proposition de règlement du Conseil établissant des mesures de reconstitution des stocks de merlu austral et de langoustine évoluant dans la mer Cantabrique et à l’ouest de la péninsule Ibérique et modifiant le règlement&#160;(CE) n°&#160;850/98, je puis accepter dans leur totalité 14 des 26&#160;amendements proposés par la commission de la pêche.
Il s’agit des amendements 2, 4, 10 en partie, 11, 12, 13, 14, 18, 19, 20, 21, 22, 23 et 26.
Le taux de mortalité par pêche de 0,27 est acceptable, dans la mesure où il est conforme au plan d’application du sommet mondial sur le développement durable adopté à Johannesburg en 2002.
Bien que les estimations de la biomasse des stocks de poissons soient incertaines, l’observation de stocks dont la taille dépasse un seuil de précaution pendant deux années consécutives pourrait indiquer le besoin de passer d’une phase de reconstitution des stocks à un plan de gestion à long terme.
Concernant l’amendement&#160;10, nous pouvons donc accepter le critère de sortie de 35&#160;000&#160;tonnes, mais pas l’exigence d’un délai de dix ans pour la reconstitution des stocks ou d’une référence à un délai suffisant.
Conformément à l’avis du Comité consultatif de la pêche et de l’aquaculture, ce chiffre devrait être maintenu à 15% et non à 10%, mais le seuil de 15% pourrait s’appliquer durant la première année du plan.
Pour ces raisons, je ne peux soutenir l’amendement&#160;27.
La gestion du merlu et de la langoustine dans le golfe de Cadix est une question importante, étant donné l’abondance de merlu juvénile dans cette zone.
Sur la base du principe de précaution, l’incertitude plus grande qui règne en la matière n’est pas une raison pour se montrer moins prudent.
Si l’effort de pêche et/ou les capacités étaient autorisés à augmenter à nouveau lorsque les stocks seront reconstitués, il en résulterait un déclin de ces stocks et une réduction de la quantité de poisson disponible pour l’industrie.
Pour en venir au rapport Morillon, je suis heureux d’affirmer que je peux accepter totalement les amendements&#160;7, 16, 17, 18 19, 20, 21 et 22.
Pour la sole de la Manche occidentale, ces mesures devraient se baser sur celles déjà introduites au titre de l’annexe&#160;IVc du règlement actuel sur les TAC et les quotas.
Je peux donc accepter en substance les amendements&#160;1, 2, 3, 4, 9, 10, 12 et 13, mais uniquement s’ils concernent la sole du golfe de Gascogne.
Je soutiens également l’idée d’un mécanisme provisoire de rapport tel qu’évoqué à l’amendement&#160;11, comme je l’ai mentionné en abordant le merlu méridional et la langoustine.
Je peux également accepter l’idée de fixer un objectif concernant le taux de mortalité par pêche de la sole du golfe de Gascogne, comme proposé à l’amendement&#160;15.
Nous devrions néanmoins tenir compte des conseils scientifiques que fournira le CSTEP à ce sujet au mois de juin, et j’attendrai d’avoir examiné ce rapport avant de rendre un avis sur le chiffre approprié.
En outre, si les conseils consultatifs régionaux devraient être consultés là où ils existent lors de l’élaboration d’une nouvelle législation, l’application des règlements est de la responsabilité des États membres.
Nous ne verrions cependant aucun inconvénient à ce que les autorités des États membres consultent les conseils consultatifs régionaux sur une base volontaire à propos de tels plans. &#160;&#160; Le débat est clos.
Je lui souhaite beaucoup de succès, après cette bienvenue de tout le Parlement, pour ses réunions au Parlement européen, ainsi qu’un très bon séjour à Strasbourg. &#160;&#160; Mes chers collègues, nous allons à présent passer au vote. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, en vue de l’adoption de cette résolution, nous sommes parvenus à un accord au sein de la commission des affaires étrangères sur l’utilisation du nom de l’ancienne République yougoslave de Macédoine lorsque nous désignons ce pays dans des contextes qui ne concernent pas précisément le débat sur son futur nom.
Nous assurons ainsi que le vote portera bien sur le contenu de la résolution et que, indépendamment du résultat des votes, le résultat final sera clair pour les lecteurs de la résolution.
Nous pourrons tenter de résoudre le problème du nom lorsque nous étudierons l’amendement 6 et l’amendement 25. &#160;&#160; Merci beaucoup, Monsieur Samuelsen, je crois que ces éléments de précision sur un sujet qui est toujours sensible sont très utiles. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis en accord total avec ce que M.&#160;Samuelsen vient de dire et, si nous acceptons cette demande, je prie mes collègues de voter oui au lieu de non sur les amendements 16 et 20, qui concernent le contenu plutôt que le nom. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les trois amendements présentés sur le paragraphe 32 se révèlent être identiques.
En fait, l’amendement 13 se différencie des deux autres par un seul mot.
C’est pourquoi je demande à ce que l’on mette séparément au vote l’amendement 13 et les amendements 1 et 10. &#160;&#160; Avant de voter l’amendement 13 avec la nuance sémantique soulignée par M.
La stratégie de non-prolifération est un élément essentiel de la stratégie européenne de sécurité.
Dans le cadre notamment du débat actuel sur la question de la non-prolifération en Iran, nous souhaitons également appeler à une coopération plus étroite avec nos partenaires américains en renforçant l’instrument de non-prolifération. &#160;&#160; Madame, pouvez-vous présenter le texte de l’amendement? &#160;&#160; - Monsieur le Président, le rapporteur propose l’amendement suivant: se félicite de l’actuelle coopération avec les États-Unis dans le domaine de la non-prolifération.
Nous proposons la formulation suivante: exprime son souhait d’une coopération renforcée avec les États-Unis dans le domaine de la non-prolifération. &#160;&#160; Nous en avons à présent terminé avec les votes. &#160;&#160; Toutes les explications de vote se feront par écrit. &#160;&#160; Malgré des efforts appréciables, l’actuelle politique de la pêche implique toujours que l’UE achète le droit de mal employer les ressources naturelles des pauvres.
C’est pourquoi nous avons choisi de voter contre le rapport susmentionné dans son ensemble. &#160;&#160; Le rapport de M.&#160;Kuhne porte sur la stratégie européenne de sécurité et le rapport de M.&#160;Brok sur la politique étrangère et de sécurité commune.
Nous votons contre ces deux résolutions dans leur ensemble, car elles ont pour but de renforcer la militarisation de la coopération au sein de l’UE et de transformer l’UE en une grande puissance parlant d’une seule voix sur la scène internationale.
Le Conseil international pour l’exploration de la mer a montré dans son rapport, par exemple, que les taux de mortalité par pêche ont entraîné une réduction des quantités de merlu austral et de langoustine matures évoluant dans la mer Cantabrique et à l’ouest de la péninsule Ibérique telle que ces stocks ne se reconstituent plus par la reproduction et qu’ils sont actuellement menacés d’épuisement.
Face à la nécessité d’assurer la conservation durable et la reconstitution de certains stocks de merlu austral, les pêcheurs touchés doivent obtenir des compensations pour la totalité de la perte de revenus résultant de la paralysie de leurs flottes.
Lorsque ces pays respecteront complètement les critères de Copenhague, ils devront devenir membres.
Dans le pays voisin, le mouvement de résistance contre l’Empire ottoman avant 1912 a également utilisé le nom de Macédoine, qui est également devenu le nom de l’État fédéral du sud de la Yougoslavie entre 1945 et 1991.
Par ailleurs, la Macédoine a été reconnue sous son véritable nom non seulement par les États-Unis, la Russie et la Chine, mais aussi par la Slovénie, qui est un État membre de l’UE, et par la Bulgarie, qui le deviendra un jour.
La poussée en faveur de l’indépendance du Kosovo, la discussion sur la révision des accords de Dayton et la référence aux problèmes fonctionnels en Serbie-et-Monténégro confirment ce nouveau cycle de modifications des frontières.
Dans cette optique, parmi les menaces principales pour la sécurité globale, elle souligne le pouvoir destructeur de la pauvreté, de la malnutrition et de la maladie.
La SES fixe trois objectifs stratégiques.
Contrairement à ce que l’on peut attendre d’un document de cette nature, le temps passé à identifier les menaces reste bref et les questions requérant une analyse approfondie sont résumées en courts paragraphes alors que le document accorde beaucoup d’attention aux moyens d’accélérer la mise en place de la stratégie européenne de sécurité.
Quoi qu’il en soit, nous devons exprimer nos préoccupations face au manque de profondeur et de substance, qui contraste avec les documents de même nature rédigés par nos alliés. &#160;&#160; Nous considérons que la lutte contre le dopage dans le sport est un problème très important.
Le considérant E de la proposition de résolution indique que le traité instituant une Constitution pour l’Europe offre une base juridique appropriée pour concevoir et mettre en œuvre une action communautaire dans le domaine du sport.
La nécessité d’atteindre certains niveaux et d’obtenir certains résultats, imposée par le pouvoir économique&#160;- des sommes d’argent colossales sont parfois en jeu&#160;- et des intérêts et des mécanismes politiques qui défient ce que devraient être les véritables valeurs et objectifs du sport, encourage l’utilisation de tout un arsenal de substances illicites qui sont souvent dangereuses pour la santé des sportifs et des sportives.
Le nombre de cas de dopage durant les jeux Olympiques de 2004 témoigne à nouveau de la nécessité de combattre ce problème tout à fait réel.
Le traité établissant une Constitution pour l’Europe offre une base juridique appropriée pour mettre en place et appliquer des mesures communautaires dans le domaine du sport.
Le 6 avril 2005, ma collègue, la commissaire Fischer Boel, a rencontré le ministre portugais de l’agriculture, M.&#160;Silva, pour aborder ce sujet.
La première concerne le soutien au marché et l’aide directe; la Commission a déjà pris des mesures à cet égard.
Le deuxième instrument concerne le développement rural.
Fin janvier 2005, les autorités portugaises ont demandé que la sécheresse soit reconnue comme un cas de force majeure au titre de l’article&#160;39 du règlement&#160;(CE) n°&#160;817/2004 et que des dérogations à la mesure agro-environnementale soient acceptées sous certaines conditions.
Le Portugal pourrait décider d’indemniser les agriculteurs par le biais d’aides d’État pour les pertes de revenus provoquées par la grave sécheresse.
Sur une période de trois ans, jusqu’à 3&#160;000&#160;euros par agriculteur peuvent être octroyés sous forme d’aide sans que la Commission en soit informée, pour autant, notamment, que le montant total pour ladite période ne dépasse pas les 17&#160;832&#160;000&#160;euros. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en sollicitant ce débat, nous comptions bien évidemment sur l’engagement du Parlement européen; aujourd’hui, je tiens à exprimer ma reconnaissance à tous les groupes politiques pour la solidarité dont fait preuve ce Parlement.
La situation de sécheresse au Portugal est très grave, comme nous le savons et comme l’a souligné M.&#160;Borg à l’instant.
Selon les informations disponibles, même si les précipitations atteignaient la moyenne au cours des prochains moiset les prévisions n’abondent pas dans ce sens&#160;-, nous pourrions être confrontés à une situation qui ne se produit que tous les 40 ans.
Permettez-moi, Monsieur le Président, d’exprimer ma gratitude pour les élans de solidarité et de soutien qu’ont manifestés tous les députés à qui j’ai eu l’occasion d’expliquer la situation.
Je voudrais également dire à quel point je suis ravi d’avoir eu l’opportunité de présenter cette proposition commune, soutenue par les principaux groupes politiques de ce Parlement.
Dans certaines régions, le niveau de nappes phréatiques est inférieur à 20% de la moyenne des 40 dernières années.
Je vous demanderai donc de la soutenir, convaincu que la Commission accordera toute l’attention nécessaire à ce sujet, comme l’a signalé le commissaire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à saluer l’initiative qui a donné lieu à ce débat urgent au Parlement sur la sécheresse au Portugal et souhaite avant tout exprimer, provenant moi aussi de la péninsule ibérique, ma sympathie et ma solidarité à l’égard de ce problème.
Il est dès lors évident à mes yeux qu’en regard de la dimension climatologique de la question, le problème auquel est confronté le Portugal est virtuellement identique à celui que connaît une grande partie de l’Espagne.
C’est la raison pour laquelle nous avons introduit dans cette proposition de résolution divers amendements dont certains paragraphes en étendent le champ d’application de telle manière qu’elle n’affecte pas uniquement le Portugal mais la totalité de la péninsule ibérique.
Bien évidemment, mon groupe se réjouit que l’on souligne les effets spécifiques, avec quelquefois des références très concrètes aux problèmes que connaît le Portugal et, en particulier, le sud du Portugal.
La situation du secteur agricole est préoccupante.
Certains des reboisements effectués après les incendies de 2003 et 2004 ont été définitivement perdus en raison du manque d’humidité dans le sol.
Des mesures concrètes sont donc nécessaires de toute urgence pour soutenir les agriculteurs portugais, telles que les mesures prévues dans la résolution ou, comme nous l’avons proposé, la création d’un fonds d’assurance agricole publique, financé par la Communauté, qui permettrait aux agriculteurs de percevoir un revenu minimum en cas de catastrophe, telle que la sécheresse ou les incendies; un soutien financier pour compenser l’augmentation des coûts et la chute de la production agricole; une exemption provisoire des cotisations de sécurité sociale, sans perte de droits, pour les agriculteurs à plein temps dont le revenu est inférieur à 12 UDE et la prorogation de crédits sans intérêt pendant deux ans.
Par ailleurs, des mesures à court et moyen terme devront être instaurées afin de garantir que l’eau&#160;- une ressource publique et un droit humain universel&#160;- est accessible à tous en quantité et en qualité suffisantes.
Nous devons montrer que cette solidarité ne s’arrête pas à la frontière et je souhaite rassurer M.&#160;Guardans Cambó en ajoutant qu’elle s’étend naturellement à toute la population de Séville, Huelva, Badajoz, Caceres etc., des régions qui, en effet, souffrent également de l’impact de ce que l’on ne peut qualifier que de catastrophe naturelle à grande échelle.
Je voudrais toutefois attirer notamment l’attention sur des aspects qui sont indiscutablement et intrinsèquement liés à une stratégie sylvicole qui dépend, bien évidemment, des définitions des États membres mais que la Commission doit également définir de manière précise.
Par conséquent, lorsque j’entends que, dans le cadre de la révision de cette stratégie, la période pendant laquelle l’aide due à une perte de revenu est passée de 20 à 10 ans, je m’étonne qu’au sein des institutions européennes, nous n’ayons toujours pas compris l’importance cruciale d’une stratégie adéquate en matière de gestion des forêts pour combattre ces situations de quasi-désertification.
Je demanderai donc à la Commission d’attacher la plus grande importance à cet aspect. &#160;&#160; - Monsieur le Président, plusieurs orateurs l’ont dit au cours de ce débat: mon pays est à sec et la situation des cultures et des élevages devient critique.
Enfin, nous avons besoin de nouveaux instruments européens de prévention du risque.
M.&#160;Capoulas Santos a tout à fait raison sur ce point.
Nous devons mettre en œuvre un fonds européen d’assurance pour les agriculteurs, qui réserverait une partie des cotisations des agriculteurs à un fonds de calamité, un fonds participatif de la part des États membres et de l’Union, un fonds qui pourra être mobilisé automatiquement dans des situations telle que celle rencontrée par le Portugal et l’Espagne ou en d’autres circonstances, quel que soit le pays. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à exprimer ma sympathie en ce qui concerne la sécheresse au Portugal et mon soutien pour la résolution.
Nous nous demandons souvent si, par exemple, la sécheresse de 2003 est un indicateur du changement climatique.
Le changement climatique ne peut, malheureusement, être totalement évité, mais il est aujourd’hui capital de limiter l’étendue des dégâts humains et matériels. &#160;&#160; Monsieur le Président, comme il a été dit plusieurs fois aujourd’hui, le Portugal connaît sans doute sa pire sécheresse depuis 1990 ou 1981.
Si j’insiste à ce point sur ces chiffres et tous ceux que nous avons entendus aujourd’hui, c’est parce que ces régions du Portugal ont été les plus durement touchées au cours des dernières années.
Elles ont souffert de la sécheresse causée par la météo et de la pénurie d’eau, car les réservoirs qui sont censés servir de sécurité ne contiennent déjà plus que 30 à 40% de leur capacité utile.
Celle-ci partage les préoccupations exprimées en cette Assemblée sur les effets de la sécheresse au Portugal.
C’est pourquoi nous soutenons une politique de lutte contre la sécheresse au Portugal et toute aide visant à limiter l’impact de la pénurie d’eau sur la productivité, le marché et les cultures elles-mêmes.
Le Bangladesh a été, à de nombreux égards, un bon exemple de développement positif, tant au point de vue économique que politique.
Aucune amélioration significative n’a été enregistrée en réponse à la dernière résolution de cette Assemblée, en novembre&#160;2002, ni à la dernière visite dans le pays de notre délégation SAARC, en février&#160;2003.
Le Bangladesh doit également remplir ses obligations conformément aux conventions internationales sur les droits de l’homme qu’il a ratifiées.
Le nouvel État aurait pu prendre un bon départ s’il avait suivi, par exemple, le modèle néerlandais consistant à construire des digues et à drainer les zones peuplées inondées lors des marées de tempête; il y aurait eu davantage d’espace vital et de terres cultivables pour les habitants.
Traditionnellement, la population majoritairement musulmane vit en paix avec les autres minorités religieuses, et le Bangladesh est un bon élève en matière d’éducation et de droits civils des femmes.
Le boycott actuel du dialogue parlementaire par l’opposition de la Ligue Awami n’arrange rien.
J’appelle cette Assemblée à soutenir mes amendements visant à obtenir une résolution plus équilibrée. &#160;&#160; . - L’État du Bangladesh a été créé en&#160;1971 à la suite d’une lutte pour l’indépendance.
La résolution laisse à penser que le pays a fait très peu de progrès et passe sous silence le fait qu’il a enregistré certains succès; par exemple, le pays produit assez de nourriture pour nourrir ses citoyens.
Nos efforts pour encourager la démocratie dans le pays sont appréciés, mais il est dommage que nous ayons omis de mentionner les signes positifs de développement démocratique dans la proposition de résolution commune.
Il était pasteur de l’Église baptiste libre du Bangladesh dans le village de Jalalpur, dans le sud-ouest de Khulna.
Ces extrémistes musulmans auraient des liens avec le Jamaat-e-Islami, un parti politique qui fait actuellement partie de la coalition gouvernementale.
La proposition de résolution que nous avons cosignée est donc parfaitement claire.
En même temps, je suis absolument opposé aux amendements modérateurs qui ont été déposés pour modifier cette proposition de résolution parfaitement claire.
C’est aussi un État très pauvre.
Le débat que nous tenons aujourd’hui est de nature politique, mais je le considère comme une occasion de mettre en lumière les conditions tragiques qui prévalent au Bangladesh, appelé autrefois le Bengale oriental.
Nous parlons d’un pays de 143&#160;millions d’habitants.
Ce pays est l’un des plus pauvres du monde qui reste capable de gérer ses propres affaires.
Nous devons utiliser ces débats sur les droits de l’homme pour débattre de questions graves affectant les peuples et les droits de l’homme.
Le débat d’aujourd’hui arrive à point nommé; il se tient dans un contexte en matière d’ordre public qui s’est sérieusement dégradé depuis la dernière résolution du Parlement européen en novembre 2002.
La situation de la gouvernance a atteint un plancher jamais égalé et la violence politique a franchi de nouveaux sommets, comme le montrent l’attaque à la grenade perpétrée en août 2004 et le meurtre tragique de l’ancien ministre des finances, M.&#160;Kibria, en janvier dernier.
La Communauté européenne a fait clairement entendre sa voix sur ces questions, à la lumière notamment de notre mandat de développement et de la clause des droits de l’homme, qui sert de fondement à notre relation avec le Bangladesh en matière d’assistance.
Ces derniers mois, la Communauté européenne et les États membres ont appelé à plusieurs reprises le gouvernement à condamner les persécutions d’opposants politiques, d’intellectuels, de journalistes, d’ONG et de minorités.
Permettez-moi également de souligner que l’Union européenne a fait preuve cette année d’une grande unité sur le Bangladesh devant la Commission des droits de l’homme à Genève en acceptant de reprendre le Bangladesh dans une liste de cinq pays lors de sa déclaration de principe sur la situation des droits de l’homme dans le monde.
La dégradation de la situation de la gouvernance nous a poussés à renforcer l’unité des donateurs.
Pour sa part, la Commission continuera de surveiller étroitement la situation politique dans le pays et de se concentrer sur ces questions fondamentales, grâce à son dialogue politique avec le gouvernement et à une étroite coordination avec les donateurs.
Dans ce contexte, nous concentrerons également notre attention sur les prochaines élections législatives de la fin 2006 et sur leur caractère libre et équitable.
Nous sous-tendrons le dialogue politique par notre offre de soutenir les réformes institutionnelles urgentes au cours de la prochaine stratégie d’aide, qui, si elle est acceptée par le gouvernement, contribuera à apporter un changement significatif et donc davantage de progrès et de prospérité pour les habitants du Bangladesh. &#160;&#160; - Le débat est clos.
De toute façon, il se trouve que cette résolution conjointe que nous allons approuver sur la situation des réfugiés du Sahara occidental est suffisamment explicite et se limite strictement à un drame humanitaire.
Quand on examine la situation des droits de l’homme dans le monde, on trouve forcément un paragraphe sur la situation au Sahara occidental.
Nous parlons d’environ 200&#160;000&#160;personnes qui vivent dans des campements de réfugiés depuis près de trente ans et dont l’unique ressource est l’aide humanitaire internationale.
Il ne fait aucun doute que cette résolution ne résout et ne traite qu’une partie du problème et que nous ne pouvons pas fermer les yeux sur le problème fondamental.
L’aide humanitaire est nécessaire, parce que les Sahraouis sont contraints de vivre dans des campements, loin de chez eux et qu’ils ne peuvent vivre une vie normale dans ces circonstances.
C’est très préoccupant; l’Union européenne ne peut ignorer ce fait.
N’oublions pas que la population sahraouie se retrouve aujourd’hui dans des camps à cause d’une décolonisation incomplète, et que le principal coupable dans cette affaire est le gouvernement espagnol.
Après trente années d’oubli, de silence et de promesses non tenues, le temps est venu pour le monde en général et l’Europe en particulier de cesser de tourner le dos au problème et de l’affronter franchement.
Il est temps pour les Sahraouis que leur revendication juste et compréhensible d’un référendum sur l’autodétermination du Sahara occidental soit acceptée, conformément au droit international et à la Charte des Nations unies.
Enfin, je voudrais également exprimer ma solidarité avec le journaliste marocain Alí&#160;Lmrabet, qui a été injustement accusé de diffamation après avoir déclaré que les personnes qui vivent dans les camps ne sont pas des prisonniers, mais des réfugiés. &#160;&#160; Monsieur le Président, vous connaissez l’épisode de la Bible où il est question d’un peuple qui erre dans le désert pendant 40&#160;ans.
Dans le cas de la population sahraouie, nous ne parlons pas de mythes, mais d’événements réels et contemporains.
Au début de mars, plusieurs d’entre nous ont visité les campements de réfugiés, où les conditions sont très difficiles et où nous avons pu nous informer sur la situation non seulement politique, mais également humanitaire.
La position de la France sur ce conflit est très claire...
L’Union européenne est également responsable en tant que principal donateur d’aide des Nations unies.
Nous devrons également faire entendre notre voix dans ce cadre. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, cela fait environ 30&#160;ans que des milliers de nomades du Sahara occidental ont fui vers des zones isolées de l’Algérie voisine pour échapper aux conflits qui avaient éclaté entre les guérillas du Sahara occidental et le Maroc à la suite du retrait de l’Espagne de son ancienne colonie.
Sa réponse doit être à la mesure de ses responsabilités.
La résolution commune donne du poids à notre conviction à ce sujet. &#160;&#160; . - En mars, j’ai passé trois jours sous la tente avec d’autres députés du Parlement, et j’ai constaté les conditions effroyables dans lesquelles vivent ces gens.
Les États membres, et en particulier ceux qui siègent au Conseil de sécurité, doivent cesser de négliger l’essentiel.
Je terminerai en disant que l’UE doit aussi faire comprendre au Maroc qu’il a tout intérêt à mettre fin à l’occupation illégale du Sahara occidental. &#160;&#160; . - Étant donné la difficile situation humanitaire à laquelle sont confrontés les Sahraouis vivant dans les campements de réfugiés, nous pensons que cette résolution est très importante, bien qu’inadéquate.
La solidarité, ainsi qu’une action pratique, immédiate et efficace sont également nécessaires pour mettre fin à l’occupation inacceptable du Sahara occidental, pour garantir au peuple sahraoui son droit à l’autodétermination et à l’indépendance et faire appliquer les résolutions des Nations unies. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il est réellement nécessaire que le Parlement et l’Union européenne s’engagent beaucoup plus qu’ils ne l’ont fait jusqu’ici pour la défense du droit des peuples à l’autodétermination, en particulier dans des cas aussi flagrants que celui du peuple sahraoui.
Par conséquent, l’Europe doit s’engager à fournir une aide humanitaire immédiate aux Sahraouis, mais elle doit surtout imposer des sanctions au royaume du Maroc afin qu’il respecte le droit à l’autodétermination de ce peuple digne et fier. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’oubli est le grand ennemi de nombreux cas d’injustice dans le monde.
Depuis trente ans, ces hommes et ces femmes survivent dans des conditions absolument inhumaines, dans le dénuement le plus complet et menant une vie extrêmement difficile.
Le peuple sahraoui voudrait vivre de ses propres ressources et de son travail, mais il doit malheureusement compter sur notre solidarité.
Permettez-moi tout d’abord de souligner que la Commission souhaite une résolution rapide de ce conflit et que cette résolution est cruciale pour la stabilité, l’intégration régionale et le développement du Maghreb et de la Méditerranée.
D’un point de vue humanitaire, on ne peut qu’être préoccupé par les conditions désastreuses des milliers de réfugiés sahraouis, par la détention par le front Polisario de 408&#160;prisonniers de guerre marocains, par les difficultés des familles divisées entre les camps de réfugiés et le Sahara occidental et par le sort des disparus des deux camps.
Dans le plein respect de ces principes et de ces critères, la Commission a fourni une aide humanitaire d’une valeur totale de 108&#160;millions d’euros aux réfugiés sahraouis depuis 1993.
La Commission n’a jamais interrompu son aide.
Je tiens à souligner que, grâce au rôle essentiel du stock régulateur, créé et financé par la Commission en 2000, nous sommes parvenus à éviter toute interruption dans la distribution des aliments.
La situation humanitaire actuelle dans les camps ne s’est pas détériorée.
Une dégradation est toujours envisageable si la possible rupture de la distribution alimentaire annoncée par le Programme alimentaire mondial n’est pas compensée dans les temps et de manière suffisante.
Le financement 2005 dépendra à la fois des besoins des réfugiés sahraouis et des conditions de mise en œuvre des projets financés par ECHO.
Elle doit non seulement répondre aux besoins humanitaires des réfugiés dans les temps et de manière appropriée, mais aussi protéger les intérêts financiers de l’Union européenne.
Pour évaluer correctement les besoins humanitaires des réfugiés sahraouis, la Commission poursuit ses discussions avec les principales agences et organisations, et notamment les autorités algériennes et sahraouies, le haut-commissaire aux réfugiés, le Programme alimentaire mondial et les organisations non gouvernementales.
De manière plus générale, je tiens à faire savoir que la position de la Commission et de l’Union sur les aspects politiques de ce conflit a toujours été la recherche de l’impartialité.
L’Union européenne continue de soutenir pleinement les efforts des Nations unies en vue de parvenir à une solution équitable et durable qui soit conforme au droit international. &#160;&#160; Le débat est clos.
En conséquence, nous regrettons profondément que les autorités italiennes aient refusé au HCR l’accès au centre de rétention de Lampedusa.
En conclusion, nous devons nous préoccuper du fait qu’en matière d’asile et d’immigration, les cas de violations des principes fondamentaux auxquels l’Union européenne et ses États membres se sont engagés sont de plus en plus souvent fréquents.
Ce problème concerne évidemment l’Europe et surtout les pays du bassin méditerranéen.
Ce n’est pas le cas des centaines de réfugiés qui ont été renvoyés de l’île italienne de Lampedusa en Libye au cours des derniers mois, étant donné que ce pays n’est pas signataire de la convention de Genève et que les accords conclus par l’Italie avec la Libye ne sont pas publics.
L’adoption des deux amendements déposés par les libéraux et les amendements&#160;2 et 3 du groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique permettra d’obtenir ce résultat et mettra en lumière le fait que ces réfugiés ont les mêmes droits que les autres réfugiés et qu’ils ne peuvent être tout simplement renvoyés en Libye sans que la responsabilité de l’Europe ne soit mise en cause. &#160;&#160; Monsieur le Président, de nombreux migrants arrivent régulièrement sur l’île de Lampedusa en Italie.
Ces personnes ont pris la décision pénible de quitter leur pays car elles fuient le plus souvent des situations politiques dans lesquelles leur vie est menacée.
Le 18 mars dernier, les autorités italiennes ont expulsé 180 personnes du centre de Lampedusa vers la Libye.
Le manque de transparence et d’accès autour du centre et les conditions de ces expulsions soulèvent des questions quant au respect du droit d’asile et de la convention de Genève.
Comme chacun sait, il n’y a pas de politique communautaire d’immigration: chaque État membre s’attaque au problème conformément à ses règles internes et avec ses propres ressources.
Il paraît évident que l’attaque lancée contre le gouvernement italien est politique et qu’il s’agit d’une tentative d’exploiter la situation en ce moment précis.
Il y a une loi en Italie&#160;- la loi Turco-Napolitano&#160;- introduite par un gouvernement de gauche, maintenue inchangée par l’actuel gouvernement de centre-droit et dont l’article&#160;10 est utilisé pour traiter cette question.
Mesdames et Messieurs, nous devons nous attaquer sérieusement et d’un point de vue européen à ce problème et éviter de porter des accusations politiques non fondées contre un gouvernement légitime, quand de telles accusations pourraient tout aussi bien être portées demain contre un autre État membre et un autre gouvernement. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je serai très brève, car je veux seulement réaffirmer certaines des idées déjà inscrites dans la résolution.
Si le droit de contrer l’immigration clandestine ne peut être contesté, il est également vrai que ce droit doit être exercé dans le respect des droits de l’homme et des conventions internationales, en s’abstenant de procéder à des expulsions collectives et en renonçant à l’indifférence qu’affichent certains pays hôtes à l’égard du sort ultérieur de ces gens, particulièrement quand ils sont rapatriés dans un pays qui n’est pas signataire des conventions internationales, comme la Libye.
Nous sommes dans une situation où, à mon avis, en tant qu’Européens, nous jouissons d’un élément de prestige qui est également reconnu par les pays qui ne respectent pas les droits de l’homme, à savoir, justement, le fait que nous respectons ces droits, ou que nous nous efforçons de les respecter.
Ne renonçons pas à cet élément de civilisation. &#160;&#160; - Monsieur le Président, quel rapport y a-t-il entre le Sahara occidental, l’avant-dernier sujet de notre débat, et Lampedusa, dont nous discutons à présent?
Le sujet était le Sahara occidental et l’influence de Khadafi en Afrique du Nord.
Ce qui se passe à Lampedusa ne concerne pas un ou deux immigrants débarquant de temps à autre; ce qui se passe, c’est un trafic systématique et brutal d’êtres humains.
Si nous ne voulons pas que ce trafic systématique d’êtres humains se poursuive, nous devons agir, et agir ensemble.
La Commission a encouragé le gouvernement italien à prendre des mesures pour garantir le droit de chaque personne à introduire une demande d’asile et pour n’expulser personne tant qu’aucune décision sur ladite demande n’a été rendue.
Je tiens à mentionner la directive du Conseil relative à des normes minimales concernant la procédure d’octroi et de retrait du statut de réfugié, qui vise à harmoniser les procédures dans tous les États membres.
La Commission est consciente des préoccupations exprimées par les ONG et le HCR quant au respect des droits de l’homme par la Libye, notamment concernant la protection des réfugiés.
Durant la mission qu’elle a menée en Libye à la fin 2004 concernant l’immigration clandestine, les questions des droits de l’homme et de l’asile se sont vues accorder une importance toute particulière.
La Commission estime que de telles questions devraient être traitées dans le cadre de toute future coopération avec la Libye en matière d’immigration clandestine.
Je tiens à souligner que la coopération régionale de l’Union avec les pays d’origine des migrants et des réfugiés doit reposer fortement sur les principes de respect des droits de l’homme. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Au nom de mon groupe, je vous demande de procéder au vote final sur la résolution sur Lampedusa par appel nominal. &#160;&#160; - Je déclare interrompue la session du Parlement européen.
