Quotas laitiers (débat) L'ordre du jour appelle la question orale - B6-0444/2006) de Duarte Freitas, Carmen Fraga Estévez, Salvador Garriga Polledo, Esther Herranz García, Elisabeth Jeggle, Albert Jan Maat, Mairead McGuinness, Francisco José Millán Mon, James Nicholson, Neil Parish, Daniel Varela Suanzes-Carpegna, au nom du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, à la Commission, sur les quotas laitiers.
auteur. - (PT) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je commencerai par remercier le groupe politique et les autres groupes de l'intérêt qu'ils ont manifesté pour ce sujet et d'avoir permis que cette question orale soit rapidement placée à l'ordre du jour.
Lors de la réunion informelle du Conseil, vous avez laissé entendre, Madame la Commissaire, que le système des quotas laitiers apparaît de plus en plus dépassé et qu'il doit être remis en cause et examiné de manière à ce que les agriculteurs puissent planifier leur vie à long terme.
Ce n'est pas le Parlement qui a soulevé cette question maintenant, mais c'est au Parlement que cette question doit être clarifiée, parce que nos électeurs sont fort inquiets et curieux de savoir ce qui se passe.
Dans le secteur laitier, la planification s'effectue à long terme.
Il est donc essentiel que nous sachions si, oui ou non, l'accord doit être respecté et si des mécanismes plus sévères doivent être mis en place avant ou après 2015.
D'autre part, il est également essentiel d'affirmer politiquement que l'Union européenne prendra en considération l'impact social et économique que des modifications de cette nature pourraient avoir sur des régions qui dépendent du lait et, en particulier, sur des régions qui ne possèdent pas d'alternative de production.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, pour l'heure, le système de quotas apporte une certaine stabilité sur le marché européen, permettant de mener à bien la réforme de 2003 sans créer de troubles excessifs.
Les niveaux de quotas par État membre sont fixés jusqu'au 31 mars 2015, comme l'a justement fait remarquer M.
C'est important.
Si aucune décision n'est prise, le système expirera au 31 mars 2015.
Comme vous l'avez déjà signalé à plusieurs reprises, Madame la Commissaire, la situation actuelle - à savoir la décision de maintenir les quotas jusqu'au 31 mars 2015 - et la question de savoir ce qu'il adviendra après, sont cause d'un débat vigoureux, en particulier dans certaines régions qui sont ou pensent être dépendantes du lait et des quotas.
Il est bon d'entendre une déclaration claire de votre part - comme nous venons de l'entendre - où vous nous fournissez les faits - à savoir, que le quota a été approuvé jusqu'à présent - et nous dites que nous devrions avoir un débat en temps voulu sur ce que nous proposons de faire au sujet de cette situation.
Madame la Commissaire, nous ne pouvons être favorables au contrôle de la production laitière après 2015 dans les conditions actuelles, qui créent souvent des oligopoles dans le secteur.
Monsieur le Président, je voudrais commencer moi aussi par remercier M.
La différence entre les prix mondiaux en 1984 et le prix dans l'Union européenne était considérable, mais elle est à présent nettement moins prononcée.
Monsieur le Président, la position de la commissaire sur le système des quotas laitiers est vraiment préoccupante, car elle indique la possibilité de leur démantèlement d'ici à 2015.
Monsieur le Président, je voudrais remercier l'auteur de la question pour avoir pris l'initiative de ce débat bien nécessaire sur les quotas laitiers.
Il y a donc tout lieu d'étudier comment nous pouvons définir un bon calendrier après 2015 afin d'arriver à un système meilleur et efficace.
Ainsi, la commissaire pourrait utiliser un bon calendrier qui mette plus l'accent sur le marché; en tant que membre du parti démocrate chrétien hollandais, le CDA, je saurais vraiment gré à la commissaire d'adopter cette ligne.
Il n'est pas rare que les quotas de production s'achètent pour 150 000 euros ou plus.
La production de lait a donc besoin d'un cadre protégé à long terme.
L'Allemagne constitue un bon exemple, elle compte 80 millions d'habitants et dispose d'un quota d'environ 28 millions de tonnes, alors que la Pologne, avec la moitié de cette population, ne dispose que de 9 millions de tonnes de lait environ.
Malheureusement, d'ici là, bon nombre de producteurs laitiers polonais auront disparu du marché. (ES) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, en tant que représentante de la Galice, région productrice de lait par excellence, la question orale qui est posée aujourd'hui à la Commission européenne me paraît très opportune.
Madame la Commissaire, les producteurs sont parfaitement déconcertés par l'information qui a circulé, qui permet de conclure que le système créé en 2003 pour le secteur laitier connaîtra des changements, en particulier en ce qui concerne le système des quotas.
Dans une région comme la Galice, où il est nécessaire de poursuivre le processus de restructuration, il est essentiel, pour le compléter, que le système actuel des quotas soit maintenu tel qu'il est prévu.
Enfin, je profite de cette occasion pour souligner que les politiques des États membres doivent coopérer dans tout ce processus et que, dès lors, toute restriction sur les échanges de quotas dans un État membre doit être considérée comme un obstacle sérieux à la capitalisation, à la compétitivité et au développement du secteur, comme cela est malheureusement le cas avec le plan national proposé par le gouvernement espagnol. (PT) Je voudrais une fois de plus vous remercier, Madame la Commissaire, pour votre présence ici.
Les quotas sont en place jusqu'à 2015 et je crois qu'il s'agit là d'une bonne décision prise lors de l'évaluation à mi-parcours.
Madame la Commissaire, vous avez dit que les quotas avaient fait leur temps.
Ce ne sont pas uniquement les agriculteurs qui comptent, les personnes employées dans l'industrie de transformation et travaillant en marge des exploitations agricoles sont tout aussi importantes. (ES) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, nous sommes tous d'accord pour dire que la campagne européenne, les agriculteurs et les éleveurs européens ont besoin de certitude.
L'accord de Bruxelles de 2002 a offert cette certitude et, en échange, les États membres ont toléré une réforme de la PAC qui a nécessité de sérieux sacrifices de la part du monde rural, surtout pour les "pays de la cohésion".
Entre 1996 et 2006, le nombre d'exploitations est passé de 30 000 à 3 200 seulement.
Je vous rappelle par exemple que mon pays va perdre 50 % des fonds pour le développement rural dans les quelques années à venir.
J'ai parlé à un grand groupe de producteurs laitiers jeudi soir à Navan, dans le comté de Meath, et la question qu'ils se posent n'est pas tellement de savoir si les quotas seront supprimés en 2015, mais ce qui va être fait à partir de 2008 pour faire baisser la valeur du quota laitier.
C'est déjà en train de se passer, en Irlande en tout cas.
La clé de tout ceci, c'est que nous sommes tous partisans de la suppression si les marchés sont favorables en 2015, mais aucun d'entre nous ne sait comment seront les marchés à ce moment-là.
Chacun dans ce Parlement reconnaît la valeur de la production laitière pour tous nos États membres - et nulle part ailleurs autant que dans ma propre région au Royaume-Uni, le West Country, où le secteur laitier est le gagne-pain de toute la région, mais est également soumis à de très fortes pressions.
Il a été décidé de maintenir le système de quotas jusqu'au 31 mars 2015.
C'est important.
Ils vont garder leurs quotas en partant du principe qu'ils vaudront encore quelque-chose après le 31 mars 2015, jusqu'à ce que le Conseil et le Parlement décident de les supprimer, leur valeur tombant à zéro du jour au lendemain.
Dans le secteur laitier, il n'existe pas de raison aussi incontestable, puisque les règlements pour ce secteur sont en vigueur jusqu'en 2015 et, qui plus est, le système des quotas a offert la stabilité adéquate au marché et aux producteurs.
La commissaire Fischer Boel a déclaré que dans le contexte de la révision, nous devrions étudier la question des quotas, mais elle n'a donné aucun détail concret.
