Voggenhuber, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur le respect de la Charte des droits fondamentaux dans les propositions législatives de la Commission: méthodologie pour un contrôle systématique et rigoureux.
La Charte des droits fondamentaux n'est toujours pas contraignante.
La troisième irritation concerne le contrôle de la Commission.
La Commission éprouve en conséquence une satisfaction et un encouragement considérables en constatant que notre communication de 2005 se reflète de façon aussi prééminente dans la résolution d'aujourd'hui et que le Parlement souscrit de son côté le même engagement d'obéir à des règles internes pour le contrôle des droits fondamentaux.
Nous désirons que le Parlement soit de plus en plus associé à la protection de ces droits et, surtout, nous avons le plaisir de soutenir l'idée d'un contrôle permanent de toutes les activités législatives qui conduisent à ce type de tutelle, qui pourrait se conclure, comme le disait le commissaire, par une relation finale.
Nous le disons aussi en raison de l'incidence exercée par ces politiques sur 500 millions de citoyens européens, et parce que nous pensons qu'il s'agit d'une question sensible pour laquelle les institutions européennes doivent prendre leurs responsabilités, si elles entendent rendre de la dignité et de la substance aux droits de l'homme, sur lesquels nous sommes souvent invités à nous pencher.
au nom du groupe IND/DEM. - (NL) Monsieur le Président, en principe, la garantie des droits fondamentaux de tous les citoyens revêt une importance majeure, même si nous exprimons des avis différents sur la manière dont ceux-ci doivent être mis en œuvre.
L'UE laisse à désirer, non dans son respect des droits de l'homme élémentaires, mais dans son respect de la démocratie.
Dans ce domaine, nous sommes parvenus à déployer un processus de rationalisation pour nos 27 États membres et nos 500 millions de citoyens et à faire en sorte qu'en lieu et place des 27 réglementations différentes, une seule, adoptée grâce à une coopération constructive, s'applique.
