Je souhaite prendre la parole avant le vote sur l'amendement de compromis 10 afin d'expliquer pourquoi il convient de modifier l'ordre des votes.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Madame la Présidente, je voudrais demander que l'ordre des votes soit modifié de manière à mettre aux voix l'amendement 10 après le vote sur diverses autres requêtes identiques formulées par divers groupes et sur lesquelles il avait été prévu de voter après l'amendement 10.
Concernant la procédure de vote, l'article 154 indique quel amendement doit être traité en premier lieu en cas de requêtes correspondantes ou conflictuelles.
S'il y a une inversion du vote, le 46 est voté s'il obtient la majorité qualifiée.
Si le 46 n'obtient pas la majorité qualifiée, à ce moment-là, nous voterons sur le compromis et, ainsi, notre Assemblée aura opéré son choix.
