Tendances démographiques - Impact économique et social (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur les tendances démographiques - Impact économique et social.
Le premier, c'est que le nombre d'enfants par femme est faible, avec un niveau de 1,5 enfant en moyenne dans l'Union, bien en dessous du taux de remplacement, légèrement supérieur à 2 - 2,1 -, nécessaire pour stabiliser la taille de la population.
Après avoir augmenté de huit ans depuis 1960, l'espérance de vie à la naissance - et c'est le troisième facteur - pourrait continuer à s'accroître de cinq années supplémentaires d'ici 2050, voire davantage.
Nous nous trouvons donc dans une situation où le taux de dépendance, c'est-à-dire le nombre de personnes âgées de plus de 65 ans par rapport à celles dont l'âge est compris entre 15 et 64 ans, devrait doubler pour atteindre plus de 50 % d'ici 2050, ce qui fait que l'Union passera de quatre à seulement deux personnes en âge de travailler pour chaque personne âgée de plus de 65 ans.
Le changement démographique que je viens de décrire, compte tenu de ces facteurs, s'accompagne de changements sociaux profonds qui touchent la composition des familles, et tout ceci se traduit par un nombre croissant de personnes âgées vivant seules et de personnes très âgées vivant dans une situation de dépendance.
C'est le cas de la politique de la famille, des systèmes de sécurité sociale, en majeure partie de la politique fiscale, et le Conseil, dans ces conditions, est d'avis que la stratégie de Lisbonne et la méthode ouverte de coordination constituent le cadre dans lequel les États membres devraient agir dans ce domaine, la plupart d'entre eux convenant qu'aucune nouvelle structure ne devrait être mise en œuvre.
Le Conseil est également pleinement conscient de l'ensemble de ces défis et il a, en ce sens, fait sien un avis du comité de la protection sociale sur les perspectives et les défis du changement démographique en Europe.
Le Conseil a également adopté, le 30 mai dernier, des conclusions sur l'importance des politiques adaptées aux besoins des familles, établissant ainsi une série d'initiatives en faveur du soutien aux politiques familiales.
En conclusion, le Conseil invite la Commission, en particulier, à considérer le premier forum sur l'avenir démographique européen qui s'est tenu à Bruxelles les 30 et 31 octobre derniers comme le point de départ d'un dialogue structuré et durable, tant dans les États membres qu'entre ces derniers, et à faire en sorte, également, que la Commission puisse apporter son soutien aux enceintes pertinentes pour réfléchir aux meilleures stratégies permettant de répondre aux conséquences de ce changement démographique.
Ce vendredi, les services de la Commission présenteront leur deuxième rapport démographique - à temps pour le forum européen sur la démographie des 24 et 25 novembre.
Dans tous les États membres, les progrès scientifiques, économiques et sociaux ont provoqué un allongement de l'espérance de vie et une baisse de la fécondité.
Mais elle soulignait aussi la nécessité d'agir dans cinq domaines: favoriser le renouveau démographique de l'Europe en créant les conditions qui permettent à nos concitoyens d'avoir des enfants s'ils le souhaitent, en contribuant notamment à concilier la vie professionnelle et la vie privée et familiale; valoriser l'emploi en Europe en améliorant la quantité et la qualité de l'emploi et en permettant aux citoyens de travailler plus longtemps afin d'instaurer un meilleur équilibre entre la population active et la population inactive; promouvoir une Europe plus productive et plus dynamique en optimisant les compétences à tous les âges; accueillir et intégrer les migrants en Europe en attirant les travailleurs qualifiés et non qualifiés en provenance de pays tiers et en facilitant leur intégration afin de combler les pénuries de main-d'œuvre; assurer la viabilité des finances publiques en consolidant les budgets et réformer les régimes de sécurité sociale afin de garantir à l'avenir une protection sociale et des services publics adéquats.
Le taux d'emploi des personnes âgées a augmenté ces dernières années, inversant la tendance passée qui allait dans le sens de retraites toujours plus précoces.
Le prochain forum démographique européen, organisé les 24 et 25 novembre prochains à Bruxelles, se focalisera sur les politiques familiales et le vieillissement actif.
au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Madame la Présidente, les deux discours d'introduction ont décrit à juste titre la longévité comme le changement démographique le plus important.
Cela signifie aussi un meilleur soutien social assuré de façon nouvelle et innovante, avec davantage de services à domicile afin que les gens puissent continuer à vivre chez eux plus longtemps.
Nous devons attaquer les deux côtés de ce problème afin de prolonger la vie active et, surtout, trouver des solutions flexibles à l'approche de la retraite.
Nous devons faire tout cela dans le cadre du processus de Lisbonne afin de pouvoir relever ces défis sur le long terme.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Madame la Présidente, la discussion de ce soir soulève de nombreux problèmes, mais je voudrais me concentrer sur un seul d'entre eux: les soins et les soignants.
Les soignants sont le fondement des soins formels et des soins sociaux, et ils sont un élément indispensable des soins à long terme.
Enfin, il y a environ 100 millions de soignants dans l'Union européenne.
Dans tous les États membres, la population active diminue par rapport au nombre de retraités.
Quelles en seront les conséquences pour ma vie et pour mes droits sociaux?
Nous devons donc aussi envisager la situation démographique dans le contexte de la crise actuelle et réfléchir à la façon de profiter de cette opportunité pour renforcer la formation.
Les projections démographiques pour un pays ou une région sont indissociables des politiques adoptées par ce pays ou cette région, puisque ces politiques déterminent et déterminent l'évolution démographique.
au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Madame la Présidente, l'Europe est face à une crise à laquelle nous ne trouverons pas de solution tant que nous n'aurons pas admis qu'elle est le fruit de nos propres actions.
Nous détruisons notre avenir, et après cela nous sommes surpris de subir une crise.
Le Japon a 20 ans d'avance sur l'Europe sur ce point, mais il a aussi légalisé l'avortement 20 ans avant les pays européens.
Je me demande si la période de déflation dans laquelle nous entrons aujourd'hui, en 2008, va persister, avec une crise démographique succédant à la crise bancaire jusqu'à ce que nous apprenions à respecter à nouveau la vie. (NL) Madame la Présidente, je suis ravi que le Conseil et la Commission fassent une déclaration sur l'impact économique et social des tendances démographiques actuelles.
Notre défi démocratique constitue un grave problème à long terme, et il nécessite donc des solutions à long terme.
La population vieillit et nous avons moins d'enfants.
Le Parlement devra répondre à de nouveaux besoins en termes d'infrastructures et à de nouvelles demandes vis-à-vis des services publics et des entreprises, ou encore des systèmes éducatifs et de sécurité sociale.
Nous voyons que si le taux d'emploi des femmes et des seniors entre 55 et 65 ans atteignait, d'ici 2050, les meilleurs taux d'Europe, nous pourrions compenser ce déficit de main-d'œuvre.
Le taux de fécondité de remplacement est de 2,16.
Ceci concerne principalement les femmes âgées de plus de 55 ans et les hommes entre 55 et 64 ans.
Il est aussi possible de transformer l'évolution démographique en un phénomène plus positif. (NL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Monsieur Jouyet, Mesdames et Messieurs, quand cette Assemblée a discuté des effets de l'évolution démographique avant l'été, la crise économique n'avait pas encore atteint son ampleur actuelle.
Nous devons mettre l'accent, aujourd'hui comme à l'avenir, sur des systèmes flexibles de départ à la retraite et sur une organisation du travail qui encourage à rester actif plus longtemps La crise financière a montré une fois de plus la nécessité de gérer avec sagesse les fonds de pension.
Ceux-ci doivent être adaptés aux évolutions démographiques et économiques et reposer sur des stratégies d'investissement peu risquées à long terme.
L'indice de fécondité des pays européens varie entre 1,1 et 1,3.
D'un autre côté, alors que le taux de mortalité infantile est descendu à 4,7 sur mille habitants dans la Communauté, ce taux est encore de 12 sur mille habitants dans certains pays.
L'Europe doit investir dans la santé, l'éducation et la sécurité sociale.
Sur un autre point, vu l'augmentation du nombre d'années en bonne santé dont profiteront la plupart d'entre nous, il faut modifier d'urgence l'âge obligatoire de la retraite - 65 ans.
Nous devons réexaminer cette situation le plus rapidement possible. (PL) Madame la Présidente, nous avons bien conscience du vieillissement de la population européenne, mais avons-nous conscience des conséquences que ce vieillissement aura pour notre économie et notre marché du travail?
Nous devons prendre des mesures à long terme, en dépit de la crise économique et financière que nous traversons, pour assurer cette viabilité et nous devons aussi, bien évidemment, prendre en compte les conséquences de ce changement démographique profond sur les différentes formes d'organisation du travail.
Nous pouvons comprendre le programme de Lisbonne dans sa simplicité: il s'agit de progresser vers une société de la connaissance et de se préoccuper de la durabilité, que celle-ci concerne la sécurité sociale, l'environnement ou l'économie.
Quand nous y aurons fait face, il faudra sortir de la crise financière avec une structure capable de relever tous les défis que nous apportera le XXIe siècle.
Le forum démographique organisé les 24 et 25 novembre prochains, dont j'ai parlé dans mon introduction, offre clairement une bonne occasion de le faire.
