Je tenais absolument à avoir un premier échange de vues avec mes collègues ministres lors de la réunion informelle des ministres qui s'est déroulée les 8 et 9 septembre derniers à Angers, avant de venir devant vous pour exposer, non pas la position française, bien entendu, mais la position du Conseil des vingt-sept ministres de la santé.
Ce premier échange de vues, comme les premiers travaux lancés au sein du groupe Santé du Conseil, ne me permettra pas de répondre à toutes vos questions sur un sujet aussi complexe et aussi riche, mais assurément, notre séance de ce jour permettra à la commissaire en charge de la santé d'expliquer les grands choix de la Commission européenne et me permettra de vous faire partager les premières impressions du Conseil.
Il n'est pas concevable de laisser le droit se construire dans ce domaine par la seule jurisprudence de la Cour de justice des Communautés européennes.
Dans mon esprit, comme dans celui de mes collègues, cette réflexion ne doit pas être interprétée comme une critique de la Cour, ni même du contenu des arrêts, qui sont souvent porteurs de grandes avancées pour les patients.
Notre objectif commun doit être de construire un cadre législatif susceptible de contribuer à la sécurité juridique.
En effet, la Présidence slovène vous a certainement fait part des grandes réticences du Conseil par rapport à la version initiale du texte, dont les grandes lignes avaient été présentées au Conseil EPSCO du 19 décembre 2007.
Troisième point: concernant le calendrier, cette proposition adoptée par le collège des commissaires le 2 juillet est arrivée trop tardivement pour que nous puissions envisager une première lecture sous notre Présidence, mais nous pousserons les négociations au Conseil le plus loin possible, tout en engageant un dialogue politique avec le Parlement européen.
Cependant, sur ce sujet, tout est lié au calendrier et le choix de la Commission européenne peut s'expliquer par la nécessité de répondre le plus rapidement possible aux défis qui se posent sur le champ déjà vaste de la mobilité des patients.
Cependant, à ce stade, la Présidence peut affirmer que, pour le Conseil, la question de l'autorisation préalable pour les soins hospitaliers est centrale pour les États membres de l'Union européenne.
Lors du déjeuner de travail organisé sur ce sujet le 9 septembre dernier à Angers, les ministres qui se sont exprimés ont jugé qu'il fallait aller vers un meilleur équilibre entre les droits individuels des patients à la mobilité et le maintien des capacités de régulation et de planification nationales au bénéfice de tous.
Aussi la Commission a-t-elle adopté, le 2 juillet, cette proposition de directive relative à l'application des droits des patients en matière de soins de santé transfrontaliers.
Afin d'aider les États membres à faire toute la clarté sur ce principe, nous avons proposé de mieux préciser les objectifs en matière de qualité et de normes de sécurité applicables aux soins de santé prodigués sur leur territoire à des patients résidant dans d'autres États membres.
En pratique, si le traitement est pris en charge par le système de santé dont ils dépendent, les patients auront le droit de recevoir ce traitement à l'étranger et de se le faire rembourser à concurrence du coût d'un traitement identique ou similaire dans leur État de résidence.
C'est à chaque État membre de déterminer l'organisation de son système de santé, les prestations dont bénéficient ses citoyens et les traitements et médicaments pris en charge.
Une coopération accrue entre les systèmes de santé permettra également de renforcer la solidarité ainsi que la disponibilité des soins de santé.
Comme l'a mentionné Mme Bachelot-Narquin, la directive est déjà en cours d'examen au Conseil et j'espère que les débats au Parlement progresseront avec la même rapidité et qu'ils s'avéreront, au final, fructueux. (Applaudissements) au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Monsieur le Président, cette question du citoyen, nous la connaissons tous: que fait l'Europe pour moi?
D'ailleurs, certains ont déjà été mentionnés.
Ce sont les patients qui sont au centre ici, et ce sont les maillons les plus faibles de notre société, car ils sont malades et infirmes.
au nom du groupe ALDE. - (NL) Monsieur le Président, Madame la Commissaire Vassiliou, Madame la Ministre Bachelot-Narquin, la semaine dernière, j'ai assisté à la présentation d'un nouveau site web sur les droits des patients, disponible dans toutes les langues de l'UE.
Si elle en avait eu cinq, elle aurait reçu des soins, mais elle en avait sept et, dès lors, ne remplissait pas les critères.
Si l'Europe veut vraiment se débarrasser de ses frontières intérieures, elle doit d'abord le faire dans le domaine des soins de santé.
Je pense qu'il convient de rappeler que des questions telles que, par exemple, les soins de santé pour les personnes en vacances dans un État membre différent de leur État résidence relèvent de la carte européenne d'assurance maladie et de la coordination des systèmes de sécurité sociale.
Je pense également qu'il faut préciser que, selon cette proposition de directive, telle que je la conçois, les soins remboursés sont ceux qui seront disponibles dans l'État de résidence, et non des traitements nouveaux ou différents.
au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Monsieur le Président, le principe directeur de ce paquet relatif à la prestation de soins non hospitaliers en dehors du pays de résidence est le financement par le pays de résidence, à concurrence des coûts du traitement dans ce même pays.
En Italie, par exemple, il faut attendre 300 jours avant d'être opéré de la prostate et, très souvent, un mois, voire plus, pour passer un scanner.
C'est pourquoi nous devons faire en sorte que les États membres conservent le droit de soumettre les soins à l'étranger à une autorisation préalable.
Pour ce qui est de l'échange de bonnes pratiques, je me félicite que l'article 15 de la proposition de directive appelle à la création d'un système de réseaux européens de référence.
Je me réjouis de constater que l'on porte autant attention à la question des soins de santé transfrontaliers, qui est si importante à une époque ou les flux migratoires ne cessent de s'intensifier. (Le président retire la parole à l'orateur) (SV) Monsieur le Président, cette directive vise à accroître les prérogatives de l'UE dans le domaine de la santé.
Pour éviter cela, nous devons définir certains principes fondamentaux.
Afin de se rapprocher de cette gratuité et de cette égalité de traitement pour tous les citoyens, on pourrait passer au crible la contribution publique aux traitements prodigués dans les hôpitaux privés ainsi que les crédits d'impôts accordés aux souscripteurs d'assurances maladie privées.
Nous devrions examiner de près l'article 13 afin de voir comment nous pouvons encourager les régions à collaborer bien davantage entre elles.
Après tout, c'est là ce que nous voulons. (NL) Monsieur le Président, Madame la Commissaire Vassiliou, Madame la Ministre Bachelot-Narquin, l'Europe a pour tâche importante de garantir à chacun un accès à des soins de santé abordables et de qualité, si possible à proximité de chez eux, si nécessaire à l'étranger.
Je suis également d'accord avec vous, Madame la Ministre, quand vous dites que la mobilité des patients ne doit pas rester l'apanage de la Cour de justice et qu'il est nécessaire de légiférer.
Il m'est apparu très clairement que les citoyens désiraient ardemment que l'UE joue un rôle accru dans le domaine social, et cela inclut certainement la mobilité des patients.
Tout d'abord, nous convenons tous qu'il est nécessaire de garantir la protection juridique des patients qui ont le droit de se faire soigner dans l'Union européenne, dans la lignée des arrêts rendus par la Cour de justice des Communautés européennes.
C'est avec grand plaisir que je travaillerai main dans la main avec les autres commissions sur cette thématique. (FI) Monsieur le Président, l'essentiel est que les patients aient accès à des soins de santé de qualité, sûrs et à faible coût.
Il est important qu'il soit également possible d'avoir accès à des soins et à un traitement dans un autre pays.
Cependant, les citoyens sont encore loin d'être égaux face à la qualité des soins de santé, tant entre les États membres qu'à l'intérieur de ceux-ci.
Cela signifie que notre première priorité doit être de leur garantir le meilleur traitement possible dans le cadre de leur système de santé local.
Toutefois, il existe beaucoup de cas pour lesquels nous avons besoin d'autres solutions: pour les personnes qui voyagent, en tant que touristes ou dans le cadre de leur travail, pour celles qui sont atteintes d'une maladie rare ou pour celles qui seront mieux soignées dans un autre pays.
En d'autres termes, l'organisation et le financement des systèmes de santé échoient aux différents États membres, et aucun texte que nous pourrions adopter n'y changerait quoi que ce soit.
Cependant, nous savons qu'il nous faut plus de coopération entre les États membres dans le domaine des soins de santé et plus d'Europe dans la recherche, dans le domaine clé des prestations hospitalières et au niveau de l'offre.
Il est question ici de la libre circulation des patients.
C'est là qu'intervient le problème du financement des systèmes de santé dans les États membres.
Je pense qu'il est extrêmement important que nous débattions de cette proposition. (SK) Les systèmes de santé dans l'Union relèvent avant tout de la compétence des États membres.
Mais je pense que celles-ci ne sont pas insurmontables. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai entendu dire que les services de santé étaient un pilier fondamental du modèle social européen.
Je m'inquiète des effets qu'aura cette directive sur les nouveaux États membres.
Même si tous les types de prestations ne sont pas soumis aux mêmes normes clairement définies en termes de qualité et de sécurité dans les nouveaux États membres, la demande de soins dentaires en Europe de l'Est croît constamment.
Offrir aux patients une plus grande liberté de choix quant à la manière dont ils désirent être soignés et au lieu des prestations est en soi positif, pour autant que tous les citoyens aient accès à des services de santé, quelle que soit leur condition sociale. (PL) Monsieur le Président, le but du paquet social devrait être de garantir l'égalité d'accès pour tous les citoyens de l'UE à des soins de santé de qualité.
C'est pourquoi la Commission devrait encourager les États membres à réformer leurs systèmes de santé nationaux, en premier lieu en veillant à la diffusion des bonnes pratiques et au moyen de mécanismes de financement efficaces.
D'une part, nous avons besoin de clarté, afin de respecter le droit des patients à avoir accès à des services de santé, mais, d'autre part, nous devons respecter le principe de subsidiarité: le Traité stipule que l'organisation des services de santé, notamment leur financement, relève de la compétence des États membres.
Nous devons accepter que 27 États différents aient des systèmes différents, notamment au niveau du financement.
Nous devons veiller à élever les normes sanitaires partout en Europe, dans les petits pays comme dans les grands. (PL) Monsieur le Président, l'agenda social renouvelé a pour objectif, entre autres, de réduire les obstacles à la mobilité dans une société ou prévaut le principe d'égalité et où nul ne devrait se heurter au moindre obstacle.
Les patients doivent savoir que, en cas d'urgence, ils ont droit au même traitement que les citoyens du pays dans lequel ils se trouvent.
La qualité, la productivité et, surtout, la sécurité des patients sont les questions qui devraient, selon nous, recevoir la plus grande attention. (DA) Monsieur le Président, je souhaiterais remercier la Commission pour cette proposition de directive.
Elle est nécessaire et doit maintenant être concrétisée.
présidente en exercice du Conseil. - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs les parlementaires, permettez-moi d'adresser un mot d'ordre personnel, Monsieur le Président, pour dire à quel point j'ai été heureuse de retrouver mes collègues de la commission des affaires sociales, le président Andersson, Anne Van Lancker, Ria Oomen-Ruijten, Jiří Maštálka et bien d'autres.
Mais il ne s'agit pas d'opposer finalement les patients, les États et les systèmes d'assurance maladie car la déstabilisation des systèmes d'assurance maladie aurait des répercussions terribles sur l'organisation des soins et, précisément, sur les malades que nous voulons protéger.
C'est pourquoi je répondrai à Dagmar Roth-Behrendt que la question ne porte pas sur le droit des patients à circuler dans l'Union européenne car c'est une évidence, ce droit est fondamental.
L'article 152 du Traité est clair, les États sont libres d'organiser et de financer l'offre de soins comme ils le veulent.
Alors, effectivement, Jean Lambert disait: "Les soins transfrontaliers, ce n'est pas un but en soi" et Derek Roland Clark indiquait que, peut-être, il fallait veiller à ce que les dispositions de la nouvelle directive ne bénéficient finalement pas seulement qu'à quelques patients parmi les plus riches, les mieux formés et les mieux informés alors que les déséquilibres, eux, frapperaient alors évidemment les malades les plus pauvres.
Pour tout cela, la question cruciale, la question finalement qui fait débat et qui mérite approfondissement entre la Commission et le Conseil, c'est bien celle de l'autorisation préalable pour les soins hospitaliers car c'est là, effectivement, que sont les plus grands risques de dérégulation des systèmes nationaux.
Jean Lambert a posé la question de la compatibilité du projet de directive avec le règlement de coordination de sécurité sociale.
Cette directive peut y contribuer sur le plan juridique.
Ceci est un exemple de la manière dont nous pouvons faire sentir au citoyen et à la citoyenne que l'Union européenne fait quelque chose pour eux.
Nous n'essayons pas d'harmoniser les systèmes de santé.
par écrit. - (NL) Nous continuons de nous réjouir que le Parlement européen ait exclu les soins de santé de la directive sur les services.
par écrit. - (RO) À mes yeux, l'accès à des soins de santé de qualité est l'une des valeurs essentielles d'une Europe sociale.
Les droits des patients dans l'UE et la coopération entre les États membres dans ce domaine sont un aspect important du nouveau paquet social.
Je pense qu'il est urgent de mener une évaluation du système sanitaire européen et des technologies médicales utilisées.
