Gaston Thorn fut député au Parlement européen pendant dix ans, de 1959 à 1969.
De 1969 à 1974, il fut le ministre luxembourgeois des affaires étrangères pour devenir ensuite le Premier ministre du pays en 1974, occupant le poste jusqu'en 1979.
Il fut président de la Commission européenne de 1981 à 1985.
Raymond Barre fut le vice-président de la Commission européenne de 1967 à 1973 et le Premier ministre français de 1976 à 1981.
En tant que commissaire chargé des affaires économiques et financières, il a présenté les premières propositions aux fins de la création d'une union économique et monétaire européenne dans le cadre du plan Barre en 1969 et 1970.
Le week-end dernier, Altiero Spinelli aurait fêté son 100e anniversaire.
En Grèce, plus de 60 personnes ont trouvé la mort à la suite de ces graves incendies.
Nos pensées vont également aux proches des 500 victimes et plus qui ont péri dans le tremblement de terre au Pérou, le 15 août, et aux milliers de personnes qui ont trouvé la mort dans les violences insensées en Irak depuis notre dernière rencontre.
