Watson veut attirer l'attention de notre assemblée sur la présence, dans notre hémicycle, d'éminentes personnalités moldaves. (EN) Monsieur le Président, je voudrais attirer l'attention de mes collègues sur la présence, à la tribune des spectateurs, des chefs des trois partis d'opposition représentés au parlement moldave, venus assister aujourd'hui à ce débat: Dorin Chirtoacă, maire de Chişinău et vice-président du Parti libéral de Moldavie; Vladimir Filat, président du Parti libéral démocrate, et Serafim Urechean, président de l'alliance "Notre Moldavie". (Applaudissements) président en exercice du Conseil. - (CS) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le Conseil et le Parlement suivent tous deux avec grande inquiétude les évènements qui se déroulent en Moldavie à la suite des élections parlementaires du 5 avril.
Il en va de nos intérêts à tous de veiller à ce que la situation en Moldavie ne nuise pas à la mise en œuvre de ce partenariat oriental.
L'UE a envoyé son représentant spécial Kalman Mizsei en Moldavie immédiatement après le début des violentes manifestations à Chişinău, le 7 avril.
Les députés élus au nouveau parlement doivent se mettre d'accord sur une solution réaliste respectueuse des principes démocratiques.
Il a rencontré le président Voronin, le premier ministre Greceanu ainsi que les représentants de l'opposition.
Sur cette base, les communistes remporteraient 60 des 101 sièges du nouveau parlement.
La semaine dernière, la commission électorale centrale a procédé au recompte des votes et en a conclu que le parti communiste au pouvoir avait bel et bien remporté 60 des 101 sièges du parlement, confirmant ainsi les résultats obtenus lors du premier compte.
L'UE avait déjà mis en garde les autorités moldaves au sujet de ce problème à plusieurs reprises avant les élections.
Le 15 avril, le président moldave Vladimir Voronin a fait un pas dans la bonne direction en accordant une amnistie à toutes les personnes arrêtées durant les manifestations, à l'exception de celles possédant déjà un casier judiciaire.
Cette enquête doit être menée en collaboration avec les institutions européennes et internationales pertinentes.
La situation des droits de l'homme fait l'objet d'un suivi étroit sur le terrain par l'UE ainsi que par le Conseil de l'Europe, l'OSCE et les Nations unies.
Il est important que ces opérations soient coordonnées.
L'enquête menée en Moldavie doit comprendre une participation internationale afin de pouvoir être considérée comme fiable et équitable.
Il est essentiel de trouver une solution politique à cette crise.
Il est très important, à ce stade, de se tourner vers l'avenir, de regarder au-delà des conséquences immédiates de la crise actuelle et de réfléchir sur ce que doit être notre politique à l'égard de la Moldavie.
La crise a clairement démontré qu'il était nécessaire de prendre des mesures ambitieuses et cohérentes afin de renforcer les normes et les institutions démocratiques en Moldavie.
L'accord convenu entre les partis politiques moldaves en vue de sortir de la crise actuelle devrait comprendre un engagement en faveur d'une réforme profonde des domaines mentionnés.
Le partenariat oriental fournira un nouveau cadre ambitieux permettant de renforcer l'aide de l'UE ciblant les réformes politiques et économiques en Moldavie et dans d'autres pays de la région.
La situation de la République de Moldavie est effectivement préoccupante.
Il convient de combler rapidement ces lacunes, surtout après les événements du 7 avril.
Les nombreuses violations des droits de l'homme signalées après les manifestations au lendemain des élections sont plus préoccupantes encore.
Après les troubles qui ont suivi les manifestations du 7 avril, la Commission a condamné énergiquement l'utilisation abusive de la force et demandé à toutes les parties prenantes de renoncer à la violence et aux paroles incendiaires.
Il est essentiel d'examiner soigneusement et rapidement les allégations de graves violations des droits de l'homme par les forces de sécurité.
Nous nous réjouissons que le président Voronine ait accepté de rendre visite au commissaire aux droits de l'homme du Conseil de l'Europe, Thomas Hammarberg, et de coopérer avec le RSUE sur ces questions.
La situation actuelle est préoccupante, mais nous ne devons pas perdre de vue le contexte global.
Nous collaborons étroitement avec les citoyens moldaves, dans une relation de confiance mutuelle, depuis 15 ans.
Toutefois, les récents évènements nous ont signalé de graves manquements à ces engagements.
L'aide européenne prévue pour la période 2007-2010 et ayant pour but de soutenir le développement de la démocratie et la bonne gouvernance en Moldavie se chiffre à plus de 50 millions d'euros.
au nom du groupe PSE. - (ET) Mesdames et Messieurs, j'ai toujours soutenu avec ferveur la Moldavie, mais la crise actuelle m'inquiète énormément.
Les relations entre l'Union européenne et la Moldavie restent très importantes à nos yeux, mais il ne faut pas croire que l'Union européenne se compose d'individus naïfs qui croient tout ce que les autorités moldaves leur assure être la vérité.
La prochaine mission ad hoc du Parlement européen en Moldavie sera très importante.
Le respect des droits de l'homme, non seulement en paroles, mais aussi dans les faits, est de la plus haute importance pour l'Union européenne ainsi que pour les représentants directement élus par le peuple.
Je crois en le partenariat oriental ainsi que dans la possibilité d'une démocratie en Moldavie.
La mission qui sera envoyée la semaine prochaine par ce Parlement devra enquêter sur les allégations selon lesquelles 200 000 bulletins de vote supplémentaires auraient été imprimés, 400 000 électeurs se seraient inscrits le jour de l'élection sans produire de documents d'identité probants ou encore les affirmations selon lesquelles les électeurs de Transnistrie auraient été massivement empêchés de voter.
Le président Voronine et ses camarades doivent s'engager en faveur de cette cause.
Notre Union doit l'exiger. (NL) Les comptes-rendus internationaux sur les perturbations qui ont eu lieu début avril en Moldavie et leurs conséquences amènent de nombreuses questions, des questions que les institutions européennes doivent poser aux autorités moldaves et roumaines.
Nous devons éviter que ces événements ne servent de prétexte à une solution unilatérale en Transnistrie. (SV) Madame la Présidente, il y a ceux qui pensent qu'il faut que nous adoptions une résolution sur la Moldavie, et ceux qui pensent le contraire.
Je vous enjoins donc tous à soutenir cette résolution. (RO) Les évènements qui se sont produits en République de Moldavie étaient prévisibles depuis très longtemps.
En disant ceci, je me réfère au fait qu'en 2008, le dialogue UE-République de Moldavie a mentionné au moins trois grands problèmes: a) libre accès de l'opposition aux grands médias publics, accès qui a été systématiquement refusé et institutionnalisé par le régime Voronin; b) refus catégorique du régime de Chişinău et de ses collaborateurs d'accéder à la demande de la commission de Venise visant à s'abstenir de modifier la loi sur les élections parlementaires; c) implication de l'opposition dans les grandes décisions relatives à la politique nationale, notamment la politique d'intégration européenne, une autre mesure catégoriquement refusée.
Le fait que ces trois grandes questions aient été ignorées ou systématiquement rejetées par nos partenaires à Chişinău nous signale en fait que l'Union européenne a été fermement éconduite par la Moldavie en ce qui concerne les questions essentielles pour l'avenir du pays.
Nous allons devoir faire preuve de la même fermeté pour prendre position sur ce dernier aspect.
Ces violations doivent faire l'objet d'une enquête approfondie par une mission de l'Union européenne si la Moldavie veut continuer à bénéficier de notre soutien dans ses ambitions vis-à-vis de l'UE et de l'OTAN. (DE) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je suis très reconnaissant pour ce débat, car il démontre qu'une Europe à 27 États membres et 500 millions de citoyens a un poids qui dépasse ses frontières.
président en exercice du Conseil. - (CS) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la situation en Moldavie reste volatile et l'UE doit poursuivre ses efforts intenses afin d'amener les parties à la table des négociations.
Elle doit également travailler avec elles pour trouver une solution commune qui soit à la fois globale, équilibrée et réaliste et qui contribuera au renforcement du processus démocratique et des institutions démocratiques en Moldavie.
Il ne devrait persister aucun doute sur le fait que l'UE et le Conseil sont très inquiets au sujet des violations des droits de l'homme survenues en Moldavie pendant la crise.
Nous insistons auprès des autorités moldaves pour qu'elles s'engagent dans un processus transparent avec la pleine collaboration des institutions européennes et internationales pertinentes et pour qu'elles enquêtent sur les violations des droits de l'homme et les condamnent.
La crise a révélé le besoin de renforcer l'aide de l'UE ciblée en faveur d'une nouvelle réforme politique et économique en Moldavie, afin de renforcer l'engagement de la Moldavie envers les normes et valeurs démocratiques et en accord avec le soutien de l'UE au sujet de la souveraineté et de l'intégrité territoriale moldaves.
En ce qui concerne la question des visas, nous sommes effectivement consternés par la décision prise par la Moldavie d'imposer une obligation de visa aux citoyens roumains.
En ce qui concerne les élections, leurs suites et les violations des droits de l'homme, la Commission a condamné énergiquement la violence qui a éclaté dans les rues de Chişinău le 7 avril et l'utilisation massive et excessive de la force par les autorités et, selon la rumeur, par des milices privées.
Je ne peux m'empêcher d'évoquer l'hypocrisie des hommes politiques qui jouent les alarmistes au sujet des millions de Moldaves prêts à envahir l'Ouest, tout comme ils martelaient les esprits jusqu'en 2007 au sujet d'une attaque des Roumains.
par écrit. - (RO) Les élections qui se sont déroulées le 6 avril 2009 en République de Moldavie ont été suivies de manifestations.
Néanmoins, le fait que l'ambassadeur roumain à Chişinău ait été désigné comme persona non-grata et l'introduction soudaine et unilatérale par la République de Moldavie de visas pour les citoyens roumains sont inacceptables.
La République de Moldavie est un pays européen de par son histoire et sa géographie.
Nous participons à de nombreux programmes de développement conjoints et je pense que la Roumanie et l'Union européenne doivent continuer à soutenir le développement économique et social de la République de Moldavie au moyen d'un partenariat basé non seulement sur une bonne coopération, mais surtout sur un respect mutuel.○
