Malheureusement, le Conseil n'a pas soutenu une initiative de la Commission visant à ce que le Fonds social européen fournissent jusqu'à 100 % des financement durant la crise (2009 et 2010) en faveur d'une série d'activités destinées à soutenir les travailleurs et de politiques actives sur le marché du travail.
Si vous me permettez de vous donner un exemple positif, je vous parlerai de la Pologne, qui est le seul pays de l'Union européenne à avoir gardé une croissance positive et à n'avoir enregistré de croissance négative à aucun moment de cette crise.
Nous ne pourrons pas le confirmer avant la publication, au printemps, du rapport de convergence correspondant, mais il est possible que l'Estonie fasse partie de la zone euro en 2011.
Certes, les conséquences d'une crise telle que celle que nous traversons sont, pour les citoyens de ces pays, bien plus douloureuses que pour les citoyens de pays avec des systèmes de protection sociale et des services sociaux bien plus établis, plus forts et plus consolidés.
au nom du groupe PPE. - (LV) Monsieur le Président, Monsieur Almunia, si l'on veut aider les économies des États membres d'Europe centrale et orientale à relancer leurs économies, deux approches sont possibles: leur donner du poisson, ou leur donner une canne à pêche.
Il peut arriver que, dans cette situation de crise, certains États membres se blessent; par exemple, en réduisant rapidement les dépenses budgétaires, ils augmentent le chômage au-delà du niveau que leurs économies peuvent supporter.
Il peut aussi arriver qu'un État membre, en rejoignant la zone euro, nuise à l'économie d'un pays voisin non membre de la zone euro, en attirant à lui les investissements et en augmentant le taux de chômage dans ce pays.
Pour ce faire, des interventions de politique monétaire s'imposent, à commencer par celles de la Banque centrale européenne, car, à moins que nous ne les aidions à augmenter leur PIB et à investir dans leurs systèmes de production, ils ne seront pas en mesure de redresser les déséquilibres qui les accablent actuellement, de satisfaire aux critères de Maastricht et de rejoindre la zone euro.
Ce rideau de fer au niveau monétaire sépare ceux qui sont en dehors de la zone euro et ceux qui sont à l'intérieur.
Il ne faut pas le faire, parce que, comme vous l'avez dit à juste titre, la zone euro a été une défense contre la crise économique et financière.
Mais il faut quand même aider ces pays d'une autre façon, non pas en changeant les conditions du pacte de stabilité, mais en compensant l'effet négatif qu'ils subissent du fait qu'ils sont en dehors du système.
Je ne prends que deux des six idées très concrètes que nous avons avancées et qui peuvent être décidées par la Banque centrale européenne ou par la Commission, par la Banque européenne d'investissement.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je vous sais gré, Monsieur Verhofstadt, d'avoir posé la question.
Fin 2008, dans le cadre de pourparlers tendus entre le gouvernement letton, le Fonds monétaire international, la Commission européenne et le gouvernement suédois, il a été décidé de racheter la deuxième plus grande banque commerciale, en utilisant uniquement l'argent des contribuables lettons, et de conserver un taux de change national fort.
En ne permettant pas une cessation de paiements et en conservant un taux de change fort, nous avons dévalué notre économie de 20 % du PIB, mais, en réalité, nous avons nos voisins estoniens, dont l'avantage était, bien entendu, d'avoir eu un équilibre budgétaire responsable pendant de longues années, afin d'introduire l'euro dès 2011.
Ce n'est pas que nous ne nous réjouissons pas pour les Estoniens, mais notre sacrifice, en rachetant la banque, était une preuve de solidarité, en ce sens que nous n'avons pas refilé notre infortune à nos voisins ni aux investisseurs agressifs.
La politique de sécurité sociale néolibérale de l'Union européenne doit changer.
La crise économique et financière a eu un effet bien plus marqué sur les pays en mutation de l'Europe centrale et orientale que sur les démocraties stables d'Europe occidentale.
Il est donc justifié de chercher des moyens de contrer cette évolution économique défavorable.
Nous ne devons toutefois pas oublier que les miracles ne se produisent que dans les contes de fée.
Si l'on veut que cette contribution soit efficace, il ne faut pas que les ressources financières soient dépensées en allocations sociales ni en consommation, ni en emplois insensés créés artificiellement.
Cela signifie que nous devons soutenir en priorité les petites et moyennes entreprises en Europe aussi, puisque ce sont elles qui assurent la majorité des emplois.
Aujourd'hui, nous avons discuté du Fonds européen agricole pour le développement rural à propos de la modification du projet de financement de la Commission européenne de 2009.
Voilà pourquoi je me vois dans l'obligation aujourd'hui de déclarer que, de façon tout à fait justifiée, cette région doit recevoir un soutien accru, en guise de compensation partielle. (HU) Mesdames et Messieurs, la crise a montré que les pays d'Europe centrale et orientale, extérieurs à la zone euro, étaient bien plus vulnérables que les pays où la monnaie unique est utilisée.
Je tiens à attirer votre attention tout particulièrement sur le fait que nombreux sont ceux qui traitent les pays d'Europe centrale et orientale comme un tout, même si ces pays sont très différents, avec aussi des stratégies de retour à la normale différentes.
Pour l'instant, elle est forcée de serrer le frein, ce qui contraste de manière flagrante avec les mesures pratiques prises dans d'autres pays européens pour gérer la crise, sur la base de la relance économique.
Personne n'a injecté de capital dans les banques d'Europe centrale et orientale qui se sont avérées en bonne santé financière.
L'argument selon lequel seuls les nouveaux États membres de l'Union européenne ont été durement touchés par la crise est faux.
De même, les problèmes budgétaires sont plus importants au sein de la zone euro qu'en dehors.
Le commissaire a mentionné l'Estonie.
Pire encore, les différences entre les différents pays de notre région sont encore plus marquées que dans les "anciens" pays de l'UE.
Je recommanderais donc aux citoyens d'Europe centrale et orientale de rejeter cette prescription fatale de l'establishment de l'Union européenne, de nationaliser leurs banques, de les mettre sous contrôle démocratique afin qu'elles investissent en faveur des citoyens et en faveur de l'emploi, de nationaliser ou renationaliser les principaux secteurs de l'économie, mais cette fois sous le contrôle des travailleurs, de façon à ce qu'ils puissent planifier leur économie en faveur des citoyens et ne pas être à la merci des requins, de l'Europe des entreprises et de l'Europe financière, qui a entraîné ce terrible désastre pour les peuples de cette région.
Vous pouvez rire, Monsieur le Commissaire, mais j'attends votre réponse. (EL) Monsieur le Président, merci beaucoup de me donner la parole et merci aussi au commissaire Almunia pour le rapport très détaillé qu'il a soumis au Parlement.
J'en appelle aussi à la solidarité dont mon pays, la Grèce, a besoin pour résoudre ses problèmes. (BG) Je vous remercie, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je pense que la politique appropriée pour combattre la crise dans les pays d'Europe centrale et orientale doit reposer sur le principe d'une économie sociale de marché, contrairement aux suggestions formulées par l'orateur précédent.
Deuxièmement, nous devons soutenir les petites et moyennes entreprises.
En effet, non seulement elles fournissent plus de 65 % de l'emploi en Europe, elles offrent aussi la plus grande flexibilité et le potentiel de croissance le plus dynamique, surtout en période de crise.
Dans l'ensemble, j'ai l'intime conviction que, pour parvenir à une reprise économique dans les pays de l'Union européenne et d'Europe centrale et orientale, nous devons conjuguer nos forces et nous fixer un triple objectif: l'emploi, l'équilibre financier et la croissance économique.
Aucun pays européen, mis à part les trois États baltes, n'a subi une chute de la production économique de plus de 10 %.
J'espère de tout cœur que l'Estonie rejoindra la zone euro le 1er janvier 2011, de façon à créer une zone de croissance économique et à résoudre les difficultés financières. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous nous trouvons actuellement au beau milieu d'une crise économique et financière et je pense qu'en temps de crise, la liquidité est le facteur le plus important, non seulement pour les banques et les entreprises, mais surtout pour les travailleurs.
Cette taxe pourrait servir à refinancer les banques et les budgets nationaux, de même qu'elle pourrait constituer la base de nouveaux emplois.
La cohésion doit être effective. (RO) Grâce à la mise en œuvre réussie du plan européen de relance économique, nous assisterons à une légère amélioration l'année prochaine, en 2010, pour les États membres de l'Union européenne.
Les pays d'Europe centrale et orientale ont été touchés de différentes manières par la crise économique.
Néanmoins, le gouvernement suisse a décidé de nous accorder un prêt non remboursable de quelque 120 millions d'euros.
Nous devons leur donner les ressources financières pour le faire.
Ainsi, les politiques de cohésion économique, sociale et territoriale doivent viser pour l'essentiel à allouer les fonds européens pour la cohésion à ce type d'économie.
Je voudrais ajouter que, ces derniers temps, la politique européenne de cohésion économique, sociale et territoriale a été négligée au niveau de la définition des priorités de l'Union européenne. (Le Président retire la parole à l'orateur) (RO) En écoutant Mme Băsescu, je ne peux que m'exclamer: "Oh, les pauvres!
Les écarts se creusent entre ces pays et les pays riches d'Europe occidentale.
En outre, en ce qui concerne les pays qui ont adopté l'euro sans être membres de l'Union européenne, est-ce un avantage ou un inconvénient pour eux dans les négociations en vue de la prise de responsabilités de la zone euro à l'avenir? (HU) Monsieur le Président, la grippe frappe ceux qui ont une constitution fragile.
La raison en est que, dans bon nombre des pays d'Europe centrale et orientale, l'économie, les médias et la politique sont toujours aujourd'hui aux mains de ceux qui ont systématiquement ruiné cette région ces 40 dernières années.
Il s'agit des différents mécanismes de taux de change et de bien d'autres choses.
Le problème n'est donc pas un rideau de fer, qui a disparu il y a vingt ans, et ce n'est pas que les instruments à la disposition de l'Union européenne ne sont pas utilisés dans cette région, car ils le sont, comme je l'ai indiqué dans mon discours liminaire.
Le Parlement demande aussi à la Commission de le faire, et ce que je demande au Parlement, c'est de demander au Conseil de le faire, parce que la proposition de la Commission visant à ce que les actions du Fonds social européen en 2009 et 2010 soient financées à 100 % par les ressources européennes dans ces pays qui bénéficient du Fonds social européen n'a pas été acceptée par le Conseil.
En décembre 2009, il faut dire qu'il y a des signes positifs, que nous commençons à voir la lumière au bout du tunnel, y compris dans les pays qui souffrent le plus de la crise, comme la Lettonie, la Lituanie, l'Estonie et l'Irlande.
Premièrement, à la lumière de notre expérience de cette crise, les pays d'Europe centrale et orientale ont besoin d'un modèle de croissance bien plus équilibré.
Déclarations écrites (article 149) Alors que la crise économique mondiale continue d'affecter l'Europe, les États d'Europe centrale et orientale en subissent les effets de manière plus intense en raison des disparités qui existent en termes de développement économique entre les anciens États membres et ceux qui ont rejoint l'UE au cours des derniers cycles d'adhésion.
Ce plan doit soutenir les efforts consentis par ces États afin de maintenir un équilibre économique et social.
Par conséquent, je demande que ces ressources soient mises à disposition plus rapidement et qu'un plan soit adopté pour soutenir les économies de cette région.
La Roumanie et la Bulgarie ressentent pleinement les effets de la récession économique mondiale qui a frappé les deux derniers pays à avoir rejoint l'Union européenne, dans un contexte de disparité avec les économies développées des autres États membres.
Le dernier sondage Eurobaromètre souligne que les populations de ces deux pays se disent particulièrement préoccupées par le développement économique de leurs pays, ainsi que par la façon dont la crise touche personnellement tous les citoyens.
Tous les États membres de l'Union européenne sont touchés par les différents aspects de cette crise.
Il est toutefois évident que les nouveaux États membres connaissent des temps plus difficiles que les économies bien accordées des anciens États membres.
Si l'on analyse les montants spécifiques, l'on peut voir que le paquet d'aides néglige l'Europe centrale et orientale, cette région-même qui est la plus vulnérable en termes d'approvisionnement énergétique.
Le fait que l'UE prévoie des mesures pour ceux qui en ont le plus besoin vient confirmer et garantir que nous allons tous sortir de cette crise économique plus forts qu'avant.
Si la crise peut réduire 11 millions d'habitants d'Europe orientale et d'Asie centrale à la pauvreté, lesquels pourraient être rejoints par 23 millions d'autres d'ici la fin de 2010, il n'y a pas de quoi être content de soi.
Les institutions financières européennes et internationales devraient créer une ligne de crédit spéciale pour les petites et moyennes entreprises, ainsi que pour soutenir les projets d'infrastructures.
La crise économique mondiale a eu un effet varié sur les différents États membres de l'Union européenne.
Les nouveaux États membres d'Europe centrale et orientale se sont avérés être les plus vulnérables.
La réalité de la situation a montré que les États membres n'avaient pas eu le même accès aux instruments contenus dans le plan européen de relance économique.
Nous avons aussi constaté que les États membres à l'intérieur de la zone euro étaient mieux protégés contre la crise.
Nous avons besoin d'un plan de relance économique qui, en réalité, soit accessible de la même manière à tous les États membres.
