Heure des questions (questions au Conseil) L'ordre du jour appelle l'heure des questions (B6-0445/2006).
La proposition essentielle de la Commission en vue d'améliorer le processus décisionnel se rapporte à l'utilisation de la clause de passerelle en vertu de l'article 42 du traité sur l'Union européenne.
La proposition a été discutée lors de la rencontre informelle des ministres de la justice et des affaires étrangères en septembre dernier, mais elle n'a pas reçu le soutien unanime requis par l'article 42 du traité sur l'Union européenne.
présidente en exercice du Conseil. - (FI) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la présidence s'est précisément donné pour objectif de renforcer la politique cohérente et inclusive de l'Union en matière d'immigration, qu'il s'agisse de l'immigration légale ou clandestine.
Outre la présentation d'un projet de conclusions du Conseil, le Conseil a consacré, sous la présidence finlandaise, beaucoup de temps et d'efforts à la proposition de Fonds européen d'ajustement à la mondialisation, que le Parlement européen examine pour l'instant.
Lors du sixième sommet ASEM à Helsinki les 10 et 11 septembre, les chefs d'État ou de gouvernement ont reconnu qu'il était nécessaire de renforcer la dimension sociale de la mondialisation et ont souligné que l'emploi productif, le travail décent, des droits pour tous les travailleurs, la sécurité sociale et le dialogue sur le marché du travail étaient décisifs pour le développement socio-économique. "Un travail décent pour tous" était aussi le thème principal du segment à haut niveau de la rencontre du Conseil économique et social des Nations unies qui s'est déroulée du 3 au 5 juillet 2006.
La Commission est en outre en train d'organiser une conférence sur le travail décent à Bruxelles les 4 et 5 décembre.
J'appelle la Objet: Accord de libre-échange UE-Inde Le 28 septembre 2006, la résolution du Parlement européen sur les relations économiques et commerciales de l'Union européenne avec l'Inde (P6_TA(2006)0388) a reçu le "soutien franc et massif" de l'ensemble des formations politiques représentées au Parlement européen.
Le septième sommet UE-Inde qui a eu lieu à Helsinki le 13 octobre s'est penché sur les relations commerciales et économiques entre les deux parties.
Ce groupe a été mis sur pied à l'occasion du sommet de 2005 afin d'explorer les moyens de renforcer et d'étendre les relations bilatérales et les investissements.
Selon un article publié dans le journal italien l'Unità, le 7 décembre 2005, lors d'un dîner, Condoleezza Rice s'est entretenue en toute franchise avec les ministres européens et la question des restitutions extraordinaires a été abordée.
Je souhaiterais savoir si ce dîner a effectivement eu lieu.
Vous faites référence au dîner du 7 décembre de l'an dernier concernant les relations bilatérales entre les États membres et les États-Unis.
J'ai répondu à la première question et à la question soumise par écrit au nom du Conseil dans son ensemble et en fonction de ce qui a été discuté et débattu à la réunion du Conseil "Affaires générales et relations extérieures" du 15 septembre 2006 et des questions sur lesquelles un consensus a été dégagé.
Je répète une fois de plus que le Conseil n'est pas responsable de la façon dont les États membres gèrent leurs relations bilatérales et qu'il n'est pas au courant de tout ce qu'il se passe.
J'appelle la Objet: Génocide arménien Dans un discours prononcé en Arménie le 30 septembre dernier, le président français Jacques Chirac a indiqué que la Turquie devait reconnaître le génocide arménien pour pouvoir adhérer à l'Union européenne.
Or, le 3 octobre denier, Olli Rehn, commissaire chargé de l'élargissement, adoptait une position contraire, en affirmant que la Turquie n'avait nullement à reconnaître ce génocide pour adhérer à l'Union.
La dernière fois que la Commission a évalué la façon dont les conditions d'adhésion étaient réunies, c'était dans son rapport du 8 novembre.
J'appelle la Objet: Homophobie en Pologne Je souhaiterais attirer votre attention sur le recul regrettable de la Pologne en matière d'application des droits humains élémentaires.
Lorsque le nouveau gouvernement autrichien a été élu, certains États membres ont fait imposer des sanctions contre l'Autriche en raison de son programme gouvernemental.
Son auteur étant absent, la question n° 8 est caduque.
L'UE se félicite de la participation active des ONG au débat, à la fois sur les sujets particuliers et sur les situations nationales.
L'UE est favorable à une approche fondée autant que possible sur le consensus et elle s'est escrimée à y parvenir lors de la deuxième session du Conseil des droits de l'homme.
Il est également nécessaire que le Conseil intervienne dans d'autres situations urgentes, comme au Sri Lanka.
auteur suppléant. - (ES) Merci beaucoup pour votre réponse, Madame la Présidente en exercice du Conseil.
Ma question est la suivante: quelles questions ont été soulevées à l'initiative de l'Union européenne au sein du Conseil des droits de l'homme sous la présidence finlandaise?
Le Conseil des droits de l'homme a déjà débattu de certaines questions à l'initiative de l'Union européenne, mais toutes les initiatives proposées pour la deuxième session ont été reportées jusqu'au début de la session de novembre/décembre et les préparatifs à cet effet sont actuellement en cours.
L'occasion s'en est présentée pour la dernière fois lors de la réunion de l'accord d'association UE-Israël du 13 juin 2006.
Une réunion du groupe de travail sur les droits de l'homme le 7 juin 2006 a été l'occasion de débattre plus en profondeur des préoccupations particulières de l'UE au sujet d'Israël.
Son auteur étant absent, la question n° 11 est caduque.
Objet: Relations entre l'UE et les Balkans Le Conseil peut-il indiquer quelles mesures concrètes ont été prises cette année en vue d'établir des relations économiques et politiques plus étroites entre l'Union européenne et les pays des Balkans?
L'un des principaux défis a été de garantir le soutien en faveur des pourparlers actuels sur le statut du Kosovo, conduits par l'envoyé spécial des Nations unies, Martti Ahtisaari.
Depuis le référendum et la déclaration d'indépendance de la République du Monténégro, l'Union européenne et ses États membres sont convenus d'intensifier les relations avec le Monténégro en tant que pays souverain et indépendant, de même qu'ils ont instamment prié la Serbie et le Monténégro de poursuivre un dialogue franc et constructif s'agissant de leurs futures relations.
Conformément aux engagements pris au sommet de Thessalonique en 2003 et à la réunion de Salzbourg en 2006, le Conseil a tenté de rendre plus tangibles les liens étroits avec l'Union européenne, en favorisant par exemple les contacts entre les peuples au moyen d'accords facilitant l'obtention des visas, accords qu'il a conclus avec tous les pays des Balkans occidentaux.
Les négociations avec tous les pays des Balkans occidentaux doivent débuter le 30 novembre à Bruxelles.
Le Conseil s'est félicité du coup d'envoi donné à l'accord de libre-échange centre européen le 9 novembre dans tous les pays de la région des Balkans, à l'exception de la Bosnie-et-Herzégovine et de la Serbie.
Cet engagement se reflète clairement dans les mesures législatives et autres qui ont récemment été adoptées ou qui doivent être adoptées dans les conclusions du Conseil sur l'efficacité énergétique et les économies d'énergie, ainsi que dans les conclusions de la présidence adoptées lors des réunions du Conseil en mars et juin 2006.
Comme vous le savez certainement, le Conseil a pour sa part déjà approuvé les résultats des négociations tripartites du 26 octobre, ce qui signifie que des efforts devront être consentis en deuxième lecture pour dégager un accord sur le septième programme-cadre.
Le président Barroso a déclaré aujourd'hui au Parlement que le changement climatique et l'énergie figureront parmi les principaux défis de l'Union européenne au cours des dix prochaines années.
L'Agence internationale de l'énergie avait prévu que la consommation mondiale au cours des 30 dernières années augmenterait d'un tiers, si des mesures n'étaient pas prises pour renforcer l'efficacité énergétique.
Je suis toutefois en mesure de dire que le Mozambique est, parmi les pays ACP, l'un des principaux pays bénéficiaires de la coopération au développement de l'Union européenne et que sa part dans le financement du FED est aussi l'une des plus considérables en Afrique.
Conformément aux informations que j'ai reçues, les crédits en faveur du Mozambique s'élèveront cette année à quelque 165 millions d'euros.
présidente en exercice du Conseil. - (FI) Monsieur le Président, la position significative du Mozambique en tant que bénéficiaire de la coopération au développement reflète assurément l'évolution pacifique observée dans ce pays, ainsi que la transition réussie entreprise là-bas au cours des 15 années qui ont succédé à la guerre.
Je dirais toutefois que, autant que je sache, plusieurs États membres soutiennent aussi les efforts de cette nature dans le cadre de leur programme national de coopération au développement et, puisque l'honorable parlementaire a mentionné l'exemple de l'Irlande, en tant que ministre chargée de la coopération au développement en Finlande, j'ajouterais que le Mozambique a en outre une place de choix dans le programme finlandais de coopération bilatérale au développement.
La question n° 15 a été retirée.
La question a été discutée lors de la réunion du Conseil "Environnement" du 23 octobre sous la rubrique "divers".
La Commission a promis de protéger les baleines, comme indiqué dans la directive "habitats".
