Nous avons un petit problème: la représentante du Conseil, Mme Yade, ne peut pas nous rejoindre tout de suite.
Celle-ci, dans toute la simplicité de ses 30 articles et dans la vision universelle qu'elle incarne, n'a pas pris une ride.
Premier développement: l'Union européenne a bien progressé en 2008 dans la consolidation de ses instruments de politique extérieure pour s'attaquer aux discriminations et aux violences contre les femmes.
Le Conseil vient en effet d'adopter une nouvelle approche globale pour la mise en œuvre des résolutions 1325 et 1820, valable tant pour les opérations politiques européennes de sécurité et de défense, la PESD, que pour les instruments communautaires.
Cela nous aidera à mieux intégrer la dimension de genre, depuis la prévention et la gestion des crises jusqu'à la consolidation de la paix et la reconstruction.
De même, nous avons tenu cette année deux sessions prometteuses de notre nouveau dialogue avec l'Union africaine.
Enfin, nous avons décidé les modalités de cinq nouveaux dialogues en Amérique latine.
Mais ces résultats ne doivent pas nous cacher la difficulté croissante pour l'Union européenne de jouer son rôle de bridge builder dans un environnement onusien davantage polarisé par une logique des blocs.
Il faut veiller, je pense, à mieux articuler nos différents instruments au service de nos priorités, que ce soit notre dialogue politique, notre action diplomatique et l'instrument européen pour la démocratie et les droits de l'homme, l'observation électorale ou encore l'intégration de la dimension des droits de l'homme, dans nos autres politiques externes.
Il serait impensable pour le Parlement européen de discuter des droits de l'homme dans le monde aujourd'hui sans évoquer Hu Jia.
Il y a quelques heures, nous avons tous participé à une émouvante cérémonie à laquelle Hu Jia lui-même n'a pas pu assister, mais aujourd'hui, les gens du monde entier entendront parler de son travail et de ses efforts en vue de défendre les droits des personnes atteintes du sida et de lutter pour la protection de l'environnement en Chine.
J'étais en Chine il y a quelques semaines et je me suis convaincue du bien-fondé de la lutte de Hu Jia pour protéger l'environnement.
Aujourd'hui, nous devons aussi évoquer d'anciens lauréats du prix Sakharov: San Suu Kyi de Birmanie, Oswaldo Paya et Damas de Blanco.
Nous débattons du rapport annuel de 2008 sur les droits de l'homme dans le monde.
En notre nom à tous, je voudrais demander instamment à toutes les institutions de l'Union européenne de travailler ensemble en harmonie afin de défendre les droits de l'homme dans le monde.
La seule réponse à ces demandes et à ces critiques est d'avoir une cohérence entre la politique étrangère et la politique intérieure de l'UE dans le domaine des droits de l'homme.
Nous ne pouvons être crédibles dans le monde si les mesures que nous adoptons en matière de gestion de l'immigration, en particulier, et dans nos politiques en réponse aux événements tragiques causés par le terrorisme ne sont pas exemplaires en termes de droits de l'homme.
Je considère qu'il s'agit d'une initiative politique extrêmement significative, d'autant plus louable qu'elle a déjà obtenu le soutien de 60 États.
au nom du groupe des Verts/ALE. - Madame la Présidente, il est vraiment dommageable de tenir ce débat sans la présence du Conseil, comme il est extrêmement regrettable - parce qu'il n'a pas un quart d'heure, mais trois heures un quart de retard - d'avoir remis ce prix Sakharov sans la présence du Conseil, aujourd'hui, à nos côtés, avec la Commission européenne.
Aujourd'hui, ce réseau est constitué dans cette déclaration du 20e anniversaire et beaucoup de propositions sont maintenant sur la table: un bureau des prix Sakharov, des passeports Sakharov, un Fonds Sakharov pour soutenir nos prix et les défenseurs des droits de l'homme dans le monde.
Il est inacceptable que les institutions européennes doivent lancer des appels presque chaque mois à l'encontre de ces États qui continuent à persécuter des personnes dont le seul crime est d'être homosexuel et que le silence soit de mise quand une position aussi grave et préjudiciable sur les droits de l'homme est adoptée par le Vatican et son représentant aux Nations unies.
Je salue la grande réalisation de l'année, la résolution, soutenue par l'UE, sur le moratoire sur la peine de mort, présentée par nos collègues de la Présidence portugaise.
Des 12 plans d'action de la politique européenne de voisinage mentionnés, deux concernent Israël et les territoires palestiniens occupés.
Nous devons mettre en œuvre une solution à deux États, avec un respect total des droits de l'homme et de toutes les résolutions des Nations unies, de toute urgence. (EN) Madame la Présidente, le prix Sakharov décerné par ce Parlement à Hu Jia, au nom de tous les défenseurs de la population de Chine et du Tibet, place les droits de l'homme au centre des relations entre l'UE et la Chine, quel que soit ce que les dirigeants européens ou Pékin souhaitent.
J'espère que le nouvel élan qu'apportera l'investiture de Barack Obama en tant que président des États-Unis renouvellera les efforts, la coopération et l'action au niveau international - la véritable action, telle que l'aide à la création d'une zone d'interdiction de survol au-dessus du Darfour - et qu'au cours de la nouvelle année, nous allons enfin concrétiser nos belles paroles et nous acquitter de nos obligations morales.
Je voudrais également souligner que nous ne pouvons pas limiter nos activités politiques dans le domaine des droits fondamentaux aux cas qui attirent le plus l'attention du public.
C'est particulièrement alarmant, 60 ans après la proclamation de la déclaration universelle des droits de l'homme, et cela nous appelle à redoubler d'efforts.
L'avant-propos est de Bernard Kouchner, Javier Solana et moi-même.
En ce moment même, les États membres et la Commission sont en train de procéder à une vaste révision de la politique de l'UE en matière de clauses politiques types dans les accords extérieurs en général, afin de trouver le juste équilibre entre les principes essentiels, "intouchables" de l'Union européenne, d'une part, et, de l'autre, la nécessité d'une certaine flexibilité afin de négocier sur plusieurs éléments, parce que nous devons essayer de trouver un accord.
Madame Andrikienė, j'admets qu'il pourrait y avoir de nombreuses améliorations et nous devrons donc insister pour avoir des rapporteurs spéciaux et peut-être aussi des résolutions par pays; je pense que cela pourrait être utile.
Permettez-moi de dire un mot sur la Chine et les droits de l'homme.
Cela a été confirmé par ce que nous avons entendu aujourd'hui et ces derniers jours sur l'annulation de manifestations à Pékin le jour du 60e anniversaire de la déclaration universelle des droits de l'homme - il y a eu une déclaration présidentielle à ce sujet - le blocage des sites internet étrangers, par exemple le site de la BBC, et un rapport très négatif de la commission des Nations unies sur la torture il y a trois semaines.
Je voudrais aussi reprendre les paroles de Zeng Jinyan, l'épouse de Hu Jia, ce matin, qui a dit que la Chine se dirigeait à grands pas vers une société ouverte et démocratique.
Il est important que des progrès aient été accomplis, mais beaucoup de problèmes persistent, en particulier au niveau de la mise en œuvre.
En ce qui concerne Guantánamo, nous avons demandé de manière répétée lors des nombreux débats qui se sont tenus ici, auxquels j'ai aussi participé, la fermeture de Guantánamo.
Concernant la situation au Moyen-Orient, en particulier à Gaza, je déplore fortement le retour à la violence de ces derniers jours; les cinq mois de calme obtenus grâce à la trêve ont malheureusement été trop courts, mais ils ont été les bienvenus.
Je lui ai clairement fait part de mes inquiétudes au sujet de la question à Gaza.
Malheureusement, ce n'est pas facile du tout, et dans tous nos dialogues et consultations, nous évoquons toujours ces choses.
Ces lignes directrices ont été adoptées par le Conseil le 8 décembre dernier.
Dans le même esprit, je voudrais également saluer l'adoption, par le Conseil de l'Union, de nouveaux documents relatifs à la mise en œuvre des résolutions 1325 et 1820 du Conseil de sécurité des Nations unies qui permettront aux opérations de politique étrangère, de sécurité et de défense de prendre à bras-le-corps le problème des violences sexuelles dans les conflits armés, mais aussi de renforcer la participation active des femmes à la reconstruction des sociétés sortant de conflits.
Le rapport 2008 qui a été fait par l'Union et qui évoque l'action et les succès de l'Union européenne porte aussi sur la lutte contre la peine de mort.
Et sur les questions du Darfour, de la Birmanie ou de la crise alimentaire, ce dernier a su faire montre de réactivité mais il reste beaucoup à faire pour renforcer sa crédibilité et son efficacité.
Je vous rappelle, Mesdames et Messieurs les députés, qu'il y a encore 90 pays qui, dans le monde, pénalisent l'homosexualité, dont 6 qui appliquent la peine de mort.
C'est la raison pour laquelle nous pouvons être fiers de cette initiative qu'en son temps, la Norvège avait portée en 2006 et, demain à New York, j'irai donc nous représenter pour finaliser ce texte, compter nos soutiens en espérant que nous aurons été plus loin qu'il y deux ans.
par écrit. - (HU) Je salue le dernier rapport de la Commission sur les droits de l'homme.
Il est louable que la Commission travaille en ce moment sur le projet de décision du Conseil concernant l'adoption de la convention des Nations unies du 8 août 2008 sur les droits des personnes handicapées et son protocole facultatif.
En ce qui concerne son contenu, la convention représente un changement significatif, puisqu'elle considère le handicap non seulement comme un problème social et de santé, mais aussi comme une question juridique et liée aux droits de l'homme.
Ce document facilitera la vie des 650 millions de personnes handicapées dans le monde, dont 50 millions sont des Européens.
Le rapport annuel de l'UE sur les droits de l'homme, qui vient juste d'être publié, examine le travail multifonctionnel de l'Union dans le domaine des droits de l'homme.
Le rapport de l'UE sur les droits de l'homme pour 2008 fait état des nombreuses mesures positives qui ont été prises afin d'imposer les droits de l'homme dans le monde.
Malheureusement, ces mesures restent insuffisantes par rapport à la situation générale et il reste beaucoup à faire pour que les droits de l'homme fondamentaux puissent devenir une réalité de la même manière dans le monde entier.
Le secrétaire général de l'ONU, Ban Ki-moon, nous a rappelé la semaine dernière, à l'occasion du 60e anniversaire de la déclaration universelle des droits de l'homme des Nations unies, que la déclaration des droits de l'homme était tout aussi nécessaire aujourd'hui que lorsqu'elle fut rédigée en 1948.
