Les entrepreneurs de nombreux pays plus pauvres réclament avec insistance de l'aide et des marchés ouverts et il est important que nous les soutenions.
Trois ans après sa création en 2006, et dans le contexte actuel de la crise économique et financière mondiale, il était essentiel d'assouplir les conditions d'intervention de ce Fonds européen.
La Suède, l'Autriche et les Pays-Bas sont aujourd'hui concernés par ces mesures plus efficaces et rapides, et j'attends avec impatience que l'ensemble des États membres de l'UE disposent au mieux de ces financements.
Lié au cadre financier 2007-2013, son montant annuel maximum ne peut excéder 500 millions d'euros, mais il est primordial que ces fonds soient exécutés en totalité, ce qui n'est pas le cas aujourd'hui.
par écrit. - (DE) Je vote en faveur du rapport sur la mobilisation de 15,9 millions d'euros pour venir en aide à l'Autriche, la Suède et les Pays-Bas.
En raison de la crise économique mondiale, rien qu'en Styrie, un total de 744 travailleurs ont dû être licenciés dans l'industrie automobile.
La demande que l'Autriche a introduite, à juste titre, en vue d'obtenir du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation une aide se montant à 5 705 365 euros vient d'être approuvée par l'UE.
Les intérêts de géants comme l'américain Ford, actuel propriétaire de Volvo Cars, qui vient de dégager pour ce troisième trimestre 2009 près d'un milliard de dollars de profits, ou encore Aviva, Axa et BlackRock, principaux actionnaires de Heijmans N.V., supplantent aujourd'hui l'intérêt général des citoyens européens.
C'est d'autant plus vrai lorsque nous savons que de plus en plus d'entreprises délocalisent leurs activités, en profitant des coûts réduits de la main-d'œuvre qu'offrent divers pays, en particulier en Chine et en Inde, souvent au prix d'un dumping exercé sur le plan social, environnemental et du travail.
Un total de 744 personnes de neuf entreprises différentes ont perdu leur emploi ces derniers mois et c'est la raison pour laquelle la province de Styrie a demandé l'aide de l'UE.
J'ai accordé mon soutien à la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation parce que la situation actuelle sur les marchés du travail exige que nous agissions au nom des travailleurs.
Toutes les personnes qui ont perdu leur emploi ou qui ont connu des problèmes financiers ont alors pu partir à l'étranger pour trouver du travail ou ont pu exercer plusieurs emplois.
La conjoncture des marchés financiers exige que nous soutenions plusieurs millions de personnes qui ont perdu leur emploi au cours de l'année qui vient de s'écouler.
Le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation est un instrument que le Parlement européen utilise de plus en plus en raison de la phase difficile de convergence économique que connaît notre continent.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de ce Fonds, convaincu qu'il constituera un instrument fondamental d'intégration professionnelle et donc sociale des travailleurs qui ont perdu leur emploi.
La Suède a demandé l'intervention du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation en ce qui concerne les licenciements survenus dans l'industrie automobile en Suède.
Nous sommes convaincus que le libre-échange et l'économie de marché contribuent au développement économique et, par conséquent, nous nous opposons, en principe, à l'aide financière destinée aux pays ou aux régions.
Cependant, la crise économique actuelle a été plus grave que toute autre crise que l'Europe a vécue depuis les années 1930 et a touché très fortement des constructeurs automobiles en Suède, notamment Volvo Cars.
Volvo Cars est un employeur très important dans cette région.
La Suède est un contributeur net à l'UE et il est donc important que les travailleurs employés dans des sociétés qui exercent leurs activités en Suède reçoivent également une aide de l'UE s'ils sont touchés par la crise économique.
Il s'agit ici, notamment, de deux versements de près de 24 millions d'euros au total à l'industrie automobile en Suède et en Autriche.
Ensuite, le fait que l'exécution du développement rural en 2009 présente un profil moins dynamique qu'au cours de l'année correspondante de la période de programmation précédente s'explique par l'approbation tardive de certains programmes ainsi que, dans le cas de la Roumanie et de la Bulgarie, par l'absence d'expérience suffisante en matière de mise en œuvre de programmes de développement rural." J'ai voté contre la proposition de résolution parce que, dans l'ensemble, elle promeut la libéralisation des marchés et un système commercial qui fonctionne uniquement au détriment des pays pauvres et en développement et parce qu'elle ne se préoccupe pas vraiment des besoins environnementaux de la planète.
Je pense que le cycle de Doha est fondamental pour le commerce international et peut largement contribuer à la diminution de la pauvreté dans les pays en développement et à une répartition plus équitable des bénéfices de la mondialisation.
Je suis favorable à ce que l'Union européenne exerce un rôle prépondérant dans les négociations en cours au sein de l'OMC, afin de clore le cycle de Doha tout en tenant compte des nouveaux défis mondiaux, comme le changement climatique, la sécurité et la souveraineté alimentaire.
Toutefois, je reconnais que, dans le contexte de la crise économique actuelle, les règles et les engagements de l'OMC ont évité dans une large mesure que les États membres aient recours à des mesures de restriction du commerce et leur ont permis d'adopter des mesures de relance économique.
par écrit. - Non, le libre-échange mondial n'est pas une solution à la crise actuelle.
Si les négociations du cycle de Doha piétinent depuis le début et sont au point mort depuis un an, c'est qu'il y a un problème profond: le système a atteint ses limites supportables pour tous, pays développés, émergents, ou moins avancés, comme le jargon international appelle ces États qui plongent dans la misère, forcés de s'intégrer dans un marché mondial ultra-concurrentiel qui les lamine.
Nous avons également constaté que le libre-échange, notamment entre des pays qui ont le même niveau de développement, présente également des avantages.
Néanmoins, étant donné que la proposition de résolution est favorable à la poursuite du processus de libéralisation et à l'octroi à l'OMC d'un plus grand rôle dans la politique d'un nouvel ordre mondial, j'ai voté contre cette proposition.
J'ai voté aujourd'hui contre la résolution sur le programme de Doha pour le développement parce que je m'oppose à toute forme de libéralisation des services publics.
C'est le rôle de l'Organisation mondiale du commerce, créée en 1995 en remplacement du GATT.
C'est l'actuel président de cet organe des Nations unies, Pascal Lamy, qui a indiqué la marche à suivre en 1999, celle, au contraire, d'une mondialisation maîtrisée.
La crise est de nature mondiale et il est dans l'intérêt de nous tous d'en sortir aussi rapidement que possible.
La question examinée concerne le traité de Lisbonne et, plus particulièrement, la manière de concilier ses articles 75 et 215 avec la compétence du Parlement en matière de procédure d'adoption de mesures restrictives à l'égard de certaines personnes ou entités.
Il y a également une conséquence concrète, qui découle du vieux dicton selon lequel "qui peut le plus peut le moins" et qui concerne ceci: que cela signifie-t-il si un organe qui possède des compétences dans des matières pénales et dans la prévention et la lutte contre les actes terroristes, par sa participation à une procédure de codécision, est par la suite exclu a priori de la procédure d'adoption d'autres mesures qui, parce qu'elles affectent les droits des citoyens, peuvent être aussi importantes dans ce contexte?
Ces dernières années, un nombre croissant de libertés ont été limitées au nom de la lutte contre le terrorisme.
Par l'accord SWIFT et le programme de Stockholm en particulier, la "personne transparente" se fait de plus en plus réelle.
