Je voudrais également remercier la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire pour ses efforts.
La plupart des mesures adoptées au niveau européen ne visaient pas à protéger le milieu marin en tant que tel et ont donc un impact limité.
On sait que les mesures adoptées au niveau international sont très difficiles à mettre en œuvre ou à promouvoir, car elles ne sont pas contraignantes.
Une économie maritime dynamique ne peut fleurir que là où il existe un milieu marin sain.
L'objectif de la directive "Stratégie pour le milieu marin" est de parvenir à un bon état écologique du milieu marin dans l'UE d'ici 2021, autrement dit de rétablir la santé environnementale de nos mers dans les quinze prochaines années.
En premier lieu, les états membres seront tenus d'élaborer une stratégie pour le milieu marin au niveau de leurs mers régionales et de proposer des solutions concrètes afin de répondre aux besoins spécifiques de ces mers.
Il est essentiel que les états membres travaillent en étroite coopération entre eux et avec les pays tiers avec lesquels ils partagent des eaux marines.
Le milieu marin est clairement à la base de notre économie maritime.
rapporteur. - Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président, chers collègues, d'abord permettez-moi, en ma qualité de rapporteur, de remercier les collègues rapporteurs fictifs des différents groupes et la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire qui ont bien voulu soutenir un travail collectif pour améliorer la proposition de la Commission.
La qualité de l'écosystème marin a un rôle fondamental dans l'environnement global de la planète et, en particulier, un rôle régulateur du climat tout à fait important.
Nous sommes aussi à une période où l'on voit se profiler de nouvelles menaces que la directive doit anticiper.
Comme le commissaire l'a justement fait remarquer, nous avons besoin depuis un certain temps d'une politique européenne forte et intégrée pour la protection du milieu marin.
Les délais et échéances pour parvenir au bon état écologique ont été raccourcis, passant de 2021 à 2017.
Les calendriers pour la préparation sont plus stricts, tout comme les programmes de mesures.
L'accent est mis sur la coopération entre États membres d'une même région maritime pour les programmes de surveillance.
On a calculé que les frais administratifs s'élèveraient à environ 90 millions d'euros par an pour les deux premières années et 70 millions d'euros par an pour les années suivantes.
Tout d'abord, nous devons les convaincre qu'il est dans leur intérêt de protéger l'environnement, mais ce n'est pas tout: tous ceux d'entre nous qui sont impliqués dans le transport, le tourisme, l'industrie, la santé, la nutrition, l'agriculture et, a fortiori, la pêche doivent s'asseoir autour de la table pour se mettre d'accord et agir.
au nom du groupe PPE-DE. - (FI) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier le rapporteur pour son travail, ainsi que la Commission, qui s'est engagée dans cet important projet.
La mer Baltique est gravement malade.
Il y a des algues toxiques dans la mer, qui peuvent causer diverses maladies chez les enfants s'ils s'y baignent par temps chaud.
au nom du PSE. - (FI) Monsieur le Président, il n'est pas exagéré de dire que les régions marines européennes sont en crise et qu'il est urgent de prendre des mesures afin de protéger les mers.
Par exemple, les stocks de poissons sont menacés de disparaître dans les cinquante prochaines années.
Les régions marines ont des spécificités ou, tout du moins, certains problèmes sont essentiellement locaux.
La protection des mers est une question de coopération, non seulement entre les états membres de l'UE, mais également avec les pays tiers concernés par les régions marines.
Par exemple, la région de la mer Baltique ne peut être protégée de manière efficace sans la coopération de la Russie.
La HELCOM supervise actuellement un plan d'action pour la mer Baltique.
Mais pourquoi ces idées ne figuraient-elles pas dans le document initial de la Commission?
au nom du groupe des Verts/ALE. - (SV) Monsieur le Président, je voudrais remercier les rapporteurs pour leur travail exemplaire et leurs excellents rapports.
Ils améliorent la proposition de la Commission en demandant que le bon état écologique soit achevé pour 2017, au lieu de 2021.
Lorsque les poissons sont protégés et que leur nombre peut donc augmenter, les poissons plus âgés se dispersent et cela permet de réaliser de meilleures pêches.
Les pays qui bordent la mer Baltique doivent avoir le droit d'introduire, s'ils le jugent nécessaire, des exigences plus strictes en matière de protection de l'eau sans être constamment menacés de longues procédures juridiques sous prétexte que le marché intérieur doit prévaloir sur la protection de nos mers.
Mes amendements 81 et 82 ont pour objectif d'introduire une réglementation responsable en matière de rejets provenant de décharges.
Par ailleurs, les actions des états membres doivent être fondées sur le principe de précaution et sur une approche fondée sur l'écosystème, mais elles doivent, en même temps, tenir compte des évaluations précises réalisées en vertu de la législation européenne en vigueur, comme prévu dans les amendements 23, 49, 45, 51 et 60.
Enfin, je vous invite à soutenir les amendements 81 et 82 visant à interdire, sans préjudice des conditions fixées pour le dioxyde de carbone, le rejet systématique ou intentionnel de tout liquide, gaz ou solide dans l'eau ou dans le lit marin, sauf si une autorisation a été accordée dans le respect du droit international et si une évaluation préalable des incidences sur l'environnement a été réalisée conformément à la directive.
au nom du groupe UEN. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les deux rapports dont nous discutons aujourd'hui n'auraient pu arriver à un moment plus opportun, puisqu'ils parlent de la construction de ce fameux gazoduc de la Baltique, un projet qui, en l'absence d'une évaluation sérieuse des incidences sur l'environnement, risque de provoquer une catastrophe écologique dans une mer qui connaît déjà un niveau préoccupant de pollution.
au nom du groupe IND/DEM. - (PL) Monsieur le Président, le milieu marin est confronté à diverses menaces depuis un certain temps maintenant, c'est pourquoi une stratégie étendue s'impose.
L'écologie de la mer du Nord doit être considérée de manière holistique en termes de mer du Nord.
Premièrement, il devrait soutenir une accélération considérable du processus, permettant aux mesures d'être mises en œuvre bien plus tôt, ainsi qu'un calendrier beaucoup plus ambitieux que celui proposé par la Commission et fixant une date précise pour la réalisation de l'objectif de bon état écologique de nos mers.
Deuxièmement, il devrait soutenir la définition d'objectifs clairs qui, comme l'a dit Mme Lienemann, garantissent que nous agissions réellement et que nous ne nous contentions finalement pas de belles paroles.
Ces mesures sont indispensables pour sauver la mer Baltique. (SV) Monsieur le Président, il y a deux semaines, Nicholas Stern, un ancien employé de la Banque mondiale, a publié, au nom du gouvernement britannique, un rapport choquant sur les conséquences du changement climatique.
Tous ces amendements visent à relever le niveau d'ambition, à apporter un calendrier plus strict, à renforcer la coopération avec des pays tiers tels que la Russie et à combler les lacunes de la législation.
Une grave lacune, par exemple, concerne les eaux internationales, qui commencent au-delà de 12 milles nautiques au large des côtes.
Dans la Baltique, 1 800 navires déversent continuellement toutes sortes de déchets. Ça laisse perplexe.
L'UE doit soutenir la Russie dans ses efforts en vue d'épurer les eaux usées de Saint-Pétersbourg.
Notre objectif doit être de protéger les mers d'Europe et de les rendre à leur état initial, ainsi que de garantir le caractère durable des activités humaines.
L'Écosse dispose de réserves de pétrole et de gaz pour encore au moins 30 ans.
Je ne peux apporter mon soutien à l'amendement 8 de la commission dans le rapport Lienemann tel qu'il est rédigé, car il cherche à lier la stratégie marine aux "principes de la politique commune de la pêche".
L'objectif poursuivi par ces deux législations relatives à la stratégie thématique pour la protection et la conservation du milieu marin et à la directive "Stratégie pour le milieu marin" est de parvenir à un bon état écologique du milieu marin de l'Union européenne d'ici 2021.
Plus important encore, les piliers sur lesquels reposent la stratégie thématique et la proposition de directive sont la politique commune de la pêche et le Livre vert sur la politique communautaire en matière de transports maritimes, qui rentrent - bien sûr - dans le cadre du sixième programme d'action pour l'environnement pour la période 2002-2012, que nous avons vivement condamné.
Nous pensons qu'il s'agit ici de nombreuses interventions sans substance et sur la même longueur d'onde que la proposition de la Commission, dont l'objectif le plus osé et le plus ambitieux est de ramener le délai de 2021 à 2017. (Le Président retire la parole à l'orateur) (ES) Monsieur le Président, je voudrais sincèrement féliciter Mme Lienemann, et je ne le fais pas de manière superficielle ou parce que le protocole l'exige.
Je pense que cette directive est très importante.
C'est un domaine que nous devons développer afin de préserver notre patrimoine et je crois que cela sera, pour nous tous, l'une des découvertes les plus excitantes. (EL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de féliciter ma collègue, Mme Lienemann, pour son travail complet et détaillé.
Le premier objectif doit être de définir de façon claire le "bon état écologique des écosystèmes marins", afin de mener une politique solidaire et efficace pour le milieu marin au niveau de l'Union européenne.
Je pense que la création de zones marines protégées dans le but de sauvegarder les écosystèmes et de combattre le déclin de la biodiversité contribuera considérablement à atteindre cet objectif.
Des individus, des sociétés et des gouvernements se sont livrés à cette pratique pendant des années, montrant leur peu de connaissance ou leur manque de considération pour l'énorme diversité et l'importance des écosystèmes marins.
Après tout, la protection de notre environnement marin est cruciale pour la sauvegarde et la survie de notre propre espèce sur cette planète. (NL) Monsieur le Président, premièrement, je voudrais féliciter sincèrement Mme Lienemann, qui a vraiment rédigé un excellent rapport.
Comme de nombreux orateurs l'ont souligné, nous avons peu de temps.
Un gazoduc dans la vulnérable Baltique constitue une menace considérable pour l'environnement.
Je pense que les risques sont manifestement plus importants que les avantages.
Bien sûr, l'Europe a besoin de s'approvisionner en énergie, mais cette conduite de gaz naturel ne doit pas être construite sur le lit de la mer Baltique.
Dans le calendrier de mise en œuvre (amendements 20, 24, 31, 32, 34, 35 et 69), la Commission a fixé à 2021 l'échéance à laquelle les états membres doivent avoir instauré un "bon état écologique" de leur milieu marin.
Dans la directive-cadre sur l'eau, adoptée avec succès en 2000 grâce à Mme Lienemann, qui en était déjà le rapporteur, le "bon état écologique" est attendu pour 2015, soit 15 ans après l'adoption de la directive.
Il devrait en être de même pour la directive sur le milieu marin.
La Commission est disposée à soutenir l'insertion d'un nouvel article soulignant l'importance des zones marines protégées (amendements 27, 39, 62 et 72).
Cet article devrait idéalement reposer sur l'article 6 de la directive-cadre sur l'eau, qui concerne les zones protégées.
C'est une approche dangereuse, car certains risques et menaces potentiels pourraient être omis ou, à l'inverse, exagérés.
Enfin, en ce qui concerne les questions financières (amendements 19 et 74), les états membres peuvent bénéficier de plusieurs mécanismes de financement de l'UE dont, par exemple, les Fonds structurel, LIFE+ et le septième programme-cadre de recherche.
Par conséquent, la Commission doit absolument imposer des restrictions importantes lorsque cela arrive, car l'avenir de l'environnement dans lequel nous vivons tous est également une question d'intérêt général. (IT) L'Europe est bordée par quatre mers et deux océans, contenant différents types d'écosystèmes et diverses régions biogéographiques.
