Assurer l'application de la politique commerciale grâce à des règles et des procédures d'importation et d'exportation efficaces (débat) (EL) Le point suivant est le rapport de Jean-Pierre Audy, au nom de la commission du commerce international, sur des règles et procédures efficaces d'importation et d'exportation au service de la politique commerciale.
Nous savons tous que si les négociations commerciales multilatérales mondiales échouent, nous allons entrer dans des compétitions bilatérales régies, nous en avons tous conscience, par la loi du plus fort et nous aurons besoin d'une union douanière forte et efficace.
membre de la Commission. - (EN) Mme la Présidente, je suis ravi que vous me donniez l'opportunité de réagir au rapport préparé par Jean-Pierre Audy et adopté à l'unanimité par la commission du commerce international le 6 mai.
Le 27 mai, la commission du commerce international a été informée de l'état d'avancement de la réforme de ces règles pour le système de préférences généralisées.
Bien que nous fêtions aujourd'hui les 40 ans de notre union douanière, les États membres n'appliquent toujours pas les règlements douaniers de manière suffisamment uniforme.
D'un point de vue économique, elle doit naturellement faciliter le commerce international et l'Union européenne y a tout intérêt.
Cependant, elle doit également se concentrer sur son rôle de sécurité, en termes d'opposition et de lutte contre la contrefaçon et la piraterie, de combat contre les situations de concurrence totalement déloyale qui sapent certaines entreprises européennes, en particulier dans les secteurs plus faibles, ainsi qu'en termes de protection de l'environnement et de la santé publique, qui sont des éléments auxquels nos communautés sont de plus en plus sensibles.
Je conclurai comme j'ai commencé, en félicitant l'auteur de ce rapport, dont je crois qu'il a rendu un service à l'Europe dans ce domaine spécifique et très important du système douanier.
L'Union européenne en envoie deux millions, et ce système, s'il était introduit, concernerait plus de 700 ports dans le monde.
Enfin, comme le souligne le rapport, 2008 marque le 40e anniversaire de l'union douanière.
Il me l'avait déjà expliquée lorsque nous étions en décembre 2005 à Hong Kong.
