Présidence danoise Le sommet de Copenhague fut un moment très particulier dans la vie de l'Union européenne.
J'ai eu le privilège de représenter le Parlement à ce sommet.
Je tiens également à préciser que la présidence a bien avancé dans d'autres domaines.
Au nom du Parlement, je tiens évidemment à remercier le Premier ministre danois pour avoir contribué à renforcer la coopération entre nos institutions.
Les négociations sur l'élargissement de ces six derniers mois se sont apparentées à une course de fond au cours de laquelle de nombreux obstacles difficiles ont dû être franchis.
Le Parlement, la Commission et la présidence ont tenu la distance et ont franchi ensemble la ligne d'arrivée à Copenhague.
Je tiens à adresser mes remerciements pour les efforts réalisés, pour votre soutien indéfectible et pour votre concours tout au long de ce processus.
Par la même occasion, nous avons ouvert la porte à une ère nouvelle dans l'histoire de l'Europe - une ère de liberté, de paix, de croissance et de prospérité.
Le sommet de Copenhague a constitué un des apogées de l'histoire de la coopération européenne - un triomphe pour la liberté et la démocratie ainsi qu'une porte vers un avenir meilleur pour tous.
En ce qui concerne le droit d'asile, nous avons obtenu un accord à propos du règlement dit Dublin II - un règlement qui établit des règles communes destinées à déterminer le pays compétent pour l'examen d'une demande d'asile.
Nous sommes parvenus à trouver un accord sur l'ouverture intégrale des marchés européens du gaz et de l'électricité.
Un accord a été conclu à propos du règlement relatif au commerce des quotas de CO2.
Je voudrais profiter de l'occasion pour vous remercier pour l'esprit constructif et positif qui a caractérisé la coopération entre le Parlement européen, la Commission et la présidence.
Nous avons montré conjointement, au cours de ces six derniers mois, que l'Union européenne peut apporter des changements et qu'en dépit de différences nationales, institutionnelles et politiques, elle peut, grâce à des efforts communs, produire des résultats, créer un quotidien meilleur et plus sûr pour chacun, améliorer les conditions de concurrence pour nos industries et accroître l'influence de l'Europe dans le monde.
Nous sommes parvenus à garantir en fin de compte un juste équilibre entre les souhaits des pays candidats et les possibilités des États membres actuels.
Les dix nouveaux pays pourront adhérer à l'Union à partir du 1er mai 2004.
Celui-ci devra ensuite être présenté d'abord à la Commission, ensuite au Parlement et enfin au Conseil en vue de son approbation, de sorte que le traité puisse être signé à Athènes le 16 avril 2003.
Les conclusions du sommet de Copenhague concernent également la question de la participation des nouveaux États membres aux institutions européennes.
Il a été établi que les dix États adhérents pourront participer aux élections européennes de 2004 en tant que membres.
Le traité d'adhésion stipulera que les commissaires des nouveaux États membres pourront intégrer la nouvelle Commission dès leur adhésion le 1er mai 2004.
Après nomination par le Conseil européen d'un nouveau président de la Commission, le Parlement européen nouvellement élu pourra approuver la composition de la nouvelle Commission, qui pourra entrer en fonction le 1er novembre 2004.
Ici aussi, je demande avec insistance aux institutions de coopérer afin de trouver des solutions flexibles garantissant les meilleures conditions possibles pour nos nouveaux États membres.
La question de la Turquie a été au centre des discussions de Copenhague.
Si le Conseil européen de décembre 2004 estime, sur la base d'un rapport et d'une recommandation de la Commission, que la Turquie satisfait aux critères politiques de Copenhague, l'Union européenne entamera sans délai des négociations d'adhésion avec la Turquie.
Nous lançons ainsi un signal positif et fort à la Turquie, mais je tiens à souligner que le respect des critères politiques constitue toujours une condition sine qua non à l'ouverture de négociations d'adhésion.
Chypre adhérera en tant qu'île divisée, mais il n'est pas exclu que les parties concernées puissent trouver un règlement global au problème de Chypre avant le 28 février 2003 sur la base de la proposition émise par le secrétaire général des Nations unies.
Nous avons également pu trouver, lors du sommet de Copenhague, un terrain d'entente sur les cadres d'un futur accord entre l'OTAN et l'Union européenne en ce qui concerne la PESD.
Permettez-moi d'ajouter, pour terminer, que le Conseil européen a également rencontré le président de la Convention européenne, M.
Maintenant que l'élargissement est acquis, les travaux de la Convention représenteront la principale tâche de la politique européenne.
Nous avons élargi l'Union européenne ; il nous faut désormais garantir le bon fonctionnement de l'Union européenne de demain, composée de plus de 25 États membres.
La présidence danoise est sur le point de s'achever.
L'entrevue qui a eu lieu à Copenhague entre le Conseil européen et le président du Parlement européen a confirmé une fois de plus l'existence des liens étroits qui unissent le Parlement et le Conseil.
La présidence danoise tenait beaucoup à rencontrer le Parlement européen ; elle lui a tendu la main en vue d'une coopération constructive.
Il y a eu des différends, mais notre coopération s'est caractérisée par une volonté d'aboutir à des compromis, de réaliser des progrès et d'obtenir des résultats.
La décision prise à Copenhague sur l'élargissement de l'Union européenne marque la réunification des peuples et des États européens, la fin de la malheureuse division de notre continent et le début d'une ère nouvelle dans l'histoire de l'Europe.
Les graines semées par les pères de l'Union dans une terre dévastée par la guerre il y a bientôt 50 ans ont pris racine.
De tout côté, il a fallu faire preuve de courage politique et d'une volonté forte pour parvenir au résultat atteint.
Je tiens à souligner le travail considérable accompli par la présidence danoise.
Aujourd'hui, je suis heureux et fier d'avoir cette occasion unique de présider au destin d'une institution, la Commission, qui a tant contribué à la réalisation de notre rêve d'"une seule Europe".
Et en décembre 2004, rendez-vous est pris avec la Turquie, pour voir si elle respecte les conditions préalables à l'ouverture de négociations.
J'ai été enthousiasmé par le fait que le premier acte commun posé par les 25 États membres, actuels et à venir, ait été une déclaration en faveur du "caractère continu, inclusif et irréversible du processus d'élargissement".
Par ailleurs, la déclaration a avalisé la proposition de la Commission d'augmenter de 20 % l'aide de préadhésion accordée à la Roumanie et à la Bulgarie pour leur permettre de mieux se préparer.
La Turquie recevra également une aide accrue pour préparer sa candidature qui, je le répète, sera jugée sur la base des mérites propres du pays et selon les mêmes critères que ceux appliqués à tout autre pays candidat.
Par définition, les pays des Balkans occidentaux peuvent, à mon avis, escompter adhérer à l'Union européenne, et cette perspective a été confirmée par le Conseil européen de Copenhague.
La Commission se réjouit dès lors de collaborer avec la présidence grecque pendant la période précédant le sommet de Thessalonique où, j'en suis convaincu, nous serons en mesure d'apporter une réponse détaillée et approfondie à la lettre que les présidents des cinq pays balkaniques occidentaux nous ont adressée à la veille du Conseil de Copenhague.
Il aura lieu dans cette Assemblée, dans les parlements nationaux et il impliquera tous les citoyens européens.
Cette politique de proximité permettrait à nos voisins de bénéficier de nombre des avantages liés au statut d'État membre, sans adhérer officiellement à l'Union dans un avenir proche.
Mais notre tâche la plus importante dans les mois à venir doit être d'informer et de rassurer nos citoyens, tant dans les États membres actuels que dans les futurs pays adhérents.
La Commission organisera une campagne d'information et les membres de cette Assemblée peuvent y jouer un rôle capital.
D'autres, dans les quinze États membres, s'inquiètent du coût et des conséquences de l'entrée de pays plus pauvres que les leurs.
Nous savons, vous et moi, que le coût de l'élargissement n'est rien par rapport à ce qu'il en coûterait de ne pas nous élargir.
Il nous appartient de faire savoir toutes ces vérités dans toute l'Europe et de travailler ensemble à la sensibilisation des citoyens européens.
La crédibilité de la nouvelle Europe élargie dépendra en outre, comme je l'ai déjà dit, de la crédibilité de ses institutions et de sa crédibilité en tant que protagoniste dans les affaires mondiales.
Mais le moment de vérité de l'année à venir sera la réforme institutionnelle.
La mission de la Convention et de ceux qui y participent n'est donc pas moins capitale que les négociations d'adhésion parce que si la Convention échoue, nous aurons créé une Europe certes grande mais incapable d'agir.
La générosité de Copenhague - l'on pensait s'y trouver face à des égoïsmes, des ruptures, et au contraire, on y a observé un sentiment d'unité dans des pays pour lesquels l'élargissement a un sens différent, est une réalité différente, est perçu de manière différente, mais qui ont tous perçu la grandeur de tout ce qui s'est produit - m'a rendu optimiste sur notre capacité à surmonter tous les obstacles auxquels nous sommes encore confrontés, si nous adoptons le mélange d'idéal et de pragmatisme qui a fait de l'Union européenne un modèle unique d'intégration politique.
Cela ne provient pas seulement de ce que la période à venir me réservera un peu moins de travail mais aussi - et surtout - de ce que je suis heureux de pouvoir constater que le travail commun des institutions européennes et de 25 États européens a abouti au succès escompté.
Il apparaît plutôt - et c'est pour moi l'essentiel - que la méthode communautaire est en mesure de mener à bien de manière précise, minutieuse et dans le respect d'un calendrier un travail aussi complexe et délicat que celui de négocier l'adhésion de dix pays à l'Union européenne.
Je pense que chacun dans cette enceinte sait que le Parlement européen a joué un rôle important et moteur dans ce processus, et je l'en remercie de tout c?ur.
Les changements seront également nombreux sur le plan externe et notre rôle international y gagnera sur le plan des responsabilités.
Le président Prodi a évoqué la manière d'élaborer des politiques en relation avec ce voisinage.
Mesdames et Messieurs, il reste du travail à accomplir, chez nous comme dans les pays candidats.
Le Parlement européen jouit du privilège exclusif de se prononcer séparément sur chacun des traités d'adhésion.
Deux autres, la Bulgarie et la Roumanie, peuvent compter sans le moindre doute sur un soutien plus intensif encore de leurs efforts en vue d'adhérer à l'UE en 2007, adhésion qui constitue désormais notre objectif commun.
Les conditions politiques doivent être clairement et intégralement remplies avant qu'une décision ne puisse être prise sur l'ouverture des négociations. (Applaudissements) La Commission ne se soustraira pas à ses responsabilités en ce qui concerne le rapport et la recommandation.
Le rapport sera honnête, objectif et neutre.
Il est plus que jamais nécessaire pour garantir la ratification.
Menons ce débat avec sang-froid, en usant d'arguments mesurés mais aussi en faisant preuve d'enthousiasme pour cette Europe en gestation ! (Applaudissements) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil européen, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, je voudrais exprimer à la présidence danoise mon approbation et ma reconnaissance sans réserves, ainsi que ma gratitude pour l'excellence de son travail.
Il est important que nous développions un réseau de contacts avec les parlements nationaux et je souhaiterais vraiment en remercier chaleureusement nos collègues du parlement danois.
Mesdames et Messieurs, je pense que le peuple danois, représenté par son gouvernement, peut être fier du travail accompli pour l'Europe au cours du semestre écoulé.
Mais je voudrais aussi adresser mes chaleureux remerciements à la Commission, Messieurs Prodi et Verheugen.
Si nous avons cette responsabilité après les élections européennes, nous insisterons pour que la Commission veille le plus strictement possible à ce que l'évaluation ne soit pas fondée sur l'opportunité politique mais bien sur le droit et sur les critères retenus - et je n'ai aucun doute à ce sujet, car c'est somme toute le grand défi de la Commission actuelle, représentée par son président et par le commissaire Verheugen.
Vous avez parlé des droits de l'homme et j'estime que nous nous devons vraiment de ne pas seulement nous occuper de nous-mêmes mais aussi de défendre les droits de l'homme dans le voisinage géographique de l'Union européenne et dans le monde.
Je tiens également à féliciter la Commission - responsable des négociations -, son président, le commissaire Verheugen, et permettez-moi de citer en outre le directeur général de l'élargissement, Eneko Landáburu, aux côtés de qui j'ai eu l'occasion de lutter contre la dictature franquiste et pour l'intégration européenne.
Pour terminer, Monsieur le Président, je tiens également à exprimer la profonde insatisfaction de mon groupe quant à la façon dont le Conseil et la Commission traitent le problème du naufrage du Prestige.
Monsieur le Président, au nom du groupe du Parti européen des libéraux démocrates et réformateurs, je tiens à féliciter le président en exercice pour avoir clôturé l'excellente présidence danoise par un succès à Copenhague.
L'application in extenso des critères de Copenhague, tant dans les nouveaux pays que dans les États membres actuels, doit demeurer une priorité.
De plus, des référendums doivent être organisés et remportés dans l'ensemble des nouveaux pays, des référendums dans lesquels chacun de nous peut jouer un rôle important si nous le voulons.
L'Europe élargie doit se préparer à assumer ses responsabilités sur le plan international, que ce soit au Moyen-Orient - et je félicite le Conseil pour sa ferme déclaration sur ce conflit - ou ailleurs.
Les sondages nous apprennent que quatre citoyens de l'Union sur dix ne peuvent citer ne fût-ce qu'un seul pays candidat et, parmi ceux qui en citent un, près du tiers évoque la Turquie.
Il en va de même du besoin de sécuriser l'emploi et la formation et de défendre les services d'intérêt général, de la nécessaire prééminence des choix politiques sur les exigences du marché, du rôle de l'Union sur la scène mondiale et de la place des acteurs sociaux dans le processus de décision.
Enfin, Monsieur le Président, on a dit - pas ici - de ce grand élargissement qu'il constituait une revanche sur Yalta.
Cette démarche de guerre froide est, selon moi, complètement dépassée.
Bien sûr que non, nous allons débattre des questions fondamentales de la démocratie et de la manière de la réaliser à nouveau.
Enfin, je souhaiterais dire quelques mots sur l'Irak.
Monsieur le Président, je trouve qu'il est normal que le Parlement européen donne son sentiment sur les résultats de Copenhague et je m'apprêtais à adresser aux trois présidents présents mes compliments sur les résultats obtenus.
J'ajouterai que le message que nous devons adresser aux peuples qui nous rejoignent est un message de solidarité, un message de compréhension pour tout ce qu'ils ont subi au cours de ces périodes d'oppression.
Fogh Rasmussen s'est beaucoup mieux débrouillé que l'euro.
Il faut également revoir les fonds structurels et budgétaires.
Il n'aurait pas pu faire beaucoup mieux avec le mandat qu'il a reçu, mais il devrait désormais déclarer, en qualité de Premier ministre danois, que l'élargissement se terminera mal si des réformes radicales ne sont pas introduites.
Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, je pense que le succès de la présidence danoise est indéniable.
Il y a aussi les trois pays du Caucase : la Géorgie, l'Arménie et l'Azerbaïdjan.
J'espère que l'Union européenne prendra une initiative résolue dans ce sens.
Je voudrais remercier la présidence danoise et, à travers elle, les autorités danoises compétentes pour la position qui a été prise dans l'affaire Zakaiev.
Il existe, pour les représentants tchétchènes et pour les représentants d'autres peuples opprimés dans le monde, un problème de résidence, un problème de libre circulation dans l'Union européenne.
Je voudrais inviter la présidence danoise à prendre une initiative en ce sens.
Le commissaire Vitorino a indiqué que l'article 14, paragraphe 3, qui a permis à l'Union européenne de dresser des listes noires quand il s'agissait de la Yougoslavie en 1999, à propos du Kosovo, et qui vient de permettre de dresser une liste noire à propos des autorités biélorusses, offre également la possibilité de créer des listes blanches, c'est-à-dire des listes de personnes dont on favorise la libre circulation et la résidence sur le territoire de l'Union européenne.
Cela permettrait d'éviter des pressions injustifiées et injustifiables, comme celles exercées sur votre pays ces derniers mois par la Fédération de Russie.
Nous souhaitons la paix, la liberté, la stabilité, le respect des droits de l'homme, etc.
Madame la Présidente, Winston Churchill a jadis parlé d'un rideau de fer qui tombait sur l'Europe.
Copenhague a réunifié l'Europe 13 ans après la chute du mur de Berlin et 21 ans après l'instauration de la loi martiale en Pologne, et déjà ces événements semblent appartenir à une autre époque.
Les pays candidats doivent encore s'aligner sur nos normes et il ne faut pas les laisser relâcher leurs efforts.
La Commission doit encore élaborer son rapport final sur les pays candidats et nous devons faire en sorte que le processus ne dégénère pas en un sale différend à propos de la mise en ?uvre de garanties.
Nous devons encore veiller à ce que les arrangements financiers portent leurs fruits et à ce que le rôle du Parlement à cet égard soit pleinement respecté.
Nous devons encore réformer notre politique agricole commune avant qu'elle ne capote à la fois financièrement et politiquement.
Nous ne devons pas relâcher nos efforts vis-à-vis de la Bulgarie et de la Roumanie et celles-ci ne doivent pas croire que leur adhésion en 2007 est gagnée d'avance.
Je me félicite de la décision prise concernant la Turquie - même si la date du 1er mai 2004 m'aurait convenu davantage - mais celle-ci doit devenir un élément déterminant de nos relations avec ce pays.
Nous garantissons que les négociations débuteront si le pays remplit les critères de Copenhague d'ici décembre 2004 mais nous devons, dans le même temps, clairement faire savoir à la Turquie que si ces critères ne sont pas remplis, son adhésion sera rayée de l'agenda à court et à moyen terme.
Si nous voulons surmonter les obstacles devant nous - réforme institutionnelle et réforme politique et économique -, il faudra adopter ce type d'attitude plus souvent ; alors nous pourrons vraiment nous réjouir.
Le continent et ses citoyens sont enfin réunis !
C'est également un fait historique que les portes se soient ouvertes aussi clairement pour la Bulgarie et la Roumaine, tout comme l'était le signal envoyé à la Turquie.
C'est une Union de valeurs, qui défend la démocratie et les droits de l'homme.
Il y a certainement eu un peu de théâtre à Copenhague, mais les choses ne devraient jamais être trop bien réglées dès le début.
Cela exige une direction efficace et un certain courage politique pour oser mettre en ?uvre une partie des réformes institutionnelles nécessaires.
L'UE doit devenir plus démocratique.
L'élargissement est réussi, mais nous savons tous que les choses ne seront pas plus faciles.
L'élargissement ne simplifiera pas le travail de l'Union européenne.
La réforme de l'agriculture ne sera pas plus facile à réaliser, mais elle est encore plus nécessaire qu'auparavant.
Nous devons donc nous atteler à ce problème.
La question de l'adhésion de la Turquie concerne avant tout la Turquie elle-même.
La Turquie doit développer sa démocratie de sorte que les différents peuples - y compris les Kurdes - puissent s'y sentir chez eux.
Vous devrez m'en convaincre aussi parce que je ne crois pas que nous soyons à même de créer les institutions nécessaires... (La présidente retire la parole à l'oratrice) Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice, on a le sentiment qu'à Copenhague l'Union européenne nous a joué un air connu : "Encore une minute, Monsieur le bourreau".
Alors, vous parlez de nouvelle Europe, Monsieur Rasmussen, mais consultez donc les peuples européens directement et par référendum pour savoir s'ils ne préféreraient pas tout bonnement conserver l'Europe actuelle.
On peut se réjouir de l'événement historique que constitue l'élargissement mais on aussi s'étonner de ce que l'Autriche ait été traitée comme un candidat à l'adhésion et qu'on n'ait guère fait de cas de ses intérêts vitaux.
Madame la Présidente, l'un des grands inconvénients de ce Parlement est qu'il ne manque jamais de superlatifs pour combler d'éloges les présidences qui se succèdent tous les six mois.
Ces propos sont tristement devenus synonymes d'euroscepticisme alors que le véritable message lancé par Margaret Thatcher à Bruges était celui d'une Europe plus vaste.
Nous disposons d'un modèle structuré pour six pays, nous avons des difficultés à le faire fonctionner à 15 et il devra bientôt servir les intérêts de 25 pays.
La Convention ne doit pas se limiter à débattre uniquement de problèmes institutionnels mais réorienter ses priorités de manière à établir comment l'Europe peut se muer en une institution plus responsable et plus réceptive à l'avenir.
Permettez-moi en premier lieu, Madame la Présidente, de féliciter chaleureusement la présidence danoise.
C'est en 1993, sous la présidence danoise, que les conditions de l'élargissement avaient été définies et, dix ans plus tard, c'est de nouveau sous la présidence danoise que nous pouvons boucler la boucle.
Le second point que je voudrais soulever concerne le potentiel qui s'ouvre à notre région.
La région de la mer Baltique sera désormais composée presque exclusivement d'États membres de l'Union européenne.
Lorsque les fêtes de fin d'année seront terminées, il nous faudra toutefois remettre les pieds sur terre et il y a en tout cas deux tâches énormes qui nous attendent et qui attendent aussi les nouveaux pays.
Nous savons tous que l'actuelle politique agricole est grotesque et qu'elle porte gravement préjudice aux pays en développement.
Je voudrais enfin dire quelques mots à propos de la Turquie.
Deux choses ont été clairement dites à propos de la Turquie et je crois qu'elles sont très importantes.
Primo, la Turquie est un pays candidat qui pourra adhérer aux mêmes conditions que les autres pays candidats.
Madame la Présidente, je voudrais féliciter la présidence danoise pour avoir mené à bien une tâche difficile.
Cela n'a d'ailleurs pas été seulement un sommet historique, mais aussi et surtout un sommet financier.
Ce sont toujours les négociations les plus difficiles et les pays candidats comprennent apparemment très bien de quoi il est question dans l'Union européenne.
Je prends également acte de ce qu'aucune date n'a été fixée pour les négociations avec la Turquie et de ce que l'évaluation des critères politiques aura lieu en décembre 2004, moment auquel les discussions débuteront peut-être sans qu'un parlement national - et a fortiori les citoyens - d'un État membre n'ait participé à cette décision.
Il nous faut des résultats qui soient à la hauteur de nos ambitions.
J'aborderai ici deux points précis.
Tout d'abord, je me réjouis d'avoir entendu le premier ministre du Danemark défendre la formule de la majorité qualifiée et de la codécision pour la législation communautaire, et j'espère que, disant cela, c'est bien l'ensemble de la législation qu'il a à l'esprit.
Ce travail apportera une contribution majeure aux travaux de la Convention et reprend notamment l'idée d'une entrée en vigueur sous une double majorité.
La décision de l'élargissement essentiellement vers l'est me réjouit.
Il incombe maintenant aux États membres et aux pays candidats de mettre en place une coopération européenne réaliste !
Par contre, je regrette le pas imprudent du Conseil européen en direction de la Turquie.
Il est maintenant clair que les pays européens se sont comportés - et je reprends ici les mots de l'ancien commissaire européen Karel Van Miert, parus il y a quelques jours dans un journal flamand - "comme les vassaux de l'Amérique" en donnant le feu vert à l'adhésion de la Turquie à l'Union européenne.
En effet, contrairement à ce que l'on prétend çà et là, les Turcs ont bien reçu une date pour le début des négociations définitives et pour une adhésion vers 2007.
Les critères de Copenhague ne sont pas insurmontables et pas beaucoup plus difficiles à respecter pour la Turquie que pour, par exemple, la Roumanie ou la Bulgarie.
La Russie ne deviendra pas un nouveau voisin après l'élargissement, mais elle deviendra un voisin beaucoup plus important.
La frontière s'étendra de plusieurs centaines de kilomètres en 2004.
Si un pays voisin de la Russie (le mien y compris) avait un commissaire spécialisé intervenant lorsque des problèmes se posent, mais apportant également son soutien dans le cadre d'évolutions positives, l'Union en tant que force participerait aux négociations d'une tout autre manière qu'actuellement.
Ce Parlement est une branche de l'autorité budgétaire.
Pour résumer, je peux tout de même dire - en tant que spécialiste des questions budgétaires, qui a l'habitude d'étudier ces questions de près - comment et où les fonds seront dépensés : nous traiterons de façon très positive la question de l'élargissement.
Nous examinerons ce que l'on peut exiger des membres actuels et des pays candidats.
Les décisions au Conseil devront être prises à la majorité qualifiée ; il faudra donc témoigner d'une volonté de compromis.
La Turquie a encore du pain sur la planche et elle doit se remettre au travail.
Ce pays fera l'objet d'un examen approfondi en 2004 et ce n'est que s'il satisfait aux critères de Copenhague qu'une date sera fixée pour l'ouverture des négociations d'adhésion.
Je félicite moi aussi la présidence danoise, surtout en ce qui concerne la décision sur la Turquie.
Je pense que l'on a trouvé un bon équilibre entre d'un côté le respect des réformes déjà en cours et déjà annoncées et la disposition du nouveau gouvernement à aller plus loin si nécessaire et, de l'autre, la nécessité d'insister sur le fait que les modifications de la législation sont importantes pour l'Union européenne, mais que dans la pratique, c'est ce qui arrive dans la pratique avec ces changements qui compte.
Ce sont là autant d'exemples concrets où l'UE doit être beaucoup plus claire.
Monsieur le Président, avec la décision de faire entrer dans l'Union dix nouveaux membres, le Conseil de Copenhague a ouvert une nouvelle époque, celle de l'Europe réunifiée.
Le rendez-vous de décembre 2004 a été fixé avec le cynisme habituel pour enjamber l'année électorale 2004.
Cela n'empêchera probablement pas les citoyens d'ouvrir eux-mêmes le débat à cette occasion.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Commissaire Verheugen, chers collègues, je pense devoir moi aussi déclarer que j'ai rarement vu une présidence du Conseil s'attacher avec une telle concentration aux points essentiels et parvenir à les concrétiser à ce point.
Je voudrais aussi profiter de cette occasion pour remercier la Commission et, tout particulièrement, le commissaire Verheugen pour l'extraordinaire coopération de ces dernières années, coopération qui nous a permis de contribuer à ce résultat.
En cette heure toutefois, nous devrions également formuler quelques remarques critiques.
Il est de l'intérêt commun de l'Union européenne de garantir la capacité d'action à 25.
Il va de soi que nous devrions désormais nous attacher avec la plus grande détermination au processus institutionnel dans le cadre du débat constitutionnel au sein de la Convention et je pense que les candidats à l'adhésion devraient, comme c'est le cas pour la Convention, être politiquement impliqués à la prochaine Conférence intergouvernementale, conformément à la formule de Laeken.
Il n'y a pas de discrimination dans un sens ou dans l'autre ; simplement, un rapport régulier de la Commission, suivi de discussions au Parlement et au Conseil afin de déterminer si les résultats sont suffisants pour pouvoir entamer les négociations.
J'estime que le fait d'avoir clarifié ce point et d'éviter ainsi tout malentendu futur est un progrès vraiment essentiel.
Je voudrais cependant encore attirer l'attention sur le fait que nous devons avoir clairement conscience de la cohésion de l'Union européenne, afin que celle-ci ait encore la capacité de se développer à l'avenir. À cet égard, lorsque je vois Tony Blair déclarer - comme j'ai pu le lire hier dans certains médias - qu'avec la Turquie, on entre dans le monde musulman et qu'il faudrait donc regarder plus loin et envisager l'adhésion des pays d'Afrique du Nord à l'Union européenne, je veux dire très clairement qu'une telle déclaration renferme également le projet de détruire l'Union européenne.
Certes, de nombreuses difficultés de mise en ?uvre sont encore devant nous, mais, pour l'ensemble, la direction est bonne, et j'englobe dans cet ensemble non seulement les dix premiers candidats, mais aussi la Roumanie, la Bulgarie et la Turquie.
Parmi les résultats de ce Sommet, il y a un autre chapitre qui mérite notre attention, celui de la politique européenne de sécurité et de défense.
Le Conseil européen a fait progresser trois dossiers.
En premier lieu, celui des relations entre l'Union européenne et l'OTAN.
Enfin, le Conseil européen a aussi indiqué que l'Union était disposée à mener une opération militaire en Bosnie à la suite de la SFOR.
Certes, sur ces trois points, les ambitions européennes restent modestes, mais elles ont le mérite de constituer des pas en avant concrets.
Or, ce calendrier est très important pour la réussite de la réforme et pour le Parlement européen.
Le Danemark n'est pas parvenu à démontrer que l'UE était un projet destiné au peuple et pas seulement à l'élite.
Le succès du Danemark lors du sommet de Copenhague ne sera alors plus que le calme avant la tempête.
Monsieur le Président, Copenhague a ouvert un débat non seulement sur l'identité européenne mais également sur les frontières géopolitiques de l'Europe et sur l'idée même qui doit être à la base de l'Union européenne, entendue comme une union des peuples et des régions d'Europe.
Monsieur le Président, la présidence danoise a suscité l'admiration pour la manière intelligente et pleine de principes dont le sommet a été préparé et réussi.
Pour la Turquie, c'est beaucoup plus difficile.
On oubliait alors qu'en 1963, date de la demande turque, on ne parlait encore que d'une communauté économique sans le marché intérieur que nous connaissons aujourd'hui, sans Parlement élu, sans aspects et ambitions politiques.
Ce système est par trop enraciné pour cela.
Il est peut-être important d'établir une liste des changements souhaités, par exemple, sur l'ordre public qui se voit accorder une telle priorité exceptionnelle que les droits de l'homme en pâtissent sur de nombreux autres plans.
Monsieur le Président, permettez-moi au nom de mon groupe de soulever brièvement plusieurs points découlant du sommet historique de Copenhague.
Ceci dit, je ne souhaite pas que cette nouvelle date soit utilisée comme une excuse pour étirer la CIG de l'automne 2003 à mai 2004.
Mon troisième et dernier point porte sur le nombre de sièges à attribuer au sein de ce Parlement à la Hongrie et à la République tchèque.
La République tchèque et la Hongrie ont raison de réclamer l'égalité.
La deuxième est que nous vivons un moment historique dont peut-être nous n'avons pas encore pleinement saisi le sens : pour la première fois dans l'histoire de l'humanité, on construit, sur la base d'un projet de civilisation et d'identité de valeurs, une agrégation de pays, sans avoir recours à la force militaire.
Et pour faire les Européens, nous avons besoin de cette vaste campagne d'information sur l'Europe - que notre président a mentionnée ce matin -, qui a été annoncée plusieurs fois mais qui devra être concrétisée au cours des prochains mois car ce que nous vivons actuellement doit être partagé par tous nos concitoyens européens.
Nous devons aussi mettre fin à une division plus ancienne encore liée aux difficultés qui ont empêché l'Europe orientale de passer du Moyen Âge aux temps modernes, difficultés qui l'ont condamnée à un long marasme qui lui a coûté cher en termes d'argent et de sang.
Grâce à l'adhésion de Chypre mais aussi par son appel à la réunification des deux peuples de l'île, l'Europe d'aujourd'hui veut réparer les conséquences tragiques de l'opération aventureuse lancée par un pays européen, ou plutôt un parti rétrograde à la tête de ce pays.
Bien entendu, la partie grecque est entièrement favorable à votre appel en vue de la conclusion d'un accord avant le 27 février, et si la partie turque se montre tout aussi favorable, alors une solution sera trouvée.
Un heureux hasard mais aussi un travail intense et très méritoire de l'Union, et surtout des pays candidats, ont voulu que le processus d'élargissement, lancé en 1992 dans la capitale danoise et à l'origine des fameux critères politiques dits de Copenhague sur la démocratie, l'État de droit et les droits de l'homme, aboutisse en ce même lieu.
L'Union européenne doit en particulier répondre à l'exigence d'une profonde modification de son mode de fonctionnement et de ses institutions.
Nous souhaitons que la Convention européenne aboutisse à un projet de traité constitutionnel unique, lisible et répondant à la nécessité d'une Europe à la fois plus efficace, plus démocratique et ressentie comme plus légitime par tous les Européens.
D'une part, certains pays attendent une adhésion future - je pense ici aux pays des Balkans -, d'autre part, d'autres pays nourrissent l'aspiration légitime d'un partenariat étroit et équitable - je pense à la Russie, mais aussi aux pays riverains de la Méditerranée.
Toutefois, une Union élargie doit également trouver un nouvel équilibre entre flexibilité et efficacité des décisions et caractère démocratique des structures de décision.
Cependant, un certain nombre de gouvernements sont encore plus réservés que lui ne désirerait l'être à ce propos.
La Commission par contre - et je voudrais en remercier tout particulièrement le président Prodi - a présenté une série de propositions qui constituent une avancée en matière d'amélioration et de démocratisation de la gouvernance et, surtout, de participation égale du Conseil et du Parlement au processus législatif.
Il a montré que l'Europe était capable de gérer ses affaires avec prudence mais aussi avec détermination, en ayant pour critère la construction d'un édifice démocratique sain fondé sur le respect des droits de l'homme et des valeurs consacrées des sociétés humaines.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, en ma qualité de rapporteur pour l'adhésion de Chypre, il me tient à c?ur de saluer la décision du Conseil européen de Copenhague d'admettre Chypre dans l'Union européenne en tant que nouvel État membre.
Le Conseil européen a ainsi honoré la promesse faite à Helsinki de procéder à l'adhésion, même en l'absence d'un règlement politique.
Nous savons maintenant que ni le manque de temps ni les pressions extérieures ne peuvent être invoqués pour justifier l'impossibilité d'accepter les propositions du Secrétaire général des Nations unies comme base d'un règlement global.
Denktash et son entourage portent une lourde responsabilité dans cet échec, et je comprends la frustration et la colère d'une grande partie de la société civile chypriote turque ainsi que des partis de l'opposition.
Il reste, dès lors, une dernière lueur d'espoir sur laquelle l'Union européenne devrait miser : le nouveau gouvernement turc pourrait frapper un grand coup sur la table et montrer ainsi que sa volonté proclamée de persévérer sur la voie européenne est bien réelle.
Le Parlement européen a très clairement énoncé sa position au mois de novembre, dans le cadre du rapport Brok.
Je pense qu'à cet égard, l'année 2003 est très importante.
Nous devrions nous atteler ensemble - Conseil, Commission et Parlement - à la possibilité de développer, sur maints projets différents - en commençant par l'union douanière et en passant par la politique étrangère et de sécurité -, une nouvelle forme de coopération avec un voisin stratégique important.
Je n'entrerai pas dans les détails mais divers groupes de travail du Conseil siègent actuellement pour résoudre un problème qui se pose à un pays ayant adhéré à l'Union en 1995.
Vendredi dernier, le 13 décembre, j'ai vu au cinéma "Le pianiste", un film de Roman Polanski.
Nous pouvons être fiers de ce résultat.
L'honneur de ce nouveau moment historique revient essentiellement à ceux à qui l'on doit les événements de 1989 et 1990 et qui ont su saisir l'occasion de transformer les nouvelles démocraties en candidats à l'adhésion à l'Union européenne.
En tant que rapporteur de ce Parlement pour la Slovaquie, j'ai pu voir de près quels efforts les Slovaques ont déployés pour répondre aux exigences de l'UE.
Fin de la semaine dernière, dans les comptes rendus sur les résultats du sommet de Copenhague, l'accent portait sur le règlement financier des négociations et sur la question turque.
Pour l'avis définitif que le Parlement européen doit donner pour chaque pays candidat, d'autres problèmes jouent un rôle.
Il suffit ici de nous souvenir de nos précédentes inquiétudes, par exemple quant à la lutte contre la corruption, au manque de capacité administrative dans les pays candidats ou aux discriminations dont sont victimes les Roms.
Cela signifie en fait que nous ne devons pas changer ce système de tournante à l'avenir.
L'expérience montre que les grands pays n'accomplissent parfois pas de grands résultats et que les petits s'en sortent parfois très bien.
Je voudrais également faire quelques remarques sur l'élargissement.
Quand on sait qu'il reste encore 25 milliards avant d'atteindre le plafond des dépenses de l'Union européenne, quand on sait que l'on ne compte que 12 milliards de frais pour la première année de l'élargissement, 12,6 milliards pour la deuxième année et 14,9 milliards pour la troisième, on comprend qu'il restera encore de l'argent jusqu'en 2006 et ce, malgré l'élargissement.
Troisième remarque : Chypre et la Turquie.
Je pense que c'est très important.
J'ai toujours soutenu que l'adhésion de la Turquie permettrait de jeter un pont entre l'Orient et l'Occident et contribuerait à consolider le rôle de ce pays en tant que démocratie laïque et facteur de stabilité dans une région qui, sans cela, serait instable.
Grâce à ces décisions historiques, nous aurons pour nouveaux voisins l'Ukraine, le Belarus et la Moldavie.
Il est temps à présent de réfléchir au type de relations que nous désirons entretenir avec ces pays et à l'étendue de celles-ci.
Ce calendrier reprendra donc en mai 2004, sous la présidence irlandaise - quelle ironie ! - et coïncidera, Monsieur le Président, avec vos derniers six mois à la tête de ce Parlement.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, une année particulière s'achève pour l'Europe.
Le processus d'adhésion ne sera mené à terme ni avec Copenhague, ni avec les élections européennes de 2004.
Le processus d'élargissement n'est pas clôturé - il se poursuit - et je ne pense pas seulement à la Bulgarie et à la Roumanie, mais aussi à la Croatie et aux pays de l'ex-Yougoslavie, à la Suisse ou au Lichtenstein.
J'espère qu'une décision tombera aujourd'hui à 15 heures et, si ce n'est pas le cas, qu'elle tombera le 31 décembre, lors du Conseil extraordinaire des ministres des Transports.
Monsieur le Député, le plan de paix des Nations unies est assorti d'une feuille de route, laquelle se clôture par la proposition d'organiser, en fin de processus, un référendum, qui se tiendrait le même jour au sein des communautés grecque et turque de Chypre et poserait simultanément la question de la résolution du conflit dans l'île et celle de l'adhésion à l'Union européenne.
Le débat est clos.
Arguer, comme le fait le rapporteur, que l'augmentation des salaires ne serait que le résultat de l'augmentation du coût de la vie revient à se demander qui de l'?uf ou de la poule, apparut le premier. (Explication de vote écourtée, conformément à l'article 137, paragraphe 1, du règlement) Quand les prix montent, la valeur des salaires diminue.
Pour se protéger, les syndicats ont lutté pendant des années dans de nombreux pays européens pour l'indexation.
Cela signifie qu'il ne faut pas renégocier chaque année la compensation de la baisse du pouvoir d'achat, mais uniquement sur le fait de savoir dans quelle mesure les travailleurs participent à la hausse de la productivité et la manière de combler les arriérés des groupes longtemps sous-payés.
Les statistiques officielles sur les coûts salariaux et le développement des prix deviennent une donnée essentielle pour les conflits salariaux et pour la manière dont les gouvernements et le patronat tentent de manipuler ces conflits.
Le règlement sur l'indexation des coûts salariaux ne mettra pas un terme à ce conflit d'intérêts. . (PT) La Commission voit dans un indice du coût de la main-d'?uvre un élément d'une importance insigne pour permettre à la Banque centrale européenne de suivre l'évolution de l'inflation au sein de l'UEM, et aux partenaires sociaux de négocier des accords salariaux.
La proposition à l'examen vise à remédier à cette situation en établissant un cadre commun pour l'élaboration, la transmission et l'évaluation d'indices comparables du coût de la main-d'?uvre.
Tous les deux ans, la Commission présentera au Parlement européen et au Conseil un rapport sur la mise en ?uvre du règlement, évaluant notamment la qualité des données transmises.
C'est pourquoi je tiens à exprimer dans cette explication de vote que j'y suis favorable. . (PT) Étant donné que l'absence à ce jour d'un cadre commun pour l'élaboration, la transmission et l'évaluation du coût de la main-d'?uvre a été relevée comme une faiblesse majeure dans le cadre du plan d'action sur les besoins statistiques de l'UEM - fait qui a également affecté l'inflation de la zone euro -, j'ai soutenu ce rapport qui vise précisément à combler ce manque.
La transfusion de sang contaminé pouvant avoir et ayant des conséquences fatales, je me réjouis vivement des propositions visant à réglementer le transport de sang et à garantir le contrôle par un personnel qualifié, ce qui représente une avancée importante dans le cadre de cette directive.
Je voudrais remercier l'équipe médicale de l'hôpital Addenbrookes à Cambridge et du Norfolk and Norwich Hospital, tous deux situés dans ma circonscription électorale et qui m'ont apporté aide et conseils, de sorte que j'ai pu contribuer à cette directive.
Nous devrions également demander aux 94 % de citoyens qui ne donnent pas leur sang de le faire à l'avenir. . (PT) Il est question dans ce rapport de l'adoption de normes plus rigoureuses quant à l'éligibilité des donneurs de sang et de plasma et à la réalisation d'un dépistage concernant les dons de sang, d'instaurer un système de qualité au niveau communautaire pour les établissements de transfusion sanguine, accompagné d'un système équivalent de contrôle et d'approbation au sein des États membres, ainsi que de fixer des normes communes pour la formation du personnel et la traçabilité du sang, du donneur au receveur.
Dans la mesure où cet accord de conciliation renforce le droit des citoyens à obtenir des informations auprès des autorités nationales, régionales ou locales, en particulier en cas de pollution des cours d'eau, de construction de nouveaux projets ou de destruction d'habitats naturels d'espèces animales ou végétales protégées, tout en améliorant la transparence dans des domaines d'intérêt communs, je ne pouvais voter qu'en faveur de ce rapport. . (PT) J'ai naturellement voté en faveur de cet important rapport qui vise l'établissement de critères communs pour l'accès à l'information, la participation du public au processus décisionnel ainsi que l'accès à la justice dans les domaines environnementaux, dès lors que j'estime que cet accès à l'information - qui, par ailleurs, doit être de qualité - doit être perçu comme une prérogative normale des citoyens.
Le Parlement a fait, le 21 novembre, une déclaration énergique sur l'accident du Prestige.
J'espère - et j'en suis, du reste, convaincu - que l'Assemblée contribuera activement à atteindre rapidement les objectifs fixés.
Je tiens à le faire, car nous ne pouvons permettre qu'une troisième catastrophe ait lieu, qu'après l'Erika et le Prestige, un autre Erika ou un autre Prestige viennent souiller nos côtes.
C'est pourquoi il est nécessaire que le présent débat et votre vote de demain mènent, ici dans ce Parlement, au même résultat que celui obtenu le 6 décembre dernier en Conseil de ministres, à savoir une volonté claire et résolue de mettre en ?uvre des changements radicaux, de prendre des décisions d'une manière immédiate, dans tous les États de l'Union, et d'aller de l'avant au niveau international.
Par conséquent, je souhaite remercier la présidence danoise pour tous ses efforts, mais je tiens à préciser immédiatement que les déclarations émises ce jour-là doivent se traduire par des actions, dans chaque pays de l'Union européenne.
Cela signifie que lorsque des mesures sont prises pour interdire l'entrée dans des ports européens (ou la sortie) de navires à simple coque transportant du pétrole lourd, des brais, des produits bitumineux ou du fuel lourd, ces décisions doivent être fermes.
Cela signifie aussi que, quand il est demandé à la Commission de présenter une proposition destinée à accélérer le calendrier d'élimination dans nos eaux territoriales des navires et des bateaux-citernes à simple coque transportant du pétrole, cette proposition doit ensuite être soutenue lorsqu'elle se trouve sur la table des ministres.
En outre, lorsqu'il est déclaré que la progression du droit international de la mer va être favorisée, en adaptant ce dernier aux nouveaux défis, aux nouveaux risques et aux nouvelles exigences sociales, elle doit réellement et immédiatement l'être, par les Quinze, tous unis, et - je l'espère - par les dix nouveaux États membres et par les autres pays candidats. (Applaudissements) Enfin, quand il est dit que l'Agence, actuellement en cours d'établissement et qui je l'espère fonctionnera pour le mois de janvier, pourra commencer son travail de contrôle et de dénonciation des failles ou manquements éventuels, ses remarques devront être prises en considération et les mesures appropriées devront être prises en vue de corriger ces failles ou manquements.
Il s'agira de cesser dans les plus brefs délais d'utiliser les navires les moins sûrs, en d'autres mots de supprimer les navires à simple coque pour le transport des produits les plus polluants et par conséquent d'exiger l'emploi de navires à double coque.
Je voudrais déjà mentionner une proposition que va présenter le groupe du parti populaire européen afin que la Conférence des présidents demande un rapport à la Commission européenne et charge la commission des transports d'organiser une audience publique sur la sécurité du transport maritime en Europe et sur les conséquences d'accidents comme celui-ci.
Je terminerai, Monsieur le Président, en adressant un appel au groupe socialiste en général, mais tout particulièrement à mes compatriotes espagnols.
Monsieur le Président, ce Parlement se retrouve à débattre d'une nouvelle catastrophe maritime.
Nous sommes aujourd'hui confrontés à une catastrophe d'une telle ampleur qu'il ne s'agit plus uniquement d'un problème de transport, mais d'un problème environnemental, social et halieutique, raison pour laquelle mon groupe estime qu'une commission d'enquête doit être mise sur pied pour établir les circonstances de l'accident du Prestige.
Au nom de mon groupe, j'exprime aux habitants de la Galice notre tristesse face à la tragédie qu'ils vivent et notre solidarité et notre soutien à la bataille qu'ils livrent contre cette peste noire des temps modernes qui menace leurs moyens de subsistance et abîme leurs côtes.
Je dis aux Galiciens que ce sont les membres de notre Conseil de ministres et de l'OMI qui devraient avoir les mains souillées de pétrole en ce moment, et pas eux.
Ils ont déçu les habitants de la Galice et nous tous concernant cette question de la sécurité maritime.
Nous devons passer à l'action - interdire les pavillons de complaisance dans nos eaux, améliorer le contrôle par l'État du port, faire en sorte que les navires de la honte soient retenus, interdire tous les pétroliers à simple coque, veiller à ce que les responsables de ces catastrophes paient le coût total des dommages qu'ils ont occasionnés et, enfin, s'assurer que le Prestige est le dernier pétrolier à répandre sa peste noire sur nos côtes.
Nous sommes tous fâchés de voir que cet événement détruit les fondements de la vie de nombreuses personnes et de toute une région.
Au nom de mon groupe, je vous assure que nous sommes de tout c?ur avec eux et j'estime que nous devons utiliser tous les canaux à notre disposition pour leur porter secours.
Une partie est encore à l'examen auprès du Conseil, Monsieur le Ministre, et j'espère que le dossier avance.
Il nous faut aussi préciser différentes choses qui se trouvent dans Erika I et Erika II, et je pense plus précisément aux ports de refuge et aux mouillages sûrs.
La Commission doit négocier et elle doit avoir la possibilité d'en parler, nous aurons alors des règles beaucoup plus strictes.
La législation internationale - cela figure évidemment dans la résolution au sujet de laquelle nous sommes tous d'accord - ne peut être une raison pour détruire l'environnement et la vie des gens.
Monsieur le Président, la lenteur avec laquelle l'Union européenne a adopté certaines décisions illustre à la perfection ce que l'on peut qualifier d'inaction communautaire en matière de sécurité maritime.
Le Conseil, et je vais à présent faire référence à la gestion passée, aurait pu éviter que la situation actuelle se produise, mais il a considérablement amoindri la proposition de la Commission et a ainsi permis à des bombes flottantes de continuer à naviguer jusqu'en 2005 au lieu de les écarter de la circulation en septembre 2002 ; cette mise à l'écart aurait eu lieu s'il avait été tenu compte de la Commission.
Cette modeste expérience me permet de vous préciser, en premier lieu, que vous avez visiblement oublié avoir empêché la constitution d'une commission d'enquête au sein du parlement espagnol.
Ensuite, prendre des décisions discutables, qui se sont peut-être révélées mauvaises, est une chose ; adopter une politique de communication et de négation du problème, en omettant d'entreprendre des actions préventives et correctives en est une autre, bien plus grave.
Le mal est fait.
Nous déplorons que le Conseil n'ait adopté que partiellement les propositions de la Commission.
Nous voulons rendre hommage au ministre belge - qui est, par ailleurs, l'un des rares Verts restants - qui fut l'un des rares à soutenir le paquet proposé par la Commission et à se battre pour qu'il soit adopté dans son intégralité.
L'Union européenne a besoin d'un cadre législatif propre car nous sommes absolument persuadés que la communauté internationale ne sera pas en mesure de le faire.
Tout d'abord, les organes de contrôle de l'État du port doivent effectuer des inspections portuaires sur au moins 25 pour cent des navires entrant dans chacun des ports de chaque État membre et il ne faut pas faire une moyenne au niveau national.
Nous estimons également que la proposition de directive de la Commission sur la responsabilité en matière d'environnement doit inclure la pollution maritime et que l'Union européenne doit adopter, en cas de rejet de produits pétroliers, le même régime de responsabilité financière que celui appliqué par les États-Unis où les propriétaires des bateaux ont une responsabilité financière illimitée si l'accident leur est attribué.
Pour finir, Monsieur le Président, l'Union européenne devrait fournir une aide financière appropriée à travers les fonds structurels et le Fonds de solidarité pour répondre aux exigences de la Galice et de l'Espagne septentrionale qui doivent se remettre de cette catastrophe.
Pour l'heure, nous sommes encore sous le choc et ce choc peut être à la fois bon et mauvais conseiller.
Notre groupe souhaite également attirer l'attention sur un nouveau train de mesures préventives.
Monsieur le Président, tous les politiques doivent comprendre que notre dépendance par rapport au pétrole importé entraîne immanquablement des risques liés au transport.
En troisième lieu, les États membres doivent apporter une assistance concrète aux navires et aux régions en difficulté.
Par ailleurs, nous devrons nous montrer attentifs non seulement au chargement mais aussi au mazout servant de carburant aux navires mêmes.
Monsieur le Président, les États membres de l'Union européenne ont convenu, l'été dernier, que les navires en perdition devraient immédiatement être accueillis dans un lieu de refuge.
Le gouvernement espagnol a, quant à lui, décidé de remorquer le Prestige vers le large, indépendamment des conséquences.
La catastrophe du Prestige est devenue la débâcle de José María Aznar et fait le "prestige" des habitants de la Galice.
Naturellement, nous devons aborder la question des navires à simple coque, naturellement nous devons considérer la question des pavillons de complaisance, cela ne fait aucun doute, mais n'oublions pas certaines autres questions qu'il nous arrive de sous-estimer.
Les citoyens galiciens - mes concitoyens -, engagés dans une lutte titanesque contre le fuel, qui atteint même les portes de leurs maisons, sont des victimes par accident et ils ont payé le prix de cet accident pour tous les citoyens européens.
Les images pathétiques qui ont fait le tour du monde - et qui ont montré ce que moi j'ai vu - m'évitent, Monsieur Galeote, de devoir fournir de plus amples explications.
Ce que mes concitoyens ne peuvent comprendre, c'est pourquoi, si toute l'Europe reconnaît la leçon que nous sommes en train de donner en tant que peuple, le groupe parlementaire du PPE persiste à nous refuser la possibilité d'éclaircir les événements survenus, d'évaluer les dommages et de proposer des programmes d'urgence et de gestion de crise au niveau européen susceptibles d'être utiles à tous les Européens.
Ne nous insultez pas en nous demandant d'être complices des décisions d'un gouvernement qui, un mois durant, a tenté de minimiser cette catastrophe et s'est révélé incapable de mobiliser les institutions communautaires.
Par contre, Madame de Palacio, vous devriez poser une question au gouvernement espagnol.
Monsieur le Président, cela fait plus d'un mois que le pétrolier Prestige a provoqué cette catastrophe et personne ne sait pendant combien de temps encore déferleront les marées noires, ce qui, en soi, constitue une accusation pour les autorités espagnoles et européennes, en raison du retard et de l'inconsistance des mesures prises en vue d'adoucir les effets de la véritable tragédie qui a touché les communautés et la mer de Galice et qui, entre temps, s'est répandue aux territoires maritimes du Nord et du Sud, atteignant le Portugal et la France.
Mais il faut aller plus loin, comme le propose mon groupe dans la proposition à laquelle je souscris : mettre un terme aux pavillons de complaisance, interdire le transport de produits pétrolifères et autres substances dangereuses dans des navires à simple coque, établir des couloirs maritimes plus éloignés des côtes et renforcer les contrôles sont autant de mesures essentielles aux fins d'empêcher d'autres tragédies.
Les décisions de Copenhague ont ignoré la détresse des citoyens et ont prêté l'oreille aux intérêts du capitalisme délinquant des compagnies pétrolières qui, tirant profit du monde obscur et primitif de la situation internationale, ont refusé toute tentative d'établir une législation européenne qui protège nos mers.
Cinq misérables millions d'euros supplémentaires ont été concédés par le Conseil à la Galice et aux territoires voisins, tandis que les États-Unis, pourvus d'une législation stricte et spécifique - laquelle fait défaut en Europe -, réclament quatre milliards de dollars pour l'accident de l'Exxon Valdez.
Monsieur le Président, la Commission a reconnu la nécessité de prendre des initiatives complémentaires, et par là même implicitement reconnu l'insuffisance des directives qu'elle avait elle-même proposées en 2000, notamment en ce qui concerne le transport du fuel lourd pourtant déjà en cause lors du naufrage de l'Erika et le calendrier d'élimination des navires à simple coque.
La Commission reconnaît par ailleurs à juste titre que deux éléments essentiels pour assurer la sécurité maritime ne sont pas du ressort de l'Union.
Il s'agit, d'une part, de la protection des eaux côtières contre les navires en transit constituant une menace pour l'environnement marin, comme c'était le cas du Prestige. À cet égard, il est clair que l'article 220 de la partie 12 de la Convention de Montego Bay permet aux États côtiers d'exercer des contrôles sévères.
Le succès dans ce domaine repose sur la volonté politique durable des États concernés.
En conséquence, ou bien l'OMI se révèle capable de traiter cette question, ou bien les États européens doivent envisager de reprendre leur liberté pour mettre en place leur propre système, comme l'ont fait avec succès les Américains.
Le Conseil européen exprime uniquement des regrets, ses vives préoccupations face aux conséquences du naufrage du Prestige, et assure la Galice de sa solidarité.
En revanche, je félicite la Commission pour sa détermination et j'y associe le Parlement européen.
La volonté politique des Quinze est indispensable.
L'Europe aurait pu et aurait dû éviter la catastrophe du Prestige.
La Commission a bien travaillé, mais qu'est-ce qu'on fait maintenant ?
On va sans doute durcir les dispositions sur les navires à simple coque, on va sans doute durcir les mesures sur les bateaux pourris, on va sans doute durcir ceci et cela.
Bref, des décisions politiques courageuses s'imposent.
Une véritable agence européenne de la sécurité maritime, dans laquelle seraient représentés les syndicats, pourrait et devrait employer un nombre suffisant d'inspecteurs afin de contrôler les navires et les conditions de travail des marins.
J'espère et je pense que, cette fois, l'Union européenne aura retenu la leçon.
La véritable victime est en réalité tout le peuple galicien.
Nous savons qu'un nombre certain de chefs d'État et de gouvernement - mais aussi de ministres des transports - devraient emprunter ce chemin pour expier leurs péchés par omission.
Il a été décidé par le Parlement il y a un an et demi ; le Conseil n'a jusqu'ici rien dit à son propos.
Cher collègue Haarder, le Prestige est passé par Copenhague.
Madame la Commissaire, nous souhaitons que la Commission nous soumette, avant avril 2003, un rapport très clair sur la participation et sur le mode de participation des pays candidats à la politique européenne de sécurité maritime.
Après l'Erika, et face à l'ampleur des dégâts causés par le Prestige, il y a en effet urgence, Madame la Commissaire, à anticiper l'application des mesures décidées.
Mais je suis également d'avis qu'elles restent insuffisantes.
La prévention consiste également à prendre, très vite, la décision courageuse d'interdire les pavillons de complaisance dans les eaux territoriales de l'Union.
L'Europe devrait adresser un message clair au monde maritime en proposant des améliorations sensibles de la situation sociale des marins et en associant leurs organisations, ainsi que les associations de citoyens, à l'élaboration et à la mise en ?uvre de nouvelles mesures spécifiques indispensables pour renforcer la sécurité maritime.
Monsieur le Président, Madame la Vice-Présidente, Monsieur le Président du Conseil, cher Bertel Haarder, je me réjouis de votre présence et de notre débat mais il me faut venir immédiatement au n?ud de ce débat.
J'ai pris connaissance avec grande joie des décisions prises par le Conseil des ministres des transports des 5 et 6 décembre en vue d'améliorer la sécurité maritime, seulement?
Piecyk et d'autres orateurs ont déjà signalé qu'un certain nombre d'États membres ne satisfont pas, pour l'heure, à l'obligation que leur impose la directive y afférente de contrôler 25 % des navires mouillant dans les eaux des ports de l'UE.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, chers collègues, le naufrage du Prestige a révélé l'impuissance des autorités européennes et des États concernés face à une situation de catastrophe telle que celle qui a frappé de plein fouet les côtes de Galice et qui n'est autre qu'une catastrophe européenne, perçue comme telle par les citoyens.
J'espère que l'enquête réclamée par le Parlement sera effectuée en profondeur et en temps opportun.
Comme je l'ai déjà dit précédemment dans cet hémicycle, il faut également que la lumière soit faite sur ce mystérieux changement de trajectoire du navire qui, après avoir navigué vers l'Ouest, a soudain viré vers le Sud avant de couler à 30 miles des eaux portugaises.
Troisièmement, il faudra prendre une décision justifiée d'un point de vue technique et scientifique quant à ce qu'il adviendra du navire, lequel a sombré avec ses 60 000 tonnes de pétrole.
Faute de quoi, ce n'est pas à une marée noire que nous aurons affaire, mais à une kyrielle de marées noires, des mois et des années durant.
Monsieur le Président, nous assistons à un débat où nous pourrions classer les interventions en deux types : premièrement, celles qui inscrivent le problème dans une perspective européenne et présentent les actions à mettre au point dans le cadre de la politique européenne et communautaire, et deuxièmement, celles qui en ces moments de tragédie humaine, de tragédie vécue par un pays à cinq mois des élections, pensent que l'occasion se présente de viser des intérêts électoraux sans considérer les véritables conséquences pour ce peuple.
Mobiliser les institutions européennes ; nous avons eu hier une réunion avec le commissaire Barnier au cours de laquelle il nous a informé de ses récentes rencontres et relations avec le gouvernement espagnol.
Sterckx et d'autres orateurs ont raison d'affirmer que ce n'est pas le nombre d'inspections qui est prépondérant, mais le fait d'effectuer les inspections au bon endroit.
Le taux des inspections doit représenter 25 %, mais il est vrai que certains pays ne respectent pas cette obligation et ce n'est évidemment pas normal.
Cela dit, afin d'éviter tout malentendu, je tiens également à déclarer aux honorables députés et à tout le monde que là-bas, en mer, plus de 400 Erika et Prestige sont actuellement en circulation face à nos côtes ou face à d'autres côtes dans le monde.
Le rôle de l'Agence, bientôt prête à fonctionner - ses dirigeants se sont déjà réunis, car nous avons avancé sa mise en fonctionnement et, bien qu'elle ne possède pas encore de siège définitif, elle commence déjà à travailler -, consistera à vérifier que les contrôles appropriés sont effectués dans tous les ports de l'Union d'une manière adéquate - je dis bien dans tous les ports, car il ne peut exister de ports de complaisance au sein de l'Union européenne.
Les quinze États membres le sont déjà et ils ont agi de manière coordonnée, mais il faut plus que cela, il est nécessaire que la Commission puisse également participer à ce forum, dans lequel elle devra insister sur des questions comme la responsabilité des États de pavillon, en d'autres mots le système d'audits obligatoires prévu dans le cadre de l'Organisation maritime internationale.
Nous devons dialoguer avec la Russie, car à l'instar d'un accident en mer Méditerranée, un accident en mer Baltique, mer fermée, s'avérerait encore bien plus tragique et impliquerait des conséquences bien plus dramatiques du point de vue écologique que dans le cas d'une mer ouverte comme l'océan Atlantique, dont la capacité de régénération est plus importante.
En effet, nous devons parvenir à protéger toutes nos côtes et celles de nos voisins, à renforcer leur sécurité et à marquer des progrès au niveau international.
Je suis convaincue que, cette fois, les États de l'Union vont réellement faire honneur à leurs engagements.
Je vais vous le dire : par une reprogrammation de 10 millions d'euros des fonds de l'Objectif 2 dont bénéficiait la Bretagne.
Il est également question de la reprogrammation des fonds de cohésion ou des fonds structurels assignés à l'Espagne et à la Galice.
La solidarité européenne se traduit par l'octroi de fonds et elle a été bien exprimée par la Commission et, entre autres, par les autorités du Conseil, et elle a clairement donné son accord et a émis la possibilité d'adopter des mesures supplémentaires spécifiques ; en effet, Mesdames et Messieurs, il reste malheureusement encore 50 000 tonnes de fuel au fond de la mer. 50 000 tonnes de fuel dans deux épaves qui continuent déplorablement de laisser s'échapper une marée noire.
En guise de conclusion à ces déclarations du Conseil et de la Commission, je vous communique que j'ai reçu, conformément à l'article 37, paragraphe 2, du Règlement, 7 propositions de résolution.
En aucune manière je n'ai cherché à traiter M.
Ce que je veux dire, Monsieur le Président, Madame Díez, c'est que les commissions d'enquête sont prévues à l'article 151 du Règlement du Parlement européen, que je vous invite à lire, Madame Díez, s'il vous plaît.
La demande portant sur l'établissement d'une commission de ce type se fonde sur le non-respect du droit communautaire, mais certains de vos collègues et compatriotes ont explicitement et littéralement déclaré ici que cette commission était créée dans le but de supprimer les responsabilités du gouvernement espagnol à l'égard de la catastrophe du Prestige.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 11h30.
Le traité d'Amsterdam prévoit que diverses mesures en matière d'immigration et d'asile devront être adoptées dans les cinq ans qui suivent l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam, c'est-à-dire le 1er mai 2004.
Les Conseils européens de Tampere en octobre 1999, de Laeken en décembre 2001 et de Séville en juin de cette année ont - vous le savez - réitéré et renforcé le souhait d'agir dans ces domaines.
Le Conseil européen de Séville avait établi des priorités et des délais concrets pour l'adoption des différents actes communautaires.
Non seulement ces délais ont été respectés, mais nous avons été plus loin.
Il ressort des conclusions adoptées à Séville que le Conseil devra trouver un juste équilibre entre, d'une part, une politique d'intégration pour les immigrés séjournant légalement dans les pays de l'Union et, d'autre part, une politique d'asile qui respecte les conventions internationales, en particulier la Convention de Genève de 1951, ainsi que les efforts rendus nécessaires en vue notamment de lutter contre l'immigration illégale et la traite des êtres humains.
La présidence danoise s'est attelée à mettre en ?uvre les conclusions de Séville.
Cela concerne également la question de la lutte contre l'immigration illégale et la gestion des frontières extérieures.
Dix-sept initiatives et projets différents ont été mis en ?uvre en vue de renforcer les contrôles frontaliers aux frontières maritimes, terrestres ainsi que dans les aéroports.
En ce qui concerne la politique d'asile, des progrès importants ont été réalisés par rapport à la mise en ?uvre des objectifs définis dans le traité d'Amsterdam et des priorités dégagées à Séville.
Le Fonds européen pour les réfugiés a été créé dès septembre 2000 et, en juillet 2001, une directive relative à des normes minimales pour l'octroi d'une protection temporaire en cas d'afflux massif de personnes déplacées a été adopté.
Le Conseil a trouvé un accord à propos du règlement Dublin II, qui devrait être finalement adopté.
Il subsiste peut-être encore une réserve du côté du Parlement, mais je suis convaincu que nous pourrons adopter le règlement Dublin II dès demain peut-être à l'occasion d'une réunion du Conseil prévue à Bruxelles.
La proposition de la Commission sur les normes minimales pour l'accueil des demandeurs d'asile devrait également être adoptée demain lors de la réunion du Conseil.
Des négociations intenses ont eu lieu au cours de ces six derniers mois à propos de la proposition de la Commission concernant la définition des normes minimales pour la reconnaissance des ressortissants des pays tiers et des apatrides pour pouvoir prétendre au statut de réfugié ou de personne ayant besoin d'une protection subsidiaire.
Des progrès importants ont été réalisés et un accord politique a été trouvé à propos de la définition d'un réfugié ainsi que de la protection subsidiaire.
Les points sur lesquels un accord a été trouvé sont parmi les plus complexes.
Nous avons eu, à l'occasion de la réunion du Conseil d'octobre, un débat ouvert à propos de la proposition revue de la Commission concernant les normes minimales pour les procédures d'asile et les ministres des États membres ont formulé différents commentaires à propos de la proposition.
En ce qui concerne la politique d'immigration, il ressort des conclusions de Séville que le Conseil devra approuver, avant juin 2003, la proposition de la Commission en matière de regroupement familial et concernant le statut de résidents permanents de longue durée.
En ce qui concerne le statut de résidents permanents de longue durée, le Conseil a examiné le 15 octobre 2002 un certain nombre de questions politiques en suspens.
Certains progrès ont été enregistrés durant la présidence danoise, mais il subsiste un certain nombre de questions capitales dont le droit de bénéficier d'une certaine liberté de circulation.
Le Conseil s'efforcera de respecter les délais fixés à Séville pour l'adoption de cette proposition.
Parallèlement, le Conseil "justice et affaires intérieures" a organisé, le 15 octobre 2002, un débat ouvert sur la proposition de la Commission en vue de l'adoption d'une directive concernant les conditions d'entrée et de séjour pour les ressortissants de pays tiers à des fins d'études.
Pour toutes ces questions, le Parlement a été consulté et les avis rendus par le Parlement ont été repris ou seront repris dans la base de décision du Conseil.
Le Conseil espère que la collaboration avec le Parlement dans le domaine de la politique d'asile sera encore plus étroite après l'entrée en vigueur du traité de Nice.
J'espère avoir ainsi exposé de façon adéquate les résultats obtenus en matière de politique d'immigration et d'asile.
Je sais que le commissaire partage la même impression que moi et j'éprouvais le même sentiment lorsque je siégeais au sein de la commission parlementaire compétente.
Monsieur le Président, j'aurais pu parler encore longtemps à propos notamment d'un certain nombre d'initiatives qui ont été prises, par exemple, dans le domaine des contrôles frontaliers à propos duquel pas moins de 17 initiatives ont été mises en ?uvre, mais tout a une fin et je m'arrêterai donc ici afin de permettre aux députés de s'exprimer.
Monsieur le Président, bien que la Commission ait présenté toutes les propositions requises par le Traité avec 18 mois d'avance sur l'échéance fixée par le traité d'Amsterdam, il est vrai que seuls quelques rares objectifs définis en vue de l'établissement d'une politique commune d'asile et d'immigration ont été effectivement atteints.
J'espère que le Conseil continuera à avancer rapidement avec l'examen et l'adoption des nombreuses mesures en cours de discussion, comme le Conseil européen l'a requis tant à Laeken qu'à Séville.
Je reconnais que des progrès significatifs ont été réalisés sous la présidence danoise, non seulement en ce qui concerne les conclusions de Séville, mais également et surtout au niveau du développement d'une politique commune d'asile.
En fait, le règlement "Dublin II" devrait être officiellement adopté lors du Conseil "justice et affaires intérieures" de demain.
Ce règlement et le lancement du système Eurodac, qui est prévu pour le 15 janvier 2003, représenteront une avancée positive.
Je suis assez optimiste quant aux discussions au sein du Conseil sur la directive fixant des normes minimales pour l'accueil des demandeurs d'asile dans les États membres.
Grâce à l'adoption de cette législation, la première phase du système européen commun d'asile prend progressivement forme.
Toutefois, comme l'a souligné le président en exercice, des progrès ont été réalisés à propos d'une définition commune du terme "réfugié" et d'une approche commune de la protection subsidiaire, grâce à une présidence danoise énergique.
Il reste peu à faire concernant cette proposition clé qui pourrait être adoptée par le Conseil lors de sa première réunion en 2003.
J'espère aussi que le Conseil accélérera l'examen de notre proposition amendée sur les procédures d'asile, que nous avons présentée il y a six mois.
Par ailleurs, il est grand temps d'examiner avec sérieux les idées prospectives qui ont récemment été présentées par le haut commissaire, Ruud Lubbers, et qui ont reçu la bénédiction du Comité exécutif du Haut commissariat des Nations unies pour les réfugiés.
Au début 2003, la Commission entend présenter une communication où elle exprimera ses points de vue sur les principaux éléments de ce nouveau programme pour la protection, présenté par M.
Comme vous le savez - et comme l'a déjà souligné le président en exercice - les directives sur la réunification familiale et le statut de résident de longue durée sont encore à l'examen.
J'encourage la future présidence grecque à finaliser ces négociations dans les plus brefs délais.
Les règles d'admission de ressortissants de pays tiers à des fins professionnelles, présentées par la Commission en juillet 2001, ont été complétées par une nouvelle proposition, présentée en octobre, sur les conditions d'entrée et de résidence à des fins d'études.
Dans ce document, nous donnons également des détails sur les possibilités, mais aussi les limites, du budget communautaire dans ce secteur.
Je souhaiterais profiter de cette occasion pour confirmer que la Commission présentera une proposition en 2003, dont le but sera d'établir un programme de coopération pluriannuel avec les pays tiers dans le domaine de l'immigration, en se fondant sur l'expérience qu'elle a acquise sur la base de l'utilisation de la ligne budgétaire B7-667.
Nous avons l'intention de répondre d'une manière spécifique et complémentaire aux besoins des pays tiers dans le cadre des efforts qu'ils fournissent pour assurer une meilleure gestion de tous les aspects des flux migratoires et pour les encourager dans la préparation de la mise en ?uvre des accords de réadmission ou pour les aider au niveau de la mise en ?uvre elle-même.
Ce programme complète d'autres instruments communautaires de coopération et de développement.
Ceux d'entre nous qui sont impliqués dans la formulation de cette politique ne devraient pas oublier que nous avons posé les jalons de la législation et de la politique européennes sur un sujet aussi difficile que l'immigration et l'asile, et le Parlement plus que quiconque.
Toutefois, cette première tentative de création d'une politique nous a également enseigné quelques leçons.
Cette politique est encore accablée par trop de contraintes institutionnelles et juridiques, comme l'a souligné le président en exercice dans ses remarques sur les conventions.
La codécision devrait devenir la norme et les dispositions générales devraient permettre à la Commission de formuler une politique pleinement harmonisée.
L'unanimité au Conseil - étant donné notamment l'élargissement de l'Union - semble de plus en plus être une invitation à l'impasse.
Je suis, dès lors, très heureux des conclusions constructives tirées par le rapport Bruton dans le cadre de la convention.
Elles indiquent la bonne direction quant à l'avenir de la politique européenne en matière d'asile et d'immigration.
Mais lorsqu'il s'agit d'immigration, aucun pays n'est une île.
En tant que question politique, l'immigration est simple.
Quel dommage que nos gouvernements n'aient pas prêté une oreille plus attentive aux conseils du gouvernement canadien sur la manière dont nous devrions, si nous souhaitons mettre un terme au trafic d'êtres humains, légèrement ouvrir notre porte d'entrée principale à l'immigration légale afin de mieux fermer notre porte de derrière à l'immigration illégale.
Le débat a été dominé par les aspects répressifs de la politique de l'immigration et s'est à peine préoccupé de ses aspects humanitaires.
Je regrette non seulement l'incapacité de l'UE à mettre en ?uvre des politiques efficaces et complètes en matière d'immigration et d'asile, mais également son incapacité à assurer une intendance responsable de notre économie qui est intimement liée à l'immigration.
Nous avons, dès lors, besoin d'un débat mûr sur une politique de gestion de l'immigration, pour des raisons d'ordre économique également.
On m'a demandé d'être rapporteur dans le cadre de l'accord de réadmission avec Hong Kong.
Je regrette que le Parlement n'ait été ni consulté ni informé durant les négociations sur cet accord de réadmission, que nous ayons à donner notre opinion après que l'accord a été visé - et après que le Conseil "agriculture" du 23 décembre a adopté la décision autorisant sa signature.
Conformément à l'article 97 de notre règlement, je cite : "Tout au long des négociations, la Commission et le Conseil informent régulièrement et complètement la commission compétente de l'état d'avancement des négociations".
Je déplore le fait que cela n'ait pas été le cas, d'autant plus qu'il s'agit du premier accord de réadmission négocié par la Communauté.
Dans le cas d'accords futurs, je demande que le Parlement soit informé de l'état d'avancement des négociations par la Commission et le Conseil.
Le retour fait partie intégrante de toute politique crédible de l'immigration.
Le retour a pris de l'importance, notamment en raison de la manière dont nos systèmes d'asile trop étendus sont utilisés en tant que solutions alternatives à une politique migratoire de la porte close.
Lorsque le Conseil a adopté son programme d'action en matière de retour, à la fin du mois dernier, je suis certain qu'il a pris en ligne de compte les nombreux avantages d'un retour volontaire assisté, ainsi que la possibilité d'un retour obligatoire.
L'avantage de retour volontaire assisté est qu'il permet le retour d'une manière non punitive et rentable.
Il est plus commode et moins coûteux que l'expulsion, tant d'un point de vue financier que politique.
Notre politique doit être rationnelle, motivée non pas par les préjugés, mais par une évaluation sérieuse de nos besoins.
Cette politique doit également s'attaquer aux problèmes de genre et de santé, qui sont essentiels dans ce débat.
Il existe un risque que le débat d'aujourd'hui ne soit confondu avec un débat sur l'avenir de Hong Kong, ce qui reflète une certaine inquiétude quant à la mise en ?uvre de l'article 23 de la loi fondamentale.
J'accepte les garanties fournies par Donald Tsang, premier secrétaire de Hong Kong, le 10 décembre dernier, selon lesquelles le libre flux des informations et la liberté d'expression restent des caractéristiques essentielles de la société de Hong Kong.
L'autorisation a déjà été donnée pour la négociation d'accords similaires avec de nombreux pays - certains d'entre eux ont même commencé.
Le fait est que certains de ces accords seront beaucoup plus fermes que celui-ci.
Le Parlement souhaiterait obtenir des réponses à toutes ces questions.
Je voudrais des éclaircissements sur l'instrument financier cohérent et transparent qui sera utilisé pour la politique de retour en question et pour les accords de réadmission, en particulier.
Le rôle du Parlement européen en tant que bras de l'autorité budgétaire est très important en la matière et je voudrais savoir si nous aurons besoin, d'un point de vue financier, d'une nouvelle base juridique pour cette politique.
La clause relative aux droits de la personne dans l'accord de réadmission utilisé pour Hong Kong n'est pas suffisamment forte pour nous protéger contre toutes les éventualités dans le cadre d'accords similaires avec d'autres pays.
Il démontre non seulement la volonté de Hong Kong de s'engager à coopérer en matière de gestion des flux migratoires avec l'Union européenne, mais il renforce également la crédibilité du principe "un pays, deux systèmes".
En ce qui concerne cet accord concret, nous avons adopté une approche équilibrée.
Vous vous en souviendrez peut-être : l'Union européenne a décidé d'accorder l'accès sans visa aux citoyens de Hong Kong en mars 2001 et, parallèlement, nous avons proposé la négociation d'un accord de réadmission.
J'admets que nous aurions dû mieux informer le Parlement concernant ces négociations.
Toutefois, nous considérons sérieusement le fait que nous négocierons de nombreux accords de réadmission.
Je puis vous assurer que j'ai d'ores et déjà pris contact avec le secrétariat de la commission des libertés et des droits des citoyens pour établir la manière dont le Parlement peut obtenir un accès direct aux informations concernant l'évolution des négociations portant sur les accords de réadmission.
Pour ce qui est de la question orale, la Commission ne dispose pas de chiffres exacts concernant l'importance globale du rapatriement volontaire et forcé encouragé par les États membres.
Par exemple, je ne peux établir de distinction entre les retours volontaires et les retours forcés parce que les statistiques nationales des États membres n'en établissent pas.
Nous reconnaissons la nécessité de meilleures informations et présenterons, dès lors, durant la présidence grecque une proposition visant à disposer d'un instrument spécifique pour un échange de statistiques harmonisées et standardisées en matière de politique d'asile et d'immigration.
Cette question incombe exclusivement aux États membres.
Comme vous le savez, nous avons publié un Livre vert et avons présenté un programme d'action que le Conseil a approuvé.
J'espère que, dans le cadre du débat sur les communications relatives à l'immigration et au développement, la Commission et le Parlement seront en mesure de discuter des éléments essentiels de la politique en matière de retour au sein de l'Union européenne.
Le nombre de retours volontaires organisés à destination du pays d'origine des demandeurs d'asile ou de leur pays précédent est relativement bas.
L'ensemble de la politique d'asile mais aussi, et sûrement, la politique en matière de retour doivent à de nombreux points de vue satisfaire à la dignité humaine.
Ce genre de cas se produit bien sûr dans tous les pays.
En ce qui concerne l'accord avec Hong Kong, j'approuve entièrement ce qu'a dit M.
La légalité dépend évidemment de notre approbation.
Je pense que c'est très important, notamment sur le plan de la dignité humaine, par rapport aux pays tiers.
Quand nous aurons une politique d'asile homogène ou relativement homogène dans le cadre de laquelle nous aurons harmonisé toutes sortes de normes, nous pourrons informer les pays tiers sur le sujet afin que l'on sache quel traitement on peut attendre partout dans l'Union européenne.
Monsieur le Président, Monsieur Haarder, lors du dernier Conseil "justice et affaires intérieures", vous avez adopté, grâce à la complexité des procédures communautaires, une mesure très efficace de lutte contre l'immigration clandestine mais, cela vous a probablement échappé - car il s'agissait du dernier point de l'ordre du jour -, vous avez adopté dans la foulée et sans débat la conclusion d'un accord qui étend et augmente les quotas d'importation de tomates en provenance du Maroc.
Nous disposons d'un éventail complet de propositions de la Commission relatives aux politiques d'immigration, dont une politique proactive d'immigration, que je ne citerai pas par crainte d'ennuyer le Parlement si je le fais à chaque intervention.
Au Conseil européen de Séville, alors qu'il restait tant à faire dans ce domaine, le Conseil a, une nouvelle fois, établit des priorités et des délais en matière de politique d'immigration.
Si vous vous baladez dans nos villes, vous verrez que l'immigration clandestine se rapporte davantage aux employées de maison, aux personnes travaillant dans l'agriculture ou dans nos restaurants.
Certes, cette approche globale doit prévoir un volet répressif afin de faire respecter une politique d'immigration, afin d'exercer un contrôle du travail illégal - avec l'autorisation de Berlusconi - et afin d'établir une politique d'intégration du commerce extérieur.
Sans cette approche globale, sans cette ligne, nous ne pourrons être efficaces dans la lutte contre l'immigration clandestine.
Monsieur le Président, nous reconnaissons tous que la réalisation des politiques communes d'asile et d'immigration a posé deux problèmes : manque de rapidité et manque d'équilibre.
Après un accord apparent sur le texte en avril dernier, le débat a été réouvert.
Il en a résulté que les Allemands sont arrivés à leurs fins et qu'il n'est, par conséquent, nul besoin de permettre aux demandeurs d'asile de travailler si aucune décision concernant leur cas n'est prise dans le courant de l'année.
Si ce Parlement pouvait voter à la majorité qualifiée et s'il jouissait du pouvoir de codécision, je suis sûre qu'aucune clause ne figurerait dans ce texte puisqu'une majorité plus progressiste aurait prévalu.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je crois que ce qui est dit là est très important.
Je crois en effet que, si avec le traité d'Amsterdam, on a fixé l'objectif d'harmonisation et, à Tampere, on a fait un véritable pas en avant grâce, entre autres, à l'implication du commissaire Vitorino, nous avons fait deux pas en arrière avec le Conseil européen de Séville.
Ce qui a été proposé à Séville était très grave, parce que si Séville avait été jusqu'au bout de sa logique, on aurait sanctionné des pays du Sud déjà meurtris par les famines, les guerres et les violences.
Aujourd'hui, on sait qu'en Grande-Bretagne, l'armée peut éconduire des gens et on sait qu'en France, il y a des camps de rétention.
Donc, annuler la dette des pays du tiers monde, Monsieur le Commissaire, et aider au développement d'une bonne gouvernance me paraissent des solutions qu'il ne faut pas négliger si nous voulons avoir une politique d'immigration plus juste et plus humaine.
En ce qui concerne la procédure, cette non-information de notre Parlement pose le problème du rôle et des pouvoirs de nos parlementaires ; c'est notre crédit démocratique qui est en jeu.
Ces questions ont une réalité.
Monsieur le Président, cette question comporte deux aspects : premièrement, le problème de l'exclusion des migrants non désirés de l'Union européenne - ou, du moins, du contrôle de leur accès ; et deuxièmement, les causes de l'immigration.
Pratiquement toutes ses politiques étrangères à l'égard des pays tiers et ses politiques envers les pays candidats semblent promouvoir l'immigration des pays moins développés.
Les subventions qu'elle accorde à ses industries - notamment à l'agriculture par le biais de la politique agricole commune non réformée - et les produits subventionnés qu'elle déverse sur le marché mondial déstabilisent les économies du Tiers-Monde.
Ces politiques empirent les problèmes.
Il serait beaucoup plus sensé d'arrêter de porter atteinte aux économies des pays tiers, plutôt que de vous embarquer dans ces nouvelles entreprises extraordinaires.
En d'autres termes, laissez le contrôle de l'immigration aux États membres - une politique soutenue par mon parti - et occupez-vous des échecs des politiques existantes.
Bien que la conscience des risques que comporte l'immigration clandestine soit plus grande, on ne peut pas dire pour autant que l'Union européenne a su mettre en ?uvre concrètement toutes les mesures permettant de la combattre de la manière la plus efficace, comme par exemple les accords de réadmission avec les pays tiers, lesquels doivent procéder de manière beaucoup plus rapide et concrète vu que l'Union possède - nous le savons tous - des arguments de poids permettant d'exercer des pressions sur ces pays.
Sur les côtes de l'Italie méridionale, le flux des clandestins passés par bateaux se poursuit malgré l'adoption d'une nouvelle législation pénale plus sévère à l'encontre des trafiquants, justement parce que les appuis et la complicité dont ces clandestins disposent dans des pays comme l'Albanie et la Turquie n'ont pas diminué.
Par conséquent, il nous faut une politique européenne cohérente qui prévoit tous les éléments inhérents au phénomène de migration.
Les Conseils européens de Tampere, Laeken et Séville ont marqué une nette avancée dans le domaine de l'immigration.
J'aimerais, cependant, souligner l'importance d'autres aspects à développer.
Ceci dit, afin d'éviter tout affrontement avec la société d'accueil, et comme cela a été reconnu lors du quatrième forum méditerranéen de Bari des 17 et 18 juin, il ne faut pas oublier la double facette du phénomène, c'est-à-dire, le besoin de travailler pour assurer le respect, par les immigrés, des principes et valeurs de la société d'accueil.
Une mission qui, pour être réussie, doit se faire en étroite collaboration avec les pays tiers frontaliers de l'Union européenne.
En ce qui concerne l'asile, Monsieur le Président, je souhaiterais rappeler l'importance et le respect de la Convention de Genève qui régule, de façon complémentaire, d'autres formes nécessaires de protection internationale pour les cas qu'elle n'envisage pas.
En matière de mesures répressives, y compris de lutte contre l'immigration clandestine, le Conseil s'est de nouveau montré, cette année aussi, fort expéditif.
La politique en matière d'éloignement et de retour sont à présent également prioritaires.
Dans ce cadre, nous parlons aujourd'hui de l'accord de réadmission avec des pays tiers, en l'occurrence avec Hong Kong.
Lors des pourparlers en vue de cet accord, le Parlement a plus ou moins été tenu à l'écart et il n'a pu remplir le rôle qui lui est dévolu.
Ou la politique en matière de retour est-elle avant tout une politique virtuelle destinée à la consommation intérieure et à masquer le fait que l'on n'a pas le courage politique de s'attaquer aux problèmes réels ?
Deuxièmement, le retour forcé ne devrait être qu'une conclusion, un dernier recours dans la politique en matière de retour, et de quels instruments dispose réellement l'UE pour favoriser le retour volontaire et éviter le retour forcé ?
Je suis toutefois moins satisfait de la politique en matière d'immigration et des réfugiés de l'UE.
Tout homme a le droit de chercher refuge dans l'UE.
Une UE humaniste doit pouvoir faire mieux.
Une approche globale signifie que nous devons aborder les deux facettes de la problématique de l'asile et de l'immigration, leurs causes et la manière dont nous allons en combattre les excès.
Il serait probablement plus facile de rendre légal tout ce qui est illégal, mais c'est impossible.
Cette volonté de la Commission d'intégrer la politique européenne d'immigration est une magnifique opportunité pour que les fonds de développement ne soient pas dépensés à la surveillance des frontières et au rapatriement forcé des immigrés, mais soient plutôt alloués à une activité plus constructive et conforme aux principes de lutte contre la pauvreté régie par la politique européenne de coopération.
Dans ce cas, la Commission serait logique avec elle-même, puisqu'elle déclare, dans la communication dont nous discutons aujourd'hui, être consciente que les relations entre l'Union européenne et les pays en voie de développement doivent être basées sur la solidarité.
L'article 13 de la convention de Cotonou sur la réadmission des immigrés avait soulevé des problèmes et des protestations.
Nous serons vigilants afin d'éviter que, par la redistribution des faibles ressources de la catégorie 4, l'on modifie les priorités de développement établies par le Parlement, d'autant plus que le rapport de la Commission met en exergue la préoccupation liée au manque d'argent éventuellement disponible pour résoudre ce problème.
Je suis d'accord sur ce point et j'espère que vous pourrez travailler dans cette direction.
Monsieur le Président, le Parlement semble prendre conscience aujourd'hui des problèmes liés à l'immigration massive et illégale que subit l'Europe depuis trente ans.
Le camp de Sangatte a fermé ses portes, soit.
L'urgence revient, comme première mesure de sauvegarde et de précaution, à rétablir les contrôles à toutes nos frontières nationales et à dénoncer les irresponsables et obsolètes accords de Schengen.
Monsieur le Président, le Conseil européen de Séville a précisé trois aspects fondamentaux de la politique de l'Union en matière d'immigration : tout d'abord, la gestion nécessaire des flux migratoires en collaboration avec les pays d'origine ; ensuite, la prise en compte de l'intégration des immigrés clandestins ; et enfin, l'accélération des négociations des accords de réadmission au niveau européen.
En ce qui concerne le premier point, des initiatives telle que la proposition de directive sur la libre circulation des citoyens ou le regroupement familial ou celles relatives aux conditions d'entrée pour le travail des immigrés ou des nationaux de pays tiers devraient être approuvées par le Parlement le plus rapidement et largement possible pour démontrer que nous sommes en faveur d'une politique unitaire d'immigration.
En ce qui concerne le second point, le succès d'une politique d'immigration dépend, sans aucun doute, des mesures d'intégration qui doivent l'accompagner.
Pour cette raison, l'accueil et l'intégration doivent être considérés comme partie essentielle de la politique générale d'immigration et cela implique l'action concertée, non seulement de l'Union européenne, mais également des gouvernements nationaux et régionaux, de la société civile et des immigrés eux-mêmes.
Je soutiens volontiers les mesures de la présidence danoise quant aux accords de réadmission.
Je tiens à rappeler que l'un des groupes de travail de la Convention a signalé que la négociation d'accord de réadmission avec des États tiers s'est avérée plus efficace lorsqu'elle était menée à échelle européenne.
Vitorino, que j'ai maintes fois utilisée : "l'immigration n'est ni un problème ni une solution, c'est un phénomène qui a une portée humaine, sociale, économique et politique".
En conclusion, je dirai que l'absence de volonté politique des pays de l'Union nous conduit à affirmer que nous sommes encore trop éloignés de l'espace européen de liberté, de sécurité et de justice qui était pourtant l'un des acquis fondamentaux du traité d'Amsterdam.
A priori, nous devrions nous réjouir de cette signature du premier accord bilatéral permettant de ramener chez eux des immigrants clandestins, trois ans après la demande initiale du Conseil de Tampere.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil et Monsieur le Commissaire, n'est-il pas absurde de voir un Conseil nommer une commission et la charger d'élaborer une politique commune en matière d'asile et d'immigration et de voir le même Conseil entreprendre tout ce qui est en son pouvoir pour entraver les propositions de cette commission ?
S'ils agissaient de manière responsable, ils devraient s'atteler avec nous à ce que nous disposions enfin d'une politique commune en matière d'asile et d'immigration.
La majorité chrétienne-démocrate n'a qu'un objectif au sein de l'Union européenne : empêcher l'intégration et une politique sensée en matière d'immigration.
Nous voulons croire qu'il est possible de respecter les droits de l'homme tout en poursuivant une politique sérieuse de lutte contre l'immigration illégale.
Je demande à la Commission et au Conseil de mettre tout en ?uvre pour remédier aux conséquences de cet épisode tragique, qui a eu lieu dans mon pays et qui peut entraîner la mort d'un être humain dans un autre pays.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, à l'aube de l'an 2003, la présidence grecque s'engage à donner corps à toutes les décisions prises à Amsterdam, à Tampere et à Séville.
Elle implique aussi la reconnaissance des droits de l'homme, des droits fondamentaux du travail et des citoyens en faveur des immigrés, la reconnaissance de leur apport et de leur contribution au développement de l'Europe.
L'accord repose sur le principe selon lequel le premier pays d'accueil sera responsable la première année et ce sera ensuite le pays dans lequel la personne concernée aura séjourné pendant cinq mois et si la personne concernée n'a pas séjourné dans un pays pendant cinq mois, ce sera le pays dans lequel la demande d'asile a été introduite qui sera responsable.
Cela a peut-être l'air très simple, mais les intérêts entre les différents États sont à ce point divergents, en fonction de leur situation géographique en Europe, qu'il a été extrêmement difficile de trouver un accord.
Maintenant, nous avons une réponse : le 15 janvier, c'est-à-dire le mois prochain.
Il est tout à fait normal qu'il soit difficile de trouver un accord sur ce point, notamment parce que certains pays ont un taux de chômage très bas alors que dans d'autres pays, le taux de chômage est très élevé.
Monsieur le Président, je soulignerai tout d'abord que, à mon avis, grâce à l'engagement de la présidence danoise et à celui de la présidence grecque, la possibilité d'obtenir, à bref délai, l'approbation de la première phase des instruments législatifs en matière d'asile est à notre portée.
En ce qui concerne la contradiction entre les politiques répressives et les politiques proactives, je pense que la Commission a essayé de présenter un ensemble de propositions qui soit équilibré dans les deux volets.
Au sujet, par exemple, de la politique de renvoi, nous avons des instruments financiers pour le renvoi volontaire : c'est le cas du Fonds européen des réfugiés.
Tous les États membres, quand ils appliquent des décisions de renvoi, sont censés respecter les instruments internationaux afférents aux droits fondamentaux, y compris la clause du non-refoulement.
En ce qui concerne le rapport entre la politique de développement et la politique d'immigration, soyons clairs et parlons franchement.
Il est vrai que la politique de développement traite les causes profondes de l'immigration, mais la politique de développement ne peut produire qu'à long terme des changements à cet égard.
C'est pourquoi il ne faut pas négliger la nécessité de prendre des mesures de court terme, par exemple en matière de gestion des flux migratoires des travailleurs qualifiés, lesquels flux sont un véritable fléau pour les pays du tiers monde qui se voient ainsi privés de ressources humaines indispensables à leur développement.
J'espère que nous aurons l'occasion d'en discuter ici, au Parlement européen, en séance plénière.
J'attire d'ailleurs votre attention sur le fait que, dans toutes les propositions que nous avons faites en matière d'asile et en matière d'immigration, nous avons introduit des règles spécifiques concernant la protection des mineurs et aussi des femmes.
Elle concerne l'articulation entre la politique de gestion de la migration et la politique sociale en général, et la politique européenne de l'emploi en particulier.
Ce sera un moment important pour éclaircir le rapport étroit qui existe entre la gestion des flux migratoires et la politique de l'emploi au niveau européen, comme l'a très bien souligné M.
La décision sur la liste des visas a été prise il y a deux ans.
La décision relative à l'accord de réadmission vient d'être signée aujourd'hui.
Le débat est clos.
Trois remarques : premièrement, le temps d'intervention a été limité à une heure ; deuxièmement, nous avons 25 minutes de retard et troisièmement, Monsieur le représentant du Conseil doit quitter l'hémicycle à 19h10.
Comme vous le comprendrez, il m'est impossible de résoudre ce problème d'une autre manière.
Je répondrai que la Charte s'adresse aux autorités de l'Union européenne ainsi qu'aux autorités nationales lorsqu'elles administrent la politique communautaire.
Quoi qu'on puisse penser de cette querelle linguistique, il s'agit d'un problème qui ne relève en aucune façon de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne, qui concerne l'Union européenne et ses États membres lorsqu'ils administrent la politique communautaire et, comme vous le savez, l'Union européenne n'a aucune politique en ce qui concerne la signalisation des gares.
Il s'agit d'un objectif non seulement interétatique, mais également communautaire européen.
C'est précisément ce que je voulais dire, Monsieur le Président.
Compte tenu de la dépendance des autorités de ce territoire vis-à-vis de la Turquie, quelles conséquences peut avoir ce type de mesures sur la candidature de ce pays à l'Union européenne ?
Lors de sa réunion des 24 et 25 octobre, le Conseil avait exprimé sa satisfaction par rapport aux progrès importants réalisés par la Turquie en vue de remplir les critères politiques de Copenhague.
Dans le cadre du partenariat d'adhésion, la Turquie s'est engagée à soutenir pleinement les efforts déployés par le secrétaire général des Nations unies en vue de trouver une solution au problème de Chypre.
Le Conseil européen a confirmé vendredi passé son intention d'adapter le traité d'adhésion à ces conditions et il a exprimé sa satisfaction par rapport à l'engagement pris par les Chypriotes grecs et les Chypriotes turcs de poursuivre les négociations en vue de trouver une solution globale avant le 28 février 2003.
Concrètement, le Conseil dispose-t-il d'un mécanisme quelconque pour informer le gouvernement turc de ces cas afin d'éviter de tels incidents ne se reproduisent et leur montrer, de façon pratique, en quoi consiste le fonctionnement démocratique des institutions européennes ?
Je vous informe que la troisième question de Mme Ludford est liée au débat que nous avons tenu aujourd'hui, mais une partie de la question se réfère au projet de directive relatif au statut des ressortissants de pays tiers, résidents de longue durée.
J'appelle la question nº 3 de Mme Ludford (H-0728/02) : Objet : Intégration des ressortissants de pays tiers À l'issue du Conseil "justice et affaires intérieures" des 14 et 15 octobre 2002, les conclusions relatives à l'intégration des ressortissants de pays tiers ont été adoptées.
La question de l'intégration des ressortissants de pays tiers représente une des priorités du programme de travail de la présidence danoise.
Dans le cadre du suivi à donner à ces conclusions, la présidence a demandé aux États membres de créer, avant la fin de cette année, des points de contact nationaux d'intégration, ce que tous les États membres ont accepté.
Les organes compétents du Conseil ont examiné différentes propositions de directive présentées par la Commission au Conseil en vue de mettre en ?uvre les conclusions adoptées à Tampere en ce qui concerne l'entrée et le séjour des ressortissants de pays tiers.
Ces instruments législatifs visent à établir un cadre juridique en matière de droits et d'obligations à l'intention des ressortissants de pays tiers qui souhaitent entrer et s'établir dans d'autres États membres.
Je voudrais remercier le président en exercice de sa réponse.
Je ne sous-estime pas l'importance de l'échange de meilleures pratiques en matière de politiques nationales d'intégration et je rends hommage aux mesures mises en ?uvre au Danemark sous sa direction.
Les efforts se sont poursuivis en dépit du manque de progrès. À l'occasion de la réunion du 26 novembre, la présidence a conclu qu'il convenait que le COREPER poursuive ses travaux et s'attelle à finaliser un accord et ouvre ainsi la voie à un consensus politique.
Mais la présidence a également conclu que le Conseil ferait le maximum pour aboutir à un tel consensus bien avant la réunion du Conseil européen prévue au printemps 2003.
Cela peut paraître simple, mais ce problème est terriblement complexe et lorsque je pense aux discussions qui ont eu lieu au sein de mon propre parlement national, je peux facilement imaginer les difficultés qu'éprouveront les présidences tournantes pour amener 15 parlements - et bientôt 25 parlements - à s'entendre sur des règles communes.
Je voudrais remercier le Conseil de ministres pour sa réponse.
On peut, selon moi, affirmer qu'il s'agit d'un ensemble et qu'un consensus sur un point requiert également un consensus sur les autres points ; tout se tient.
Comme vous le savez, il incombera à la prochaine conférence intergouvernementale de se prononcer définitivement sur les questions soulevées par les deux députés.
Je pense également que la Convention fera un maximum pour trouver une solution susceptible d'être acceptée par tous les gouvernements.
Pour moi, comme pour tous les autres députés certainement, l'Europe élargie sera une Europe politique, avec des institutions plus démocratiques et une Constitution, une Europe plus juste, plus solidaire sur le plan interne, une Europe présente dans le monde en tant que puissance, en tant que force, une Europe de paix et de solidarité, une Europe qui rende meilleure l'Union européenne en contribuant à l'unification historique du continent, mais non une Europe institutionnellement différente ou nouvelle.
Solana ne s'est pas rendu à Chypre depuis son entrée en fonction.
Il a manifesté son soutien aux efforts déployés par M.
Dans le cadre de la réunion du Conseil du 19 novembre, les ministres ont discuté de la question chypriote au cours du déjeuner après que le secrétaire général des Nations unies eût présenté son plan en vue de trouver une solution au problème.
La présidence a ensuite fait une déclaration recommandant chaleureusement la mise en ?uvre des plans du secrétaire général et elle a noté que l'Union européenne était disposée à respecter les conditions d'une solution globale, conforme aux principes sur lesquels l'Union européenne repose en vue de trouver une solution permettant à Chypre d'adhérer à l'Union européenne en tant qu'île réunifiée.
Vendredi dernier, le Conseil s'est félicité de l'engagement formulé par les Chypriotes grecs et turcs de poursuivre les négociations en vue de trouver, avant le 28 février 2003, une solution globale sur la base de la proposition faite par le secrétaire général des Nations unies.
Je dois seulement souligner que les négociations concernant Chypre se déroulent sous les auspices de l'ONU et non sous ceux de l'UE.
Les conclusions ajoutent qu'une agriculture multifonctionnelle devra être préservée dans toutes les régions d'Europe, conformément aux conclusions du Conseil européen de Luxembourg en 1997 et du Conseil européen de Berlin en 1999.
Dans cette optique, le Conseil de Bruxelles a décidé d'ajouter aux fonds structurels ainsi qu'au Fonds de cohésion, en vue de l'élargissement, des crédits d'engagement correspondant, au total, à 23 milliards d'euros pour la période 2004-2006.
Les conclusions présentées par la présidence lors du Conseil de Copenhague de vendredi exposent les conséquences financières de l'élargissement.
Dites-moi, je vous prie, dans quel accord ou conclusion il est question d'équité ou de redistribution.
Le cadre financier décidé à Berlin s'avère clairement insuffisant pour faire face aux coûts de l'élargissement et aux besoins majeurs de cohésion économique et sociale.
Répondez-moi, je vous prie, avec rigueur, comme se doit de le faire le Conseil et dites-moi qui va payer cette facture de 2006 à 2013 ?
Je ne peux répondre de manière précise dans la mesure où l'élargissement n'aura pas d'impact sur les régions avant 2006 et cela est dû précisément au fait que nous aurons besoin de suffisamment de temps pour adapter cette politique à la situation nouvelle qui se présentera après l'élargissement.
Je vous renvoie également au point 11 des conclusions de la présidence, qui stipule que les dépenses de l'Union devront continuer de respecter les impératifs de la discipline budgétaire et ceux de l'efficacité des dépenses et que l'Union élargie devra disposer de ressources suffisantes pour assurer la bonne marche de ses politiques au bénéfice de tous ses citoyens.
Ces dispositions, qui devaient être débattues pour la première fois en profondeur à l'occasion de la réunion informelle du 13 septembre à Copenhague entre les ministres européens de la Justice et de l'Intérieur et M.
L'existence de négociations entre l'Union européenne et les États-Unis en vue d'une collaboration en matière criminelle ne revêt aucun caractère secret.
Le Conseil s'est prononcé ouvertement sur l'ouverture de ces négociations le 20 septembre 2001 et, après les procédures adéquates habituelles, le Conseil a confié à la présidence, le 25 avril de cette année, un mandat précis de négociations.
Le Conseil a été informé le 28 novembre 2002 des progrès réalisés dans les négociations en vue de la présentation d'un nouveau projet.
Il est extrêmement gentil de la part du Conseil de nous dire qu'il nous informera ultérieurement, mais nous souhaiterions, en tant qu'unique organe démocratique de l'UE, être consultés au fur et à mesure des négociations, que cela figure ou non dans le Traité.
Je voudrais souhaiter un joyeux Noël au président en exercice et le remercier d'avoir été parmi nous pendant les six derniers mois, parce que j'ai le terrible pressentiment que nous ne le reverrons plus.
Je puis vous assurer que si ces contacts avec les Américains débouchent sur une législation ou un changement quelconque de l'acquis, toutes les règles seront suivies.
Lannoye (H-0749/02) : Objet : Armes utilisées en Afghanistan Au cours de la séance du Parlement européen du 9 avril 2002, le président en exercice du Conseil a affirmé qu'aucune arme ou munition contenant de l'uranium appauvri n'avait été utilisée pendant les opérations militaires en Afghanistan en automne 2001.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, votre réponse est dans la ligne de celle qu'avait donnée votre prédécesseur de la présidence espagnole - j'avais posé la question et il m'avait répondu "non".
Ce n'est pas du tout une question anodine car, s'il s'agit d'uranium, appauvri ou non, il y aurait nécessairement une contamination importante de certains sites en Afghanistan, où sont actuellement présentes des troupes militaires, bien sûr, mais aussi des ONG, des organisations humanitaires et, bien entendu, les populations locales.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Mesdames et Messieurs, dans une résolution, le Parlement européen a demandé l'élaboration d'une directive-cadre relative à la sécurité des matériaux nucléaires et des centrales nucléaires.
La Commission a entre-temps avancé une proposition sous la forme d'un Livre vert.
