Madame la Présidente, initialement, le présent rapport devait examiner la communication de la Commission de 2005 sur la stratégie élaborée par le Conseil cette année-là.
C'est également l'attitude que devraient adopter la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs et la commission des affaires étrangères, qui ont collaboré étroitement sur ce rapport.
Dans le cadre de sa coopération actuelle avec ces pays, l'Union européenne devrait promouvoir à la fois le respect des droits de l'homme et la lutte conjointe contre le terrorisme international.
Toutefois, avant que tout ceci n'ait lieu, et avant l'entrée en vigueur du traité, puisqu'il est probable qu'il n'entre en vigueur qu'en 2009, le rapport propose d'appliquer une clause temporaire, une passerelle, conformément à l'article 42 du Traité sur l'Union européenne, dans le domaine de la coopération judiciaire et policière en matière pénale et de la politique relative à l'immigration légale et à l'intégration des étrangers.
Une autre pierre angulaire a été posée le 11 juin à Luxembourg lors de la signature d'un accord de travail entre Frontex et le service de garde-frontières.
Je me réjouis également de la référence à l'article 42 du Traité, "la clause passerelle", mais je pense qu'il est extrêmement important de ne pas gâcher l'occasion que représente le prochain Conseil européen de discuter du futur cadre institutionnel de l'Union européenne et de ne pas oublier que dans le domaine de la sécurité, de la justice et des libertés fondamentales, l'Europe ne peut demeurer au point mort.
