Les obligations de la Turquie envers Union européenne sont très spécifiques et ne peuvent faire l'objet d'aucun marchandage.
Seselj s'est volontairement constitué prisonnier en janvier 2003, c'est-à-dire il y a quatre ans, dès la publication de l'acte d'accusation le concernant.
Je le cite: le tribunal estime que le fait que l'accusation dépende de lui-même... (Le Président retire la parole à l'orateur) (ET) Mesdames et Messieurs, hier, Igor Smirnov, qui, il y a 15 ans, s'est emparé du pouvoir en Transnistrie avec l'aide des forces russes, s'est élu lui-même pour cinq autres années en tant que président d'un pays illégitime.
Nous devons exiger rapidement leur retrait. (EL) Monsieur le Président, l'article 49 du traité sur l'Union européenne, qui contient la clause d'adhésion à l'Union européenne, précise le rôle des institutions de l'Union.
Bien entendu, cette indépendance ne s'est jamais concrétisée et a fait place à une occupation militaire indonésienne permanente de plus de 40 ans - les tortures, disparitions, détentions sans procès et meurtres de Papous occidentaux, commis de la main des militaires, étant monnaie courante.
J'encourage l'Union à maintenir son soutien à ce processus en ce moment crucial. (PL) Monsieur le Président, il y a 25 ans, le 13 décembre 1981, la loi martiale a été imposée en Pologne.
Le 16 décembre, neuf mineurs ont été tués à la suite de la dispersion brutale des manifestants à la mine de Wujek par les unités spéciales de la ZOMO (détachements motorisés des milices civiles), et 21 personnes ont été blessées.
Il a été mis en examen et condamné en 24 heures dans le cadre d'une procédure accélérée.
Monsieur le Président, je tiens à exprimer ma désapprobation des propos tenus par le commissaire européen chargé de la santé et de la protection des consommateurs, M.
Pourtant, au château de Dublin le 30 novembre, vous avez appelé l'Irlande à ratifier le texte actuel du Traité constitutionnel.
Le 17 octobre, j'ai déposé une question écrite prioritaire à la Commission au sujet des expérimentations animales dans le cadre de REACH.
J'aurais dû obtenir une réponse pour le 18 novembre, je crois.
En 2005, l'Union européenne a notamment exporté pour 446 millions d'euros de vins et 110 millions d'euros de bières.
Les autres nations doivent en faire autant. (ES) Monsieur le Président, le 2 juillet, il y a plus de 5 mois maintenant, les élections présidentielles ont eu lieu au Mexique.
Comme vous le savez tous, le vainqueur est Felipe Calderón, l'acutel président mexicain.
Les institutions européennes ne peuvent qu'être du même avis, et cette Assemblée en particulier, doit soutenir le gouvernement légitime du président Calderón au Mexique.
Je pense que le président Bush réussira à persuader le Congrès d'accepter ce programme. (PL) Monsieur le Président, beaucoup de choses ont été dites dans cette Assemblée sur la réalisation des objectifs de Lisbonne et sur la capacité de l'Union européenne à concurrencer les plus grandes économies du monde, comme celle des États-Unis, de la Chine ou l'Inde.
Ce sont eux qui travaillent pour garantir l'avenir de l'Europe. (PL) Monsieur le Président, il y a 25 ans, pendant la nuit du 12 décembre, la loi martiale a été imposée en Pologne.
J'ai essayé de m'en servir lorsque, récemment, 100 membres de la chambre des Communes britannique ont protesté au sujet du traitement discriminatoire infligé à un employé de la British Airways portant une petite croix.
Sur ces 6 dernières années, 28 personnes ont été tuées, 122 sont mortes en grève de la faim et des milliers de protestations se sont fait entendre en Turquie, mais aussi à l'étranger.
Ces lois constituent un permis de tuer et la première exécution publique d'un citoyen britannique a eu lieu le mois dernier, lorsque Alexandre Litvinenko a été empoisonné et s'est éteint à Londres.
Je souhaite aujourd'hui attirer votre attention sur l'existence de plantations illégales de vigne en Europe: leur superficie serait de 150 000 hectares pour l'ensemble de l'Union européenne.
Selon les chiffres mêmes de la Commission, dans un rapport de mars 2004, ces plantations illégales de vigne équivaudraient à une production de 5 à 8 millions d'hectolitres, alors même qu'on évalue à 12 millions d'hectolitres la surproduction européenne.
