L'Union européenne ne sera crédible que si elle se dote d'une politique commune de lutte contre le terrorisme.
Notre coopération avec les États-Unis dans la lutte contre le terrorisme est plus que jamais nécessaire et doit être poursuivie.
Je voudrais, au nom du Conseil, réaffirmer solennellement ici l'indéfectible solidarité de nos peuples européens avec le peuple américain dans la défense de ces valeurs.
L'Union européenne examinera avec ses alliés tous les moyens possibles pour prévenir de tels actes et y répondre de façon adaptée.
Le Conseil a été informé des mesures de sécurité prises d'urgence par les États membres.
Le Conseil "Justice - Affaires intérieures" du 27 septembre prochain et le Conseil informel "Transports" du 14 septembre évalueront les mesures prises et celles qui devraient, le cas échéant, les compléter.
L'Union agira en étroite coopération avec les États-Unis et l'ensemble de ses partenaires pour combattre le terrorisme international.
Le Conseil "Justice - Affaires intérieures" des 27 et 28 septembre, le cas échéant plus tôt, ainsi que la réunion informelle des ministres des transports des 14 et 15 septembre, évalueront les mesures qui auront déjà été prises, ainsi que celles qui devraient les compléter.
L'attentat diabolique d'hier à Washington et New York n'est pas seulement un attentat contre les États-Unis, mais également contre l'ensemble du monde civilisé, un attentat contre chacun d'entre nous, qui sommes présents dans cette Assemblée.
Je n'ai, de ma vie, jamais oublié le très grand discours tenu le 10 février 1981 par Anwar al Sadat, le président égyptien assassiné.
Gardons-nous bien des généralisations et disons clairement que nous ne souhaitons pas seulement vivre en partenariat avec nos amis américains, mais que nous souhaitons également vivre en partenariat et - si c'est possible - en amitié avec les pays arabes et islamiques, qui s'engagent à défendre la paix. (Vifs applaudissements) Engageons-nous dès aujourd'hui nous-mêmes à établir avec tous nos voisins un ordre en Europe et dans le monde, dans lequel les européens se sentiront forts et unis.
Nous souhaitons également transmettre notre profonde tristesse aux parents des victimes européennes et à tous ceux qui ont perdu des proches, quelle que soit leur couleur et continent d'origine, parce que cette attaque diabolique a été dirigée non seulement contre le peuple américain mais également contre les Européens et les autres peuples qui cohabitent dans ce monde cosmopolite qu'est New York, et il faut rappeler que le World Trade Center se situe à quelques pas du siège des Nations unies.
Nous invitons les responsables à ne pas s'écarter de cette voie, à ne pas répondre à la terreur par la terreur, à faire en sorte que nous agissions tous ensemble, en particulier pour atteindre de très grands résultats, parce que le moment est venu de renforcer notre alliance avec les États-Unis et avec tous les peuples du monde qui partagent notre idéal de paix, de justice et de liberté. (Vifs applaudissements) Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, cet endroit est un lieu important dans lequel célébrer ce moment important.
Le Parlement est la tribune des citoyens de l'Union européenne et si nous nous sommes réunis ici aujourd'hui, c'est pour exprimer solennellement notre indignation, notre sympathie, notre solidarité et nos liens communs que sont l'humanité et la démocratie avec les habitants des États-Unis d'Amérique, avec les habitants de New York City et de Washington D.C.
Nous devons faire en sorte que notre réponse soit commune et pas isolée, partagée et pas unilatérale, ciblée sur notre ennemi commun, qui est le terrorisme, mais pas sur des forces plus vastes telles que l'Islam ou le monde arabe plus vaste, si celui-ci devait être l'endroit d'où a surgi ce monstre.
Aux habitants des États-Unis d'Amérique, à leur président, aux membres du Congrès et aux responsables municipaux, et à leurs communautés à travers le pays, en particulier les habitants de New York et Washington, aux familles pleurant leurs disparus et leurs morts et à ceux qui ont survécu à cette épreuve atroce, nous adressons nos condoléances en ce moment de grande souffrance et de dévastation.
C'est par Ellis Island qu'il y a plusieurs générations, avant que l'esprit de démocratie ne soit aussi profondément enraciné comme c'est le cas sur notre continent, nos peuples entassés, opprimés et affamés sont partis à la recherche de liberté, de démocratie et d'opportunités.
Je me souviens avoir vu à la télévision, alors que j'étais enfant, une visite de John Fitzgerald Kennedy dans des endroits où je n'avais jamais été sur notre continent divisé.
Mes collègues m'ont demandé de vous inviter, Madame la Présidente, en plus de ce moment solennel à ouvrir un livre de condoléances que nous pourrions également transmettre, à un moment opportun au Congrès, notre interlocuteur dans la démocratie américaine, pour lui faire comprendre qu'en dépit de l'espace physique qui nous sépare au travers de l'Atlantique, nous sommes résolument unis par les liens de la démocratie et de la liberté, ainsi que dans la lutte contre le terrorisme.
Au nom des Verts/Alliance libre européenne, je voudrais exprimer le profond chagrin que nous éprouvons pour les victimes qui ont péri dans cette tragédie et envoyer mes sincères condoléances aux familles et à tous ceux qui ont perdu un être cher.
Dans cette épreuve inimaginable, il doit pouvoir compter sur notre solidarité sans réserves.
Telle est sans doute la contribution décisive que l'Europe peut apporter au monde pour relever ensemble le défi de civilisation qui nous est lancé. (Vifs applaudissements) Madame la Présidente, Monsieur le Premier ministre, Monsieur le Président, mes chers collègues, les premières pensées que nous devons exprimer dans ce moment sont des sentiments de compassion envers les victimes et de solidarité envers le peuple américain.
Nous avons un devoir historique vis-à-vis d'Israël, mais nous avons aussi un devoir du présent.
Israël doit faire partie de l'Union européenne.
Aujourd'hui, nous versons des larmes sur ceux qui ont perdu un fils, une fille, une mère, un père ou les deux.
De cette façon, nous pourrons supprimer la raison d'être du terrorisme.
Il est encore trop tôt pour prévoir toutes les leçons à tirer des événements choquants de ce mardi, mais il n'est pas trop tôt pour savoir que le mardi 11 septembre 2001 a marqué un tournant dans l'histoire.
Faites que le souvenir de ces terribles événements nous rappelle en permanence notre devoir qui est de mieux prendre soin de ce monde. (Vifs applaudissements) Madame la Présidente, en ce jour tragique, nous exprimons notre solidarité et notre amitié envers le peuple américain, victime du crime terroriste le plus horrible.
C'était une lourde erreur.
On n'ose pas imaginer, en effet, quelles idées peuvent être implantées sur d'autres terreaux par les attentats dont vient d'être victime la première puissance du monde.
