Directive-cadre sur l'utilisation durable des pesticides - Mise sur le marché des produits phytopharmaceutiques (débat) L'ordre du jour appelle en discussion commune les rapports suivants: , de Mme Klaß, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur la directive-cadre sur l'utilisation durable des pesticides (06124/5/2008 - C6-0323/2008 -; , de Mme Breyer, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur la mise sur le marché de produits phytopharmaceutiques (11119/8/2008 - C6-0326/2008 -.
rapporteure. - (DE) Madame la Présidente, Madame et Monsieur les Commissaires, chers collèges, le rapport que nous examinons aujourd'hui est le fruit de nombreuses discussions et de négociations parfois très animées.
Une aide scientifique supplémentaire sera nécessaire afin d'analyser les effets de cette nouvelle législation.
Premièrement, je tiens à remercier sincèrement tous ceux qui ont contribué à ce résultat positif en avançant des propositions constructives, mes collègues ici au Parlement, la Commission européenne, la présidence française du Conseil - il est regrettable que la présidence tchèque ne soit pas représentée ce soir - mais merci également aux membres du personnel.
Pour être efficaces, ils doivent être utilisés correctement - le bon produit et la bonne dose au bon moment.
Les États membres devront prévoir, dans les plans d'action nationaux, des mesures visant à réduire l'utilisation des produits phytopharmaceutiques.
rapporteure. - (DE) Madame la Présidente, Madame et Monsieur les Commissaires, chers collègues, cet accord représente une étape importante, pour la protection de la santé et des consommateurs en Europe, mais également pour l'environnement et l'économie.
Le Parlement a adopté 200 amendements en première lecture et, avec cet accord, s'est efforcé d'améliorer considérablement la position commune.
Cependant, je suis également ravie que le Parlement ait réussi à imposer, pour la première fois, la protection des abeilles en tant que critère relatif à l'octroi d'une autorisation.
Je suis également satisfaite que nous soyons parvenus à inclure la protection animale dans ce règlement et que nous ayons réussi à garantir plus de transparence, même si j'aurais espéré que la Commission fasse preuve de plus de courage.
membre de la Commission. - (EL) Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord remercier les rapporteures, Mmes Klaß et Breyer, ainsi que la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, pour leur excellent travail sur les propositions relatives à la directive-cadre sur l'utilisation durable des pesticides, qui visent à réviser et améliorer la réglementation.
Le fait qu'un accord ait pu être trouvé en deuxième lecture est particulièrement gratifiant.
C'est pourquoi nous devions, premièrement, renforcer le cadre législatif existant en modifiant la directive de 1991 relative à la mise sur le marché de produits spécifiques et, deuxièmement, combler les lacunes législatives qui existaient au niveau communautaire concernant l'utilisation de ces produits.
En parvenant à un accord sur cette directive, l'Union européenne a prouvé sa volonté politique de prendre des mesures concrètes en vue de protéger la santé publique et l'environnement.
Le Parlement a contribué à rendre cette directive plus ambitieuse que la position commune du Conseil sur certains points importants.
L'accord ainsi obtenu représente un pas important dans la protection de la santé publique et de l'environnement dans l'Union européenne.
La Commission européenne est donc en mesure d'accepter le paquet d'amendements de compromis afin de parvenir à un accord sur la directive en deuxième lecture.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, je tiens tout d'abord à remercier les rapporteures, Mme Klaβ et Mme Breyer, les rapporteurs fictifs pour leur approche constructive, la présidence française, et tous ceux d'entre vous qui ont permis de conclure avec succès la deuxième lecture de la proposition de la Commission.
Les produits phytopharmaceutiques jouent un rôle important dans l'agriculture, l'horticulture, la sylviculture et le jardinage.
Mais ils peuvent aussi avoir une incidence sur la santé humaine et animale et sur l'environnement.
La principale priorité était - et reste - d'atteindre le plus haut degré de protection de la santé humaine et animale et de l'environnement.
Le projet de compromis qui nous est présenté aujourd'hui renforcerait ce niveau élevé de protection grâce à plusieurs dispositions.
Pour promouvoir la durabilité en matière d'agriculture, des alternatives plus saines remplaceraient les produits les plus dangereux.
Dans le cadre du compromis global, je voudrais proposer le texte suivant en rapport avec l'évaluation des risques relatifs aux abeilles: "Au moment de réviser les données nécessaires pour les substances actives et les produits phytopharmaceutiques figurant à l'article 8, paragraphe 1, points b et c, la Commission accordera une attention toute particulière aux protocoles d'étude autorisant une évaluation des risques qui tienne compte de l'exposition réelle des abeilles à ces produits, notamment via le nectar et le pollen." Le projet de compromis créerait un cadre encore plus sûr pour l'utilisation des produits phytopharmaceutiques au sein de l'Union et renforcerait à la fois nos garde-fous environnementaux et la protection de la santé de nos concitoyens.
C'est évidemment tout à fait inacceptable et je suis donc extrêmement satisfait que nous soyons désormais débarrassés de ces substances dangereuses dans les pesticides.
au nom du groupe ALDE. - Madame la Présidente, cher Commissaire, chers collègues, nous voilà donc arrivés, je l'espère, à la veille de l'adoption de ce paquet pesticides.
Les avancées pour la protection de la santé et de l'environnement sont très significatives; à terme, les substances les plus dangereuses seront remplacées par des substances moins nocives.
Le texte de compromis tient compte aussi de la question des abeilles et de leur rôle indispensable dans l'écosystème.
Le système en trois zones garantit la possibilité aux États membres d'autoriser un plus grand nombre de produits.
Il y a aussi la clause de réexamen, qui demande à la Commission européenne d'analyser l'incidence de cette législation sur la diversification et la compétitivité de l'agriculture.
En conclusion, je souhaite rappeler que les produits phytopharmaceutiques sont des médicaments pour les plantes et dès lors ne doivent être utilisés que de manière encadrée et à bon escient.
Merci chers collègues et bravo en particulier à nos deux rapporteures, Mme Klaß et Mme Breyer qui ont été d'excellentes négociatrices lors de la recherche du compromis avec le Conseil.
au nom du groupe UEN. - (EN) Madame la Présidente, le débat d'aujourd'hui en cette Assemblée a lieu à la veille d'un vote décisif pour l'agriculture, la santé et l'environnement.
La présence accrue de particules dans notre air, notre eau et nos aliments affecte notre santé et notre environnement.
Notons également que ce sont nos agriculteurs qui entrent le plus directement en contact avec les pesticides.
Cet acte législatif, que je salue, vise à protéger la santé de nos concitoyens ainsi que leur environnement et notre agriculture.
Le retrait estimé de 22 substances, dont le Mancozeb et l'Opus, affectera la disponibilité des produits.
La Commission et ses experts nous présenteront la base scientifique appropriée pour les perturbateurs endocriniens dans quatre ans.
au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Madame la Présidente, chers collègues, le débat sur ces mesures - la directive et le règlement relatifs aux pesticides - a été très difficile.
La question a fait débat au sein du Parlement, mais il a surtout fait l'objet d'une forte résistance de la part du Conseil et certains acteurs économiques se sont mobilisés en force pour défendre les droits acquis.
au nom du groupe IND/DEM. - (NL) Madame la Présidente, le débat relatif à l'utilisation durable des produits phytopharmaceutiques et à leur admission sur le marché est particulièrement complexe.
L'important, ce sont les options, et non la quantité.
Troisièmement, j'apprécie le fait que les États membres disposent d'une marge de manœuvre suffisante pour déterminer la manière dont sont gérées les zones tampons aménagées le long des cours d'eau.
Nous avons aujourd'hui conscience que si les produits phytosanitaires ont permis d'accroître fortement la production agricole, ils ont aussi, pour certains d'entre eux, une incidence très négative sur la santé et sur l'environnement.
Dans certaines régions on constate, en effet, une augmentation particulièrement rapide de différents types de cancer.
Aujourd'hui, on observe également un accroissement de l'érosion des sols qui pourrait remettre en cause l'utilisation agricole de nombreuses terres dans l'Union européenne au cours des décennies à venir.
Face à ces risques, l'Union européenne réagit: c'est bien; mais elle doit aussi accompagner les agriculteurs dans une démarche de réduction, voire de suppression des pesticides nocifs.
La future politique agricole commune doit intégrer cet objectif et mieux prendre en compte financièrement le lien entre production de qualité et agriculture.
Cet accord ouvre la voie à de nouvelles améliorations dans le secteur, à des produits phytopharmaceutiques plus efficaces et plus sûrs, et est suffisamment flexible pour éviter les situations qui verraient l'interdiction de certains pesticides réduire, lors de l'analyse finale, l'irréprochabilité des produits agricoles.
Même si les pesticides, contrairement aux produits chimiques, sont conçus pour être toxiques et si la procédure d'évaluation de leur sécurité est donc bien spécifique, cela ne signifie pas que les essais répétés sur les animaux doivent être autorisés, que les connaissances scientifiques ne peuvent évoluer sur une voie qui permettra d'identifier de nouvelles répétitions ou qu'une nouvelle diminution des essais sur les animaux sera possible à l'avenir.
Notons que l'élaboration et l'enregistrement de nouveaux pesticides agricoles ou de nouveaux produits phytopharmaceutiques peuvent nécessiter plus de 12 000 animaux dans le cadre de plusieurs dizaines d'essais distincts, qui se chevauchent souvent. (PL) Madame la Présidente, les pesticides sont dangereux pour l'environnement et pour les animaux.
Je voudrais signaler que les conditions dans lesquelles sont entreposés les vieux pesticides dans de nombreux pays sont telles que les produits représentent un danger pour l'environnement et pour les gens.
Les pays pauvres ne pourront pas résoudre ces problèmes sans l'aide de l'Union.
La mise sur le marché des pesticides, la recherche scientifique dans ce domaine et tous les types de mesures permettant de réduire les effets des pesticides sur la santé et l'environnement tout en maintenant leur efficacité, sont d'autres questions importantes.
Je voudrais remercier Mme Klaβ et Mme Breyer pour les rapports qu'elles ont préparés.
Je voudrais également signaler que ces directives n'auront de sens que si elles sont effectivement mises en œuvre et deviennent partie intégrante de la pratique agricole.
Le groupe de l'Union pour l'Europe des nations soutient la directive. (NL) Madame la Présidente, la directive relative à l'utilisation durable et la réduction des risques liés à l'utilisation des pesticides et le règlement relatif à la mise sur le marché de ces produits sont à la fois utiles et extrêmement nécessaires.
Les compromis qui ont été obtenus sont honnêtes et traitent le monde agricole avec égard.
L'absence d'évaluation d'impact exhaustive, qui intégrerait les répercussions sur notre environnement, notre santé, l'économie et la viabilité de nos communautés rurales, témoigne de ce manque de rigueur.
La consommation de poisons tels que l'alcool et le tabac doit être une décision individuelle.
Nous devrions nous montrer très stricts en ce qui concerne les poisons de ce genre.
Madame la Présidente, je voudrais bien sûr féliciter nos rapporteures, puis saluer l'accord qui a été trouvé grâce au travail remarquable qu'elles ont accompli avec l'aide de la Commission européenne et du Conseil.
L'objectif de réduction contenu dans l'accord, avec la suppression des substances cancérigènes et génotoxiques, est donc très important.
Avec ce texte, on ne pourra plus confondre les notions de danger et de risque.
Je voterai contre ce rapport parce que pire, c'est mieux et que, quand le message sera passé, nous autres Britanniques quitterons l'UE. (NL) Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord remercier les rapporteures, ainsi que les rapporteurs fictifs.
Je pense que le compromis qui a été dégagé constitue un pas important en direction d'une agriculture plus durable, et que cette évolution est plus que nécessaire.
Cependant, les produits chimiques polluent également notre environnement et peuvent présenter des risques pour la santé.
Premièrement, certains des pesticides chimiques les plus dangereux seront interdits.
Deuxièmement - et ce point est tout aussi important - la législation prévoit des mesures d'incitation dans le but d'encourager la mise au point de produits phytopharmaceutiques plus durables et de produits destinés aux cultures mineures.
Les cultures mineures sont des cultures cultivées exclusivement en petites quantités, telles que les tomates, les choux de Bruxelles et les tulipes.
Une troisième mesure importante est que les États membres devront, dans ce contexte, élaborer des plans afin de réduire les risques découlant de l'utilisation des pesticides chimiques restants.
Toutes ces mesures sont bénéfiques pour l'environnement et la santé publique.
Il faut garder à l'esprit, en effet, que si les quelque 800 molécules chimiques concernées jouent un rôle indéniable de protection des récoltes contre les nuisibles, nombreuses sont les voix aujourd'hui qui dénoncent l'exposition de populations à des risques sanitaires évitables et je pense, bien entendu, en particulier aux agriculteurs, plus exposés que d'autres encore à certaines substances nocives, CMR ou perturbateurs endocriniens.
Les chiffres de l'OMS sont édifiants, un million d'empoisonnements graves par les pesticides avec quelque 220 000 décès chaque année.
Je conclus, Madame la Présidente, ce paquet pesticide est moderne parce que la gestion intégrée des pesticides est un volet essentiel d'une nouvelle politique agricole, avec pour l'Europe, moins mais mieux de pesticides. (PL) Madame la Présidente, je voudrais souligner trois points dans le cadre de ce débat portant sur l'utilisation durable des pesticides et la mise sur le marché de produits phytopharmaceutiques.
Il est indispensable que cette directive vise à réduire fortement l'utilisation des pesticides chimiques, notamment par la promotion de solutions alternatives durables comme l'agriculture biologique et les biopesticides.
Madame la Présidente, chers collègues, à la suite du trilogue entre le Conseil, le Parlement et la Commission, le texte adopté le 18 décembre sur le paquet pesticides semble bien équilibré.
Ayant suivi ce dossier de près, je me félicite du résultat obtenu, qui permettra aux agriculteurs de poursuivre leur activité économique sans être pénalisés par l'élimination complète des pesticides et des produits phytosanitaires, qui seront strictement encadrés.
Enfin, nous serons toujours avec les agriculteurs pour défendre leur outil de travail et leur rôle irremplaçable dans la société, qui est d'abord de nourrir leurs semblables et ensuite, de préserver le paysage et d'aménager le territoire à la satisfaction de tous.
Le résultat obtenu à la suite de ce trilogue permettra de créer les conditions nécessaires à une telle situation.
Le nouveau règlement relatif à la protection des végétaux constitue un grand pas en avant pour la protection des consommateurs et de la santé.
Le résultat obtenu à la suite du trilogue constitue un pas de géant par rapport à celui qui avait été obtenu par le Parlement en première lecture.
Ce ne sont plus près de 80 % des substances actives qui seront touchées, mais bien uniquement celles qui présentent un risque pour la santé humaine ou pour l'environnement, et cette évaluation repose sur des bases scientifiques.
Désormais, il n'y aura plus 27 autorités chargées de délivrer les autorisations pour les produits phytopharmaceutiques, mais seulement trois zones d'autorisation.
La présence d'une grande quantité de pesticides dans les aliments consommés dans l'Union européenne découle directement de la dépendance à ces produits chimiques qui, bien qu'ils soient nécessaires pour lutter contre les parasites et améliorer la rentabilité de la production, peuvent avoir des effets négatifs sur la santé publique.
C'est pourquoi les propositions visant à mettre en œuvre une gestion intégrée des pesticides, l'utilisation de substances alternatives et une gestion des risques favoriseront la production de produits agricoles adéquats, tenant compte de l'environnement et de la sécurité de la santé publique et réduisant ainsi la dépendance vis-à-vis des produits phytopharmaceutiques.
Il permettra en effet de trouver un équilibre garantissant à la fois la disponibilité de produits phytopharmaceutiques et, implicitement, d'une quantité suffisante de produits alimentaires, le maintien de la compétitivité des agriculteurs européens et le renforcement du niveau de protection de l'environnement et de la santé. (DE) Madame la Présidente, chers collègues, les produits phytopharmaceutiques étaient, et sont toujours, des ressources agricoles essentielles.
Je trouve regrettable que nous ne permettions aucune évaluation d'impact de l'accord désormais obtenu. (PL) Madame la Présidente, nous sommes sur le point de finaliser nos travaux sur une série de tâches visant à réglementer des questions importantes pour la santé humaine dans l'Union européenne.
Je tiens également à remercier toutes les personnes qui ont contribué à sa réalisation.
Comme nous avons pu l'entendre au cours de ce débat, ce dossier a suscité un profond émoi, mais cette législation a néanmoins réussi à concilier les différents objectifs de protection que nous poursuivons.
Il importe également que l'utilisation des pesticides dans les zones Natura 2000 et les sites refuges pour oiseaux soit réduite à son minimum.
Cependant, il s'agit ici d'un compromis qui devrait être soutenu par tous. (PL) Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord féliciter les rapporteures pour leurs excellents rapports.
Le temps m'est compté, c'est pourquoi je me contenterai d'évoquer le rapport de Mme Klaβ et de souligner certaines lacunes dans la directive proposée.
La directive prévoit un système de formation et de certification pour les distributeurs et les utilisateurs professionnels de pesticides.
La directive prévoit également que la réglementation du système de contrôle technique et d'entretien du matériel demeure basée sur la législation nationale.
Je tiens à remercier les rapporteures et en particulier Mme Klaß et Mme Hennicot-Schoepges pour les efforts qu'elles ont fournis à cet égard.
La Hongrie s'opposera à ce rapport au sein du Conseil et les députés hongrois du Parlement européen en feront de même.
Je ne félicite donc aucun des clans ni aucun des extrêmes dans le débat de ce soir, notamment ceux qui se refusent à voir la nécessité des produits phytopharmaceutiques dans la production alimentaire et ceux qui affirment que ces deux actes législatifs représentent un désastre pour l'agriculture et la production alimentaire en Europe.
Certes, certains composants de produits chimiques sont extrêmement dangereux, mais les risques relevant de leur utilisation dépendent de la manière dont ils sont utilisés et du respect des limites maximales applicables aux résidus dans nos aliments.
Les questions sont les suivantes: l'industrie agrochimique réagira-t-elle en développant de nouveaux produits?
Il est inadmissible que celle-ci puisse se tenir ainsi devant nous et affirmer que nous interdirons l'utilisation de substances en Europe, mais que les producteurs en dehors de l'Union pourront continuer à exporter chez nous des aliments produits à l'aide de ces substances.
Il convient de signaler que les agriculteurs européens sont pleinement conscients du fait qu'une attention particulière doit être accordée à la santé humaine et à la protection de l'environnement lors de l'utilisation de produits phytopharmaceutiques.
Cependant, le secteur est profondément préoccupé parce que le Parlement européen ne semble pas comprendre l'impact que ce règlement pourrait avoir à l'avenir.
Les évaluations de ses effets potentiels indiquent qu'en l'absence de produits phytopharmaceutiques suffisants à l'avenir, il sera très difficile de lutter contre les ravageurs et les maladies qui affectent la culture de nombreuses denrées alimentaires - et, en particulier, tous les produits méditerranéens - ainsi que la culture de plantes ornementales et de fleurs coupées.
Dans cette directive, il est stipulé que les États membres peuvent inclure dans leurs plans d'action nationaux des dispositions concernant l'information du voisinage.
Une grande partie de cette réglementation affectera nos cultures - pas uniquement le blé, comme l'indiquait Robert Sturdy, mais aussi et surtout les pommes de terre.
Pour rejoindre ce qu'indiquait Robert Sturdy, nombre des pesticides et fongicides que nous utilisons ne posent aucun problème s'ils sont utilisés correctement et si les délais d'attente sont respectés, et ils nous permettent de produire des aliments d'excellente qualité.
J'appelle l'industrie agrochimique et ses communautés à se plonger et à investir dans ce secteur.
Après tout, ce sont les États membres qui, au final, doivent appliquer ces mesures, et ce sont eux qui disposent des ressources humaines au niveau local pour expliquer ces problématiques aux agriculteurs.
Si toute proposition doit trouver le juste équilibre entre les consommateurs, les agriculteurs et l'environnement, nous devons également veiller à ce qu'une bonne information soit transmise à toutes les parties. (CS) Mesdames et Messieurs, en tant que médecin, je suis pleinement consciente qu'il en va de notre responsabilité vis-à-vis des consommateurs européens d'éliminer les substances phytopharmaceutiques qui s'avèrent être dangereuses sur la base de preuves scientifiques.
Nous sommes aujourd'hui face à ces propositions sur les pesticides.
Je suis également satisfait du compromis dégagé en ce qui concerne la pulvérisation aérienne.
Point n'est besoin d'être un expert dans le domaine de la protection des végétaux pour être effrayé à l'idée que la Hongrie, par exemple, se retrouve dans la même zone que l'Irlande, qui connaît un tout autre climat et des conditions de production agricole très différentes. (DE) Madame la Présidente, je voudrais aborder un aspect qui n'a pas encore été évoqué aujourd'hui.
Le vote de demain au Parlement mettra un terme à trois ans de travaux.
membre de la Commission. - (EL) Madame la Présidente, je voudrais remercier tous ceux qui ont pris la parole aujourd'hui pour leurs interventions très constructives.
Dans le cadre de ces plans d'action nationaux, les États membres seront également tenus de contrôler l'utilisation des pesticides ayant déjà causé des problèmes spécifiques et de définir des objectifs afin de réduire l'utilisation de certains pesticides.
Ceci représente un progrès important qui, en plus de protéger l'environnement et la santé des citoyens européens, entraînera également des bénéfices financiers, grâce à la réduction des dépenses nationales en matière de soins de santé, ainsi que l'avantage d'une utilisation réduite des pesticides conformément à la nouvelle législation.
S'agissant de l'interdiction relative à la pulvérisation aérienne, une solution de compromis a été trouvée en ce qui concerne le traitement des demandes de dérogations.
Tous les aspects innovants de la proposition ont été conservés, y compris les critères d'approbation, qui garantiront que les substances dangereuses présentant un risque élevé pour la santé publique soient éliminées ou remplacées par des alternatives plus sûres, mais aussi la reconnaissance mutuelle améliorée et le remplacement de certains produits par des équivalents plus sains.
Selon les estimations de la Commission, seules 4 % des substances actuellement commercialisées disparaîtraient du fait qu'elles sont des perturbateurs endocriniens, et seulement 2 % en raison de leurs effets cancérigènes, mutagènes ou toxiques pour la reproduction.
Le nombre total de substances actives actuellement sur le marché et susceptibles de ne pas être approuvées au titre du nouveau règlement devrait être inférieur à 25.
Je tiens en outre à souligner que les nouveaux critères ne s'appliqueront aux substances déjà approuvées qu'à partir du renouvellement de leur approbation, à savoir en 2016 pour la plupart d'entre elles.
Pour en revenir à la directive que nous espérons voir adopter bientôt, la Commission estime que le compromis final est équilibré, qu'il atteint les objectifs de protection de la santé et de l'environnement et qu'il garantit aux agriculteurs la disponibilité des pesticides.
Cependant, nous devons également nous demander comment nous envisageons ces nouvelles découvertes, ce que nous en faisons.
Il ne suffit pas de dire que deux ou quatre substances tombent et qu'il n'existe que 25 substances au total.
Cela signifie que les bananes provenant du Costa Rica et traitées avec des substances cancérigènes ayant été mises à l'index et étant donc interdites sont illégales dans l'Union européenne.
Leurs confrères extérieurs à l'Union peuvent recourir à ces produits.
rapporteure. - (EN) Madame la Présidente, la commissaire et moi-même avons expliqué très clairement la situation.
L'accord de compromis prévoit cependant que la nouvelle réglementation ne remplacera que progressivement la législation communautaire en vigueur et que les pesticides déjà approuvés au titre des règles actuelles resteront disponibles jusqu'à l'expiration de leur autorisation.
S'il est adopté, ce rapport marquera un pas en direction d'une meilleure santé par le biais d'une protection de l'environnement et permettra à l'UE de passer sans plus attendre à un meilleur système.
par écrit. - (RO) Je salue le texte de compromis relatif à l'utilisation durable des pesticides et tiens à féliciter Mme Klaß pour son excellent travail.
Le texte de compromis nous prouve que ce n'est pas le cas.
Cependant, les mesures adoptées en ce sens doivent être raisonnables et tenir compte aussi bien de la qualité de la production que de la nécessité de maximiser le rendement des récoltes.
Comme l'a fait remarquer Mme McGuiness dans le cadre du rapport présenté à la commission de l'agriculture et du développement rural fin de l'année dernière, le prix du blé a augmenté de 180 % en deux ans, tandis que les prix des denrées alimentaires en général ont augmenté de 83 % au niveau mondial.
Les dispositions concernant la reconnaissance mutuelle et le système de zones ont été acceptées par la Roumanie, étant donné que le texte contient des clauses permettant aux États membres (ÉM) de prendre des mesures visant à ajuster les conditions d'autorisation des produits phytopharmaceutiques (PPP) afin de tenir compte de leur situation particulière, ainsi que des clauses permettant de refuser la reconnaissance dans des cas précis et justifiés.
