Séance solennelle - Costa Rica Bienvenido al Parlamento Europeo, Presidente Arias!
Votre visite est une étape importante dans les relations entre le Parlement européen, l'Union européenne, le Costa Rica et l'Amérique latine.
Dr. Óscar Arias, vous avez déjà présidé le Costa Rica précédemment, de 1986 à 1990, et vous avez été réélu en 2006 pour un mandat de quatre ans.
Vous êtes connu principalement en tant que lauréat du Prix Nobel de la Paix, qui vous a été décerné en 1987 en reconnaissance des efforts énormes que vous avez accomplis dans la recherche de la paix en Amérique centrale.
Les efforts du président Arias dans son rôle de médiateur international ont porté leurs fruits avec la signature du traité de paix d'Esquipulas, signé par les présidents de tous les pays d'Amérique centrale le 7 août 1987.
Monsieur le Président Arias, vous vous êtes engagé en ce sens depuis de nombreuses années, et les citoyens du Costa Rica ont rendu hommage aux résultats de ce travail en vous réélisant il y a deux ans.
Monsieur le Président Arias, pour conclure, permettez-moi de dire que nous sommes convaincus que votre pays et vous-même continuerez à jouer un rôle crucial dans la réussite de ces négociations.
Je vous salue au nom de la République du Costa Rica.
Ce jour même il y a 225 ans, la guerre d'indépendance des États-Unis s'est terminée par la signature du traité de Paris.
C'est également à cette date que la deuxième guerre mondiale a éclaté il y a 69 ans, lorsque la France et le Royaume-Uni ont déclaré la guerre à l'Allemagne, et qu'ont émergé les alliés, englobant une grande partie de l'Amérique.
Nous ne sommes pas venus ici pour établir des relations entre nos deux continents, mais pour reconnaître que ces relations existent depuis longtemps et que toute tentative de les améliorer doit passer par la tentative de les comprendre dans leur ensemble.
Nous ne pouvons entrer dans une nouvelle phase de coopération internationale tout en supportant le poids du passé, notamment le fardeau des dépenses militaires qui sont elles-mêmes insultantes pour près de 200 millions de Latino-américains vivant dans la pauvreté.
Le budget consacré à l'achat d'un seul avion Sukhoi Su-30k permettrait d'acheter environ 200 000 ordinateurs portables MIT Media Lab XO.
L'argent dépensé pour un seul hélicoptère Black Hawk permettrait de verser une bourse de 100 dollars par mois à 5 000 jeunes d'Amérique latine.
Je crois qu'il est temps d'arrêter ce pendule sur un rapprochement et de suivre à nouveau le trajet que suivaient les vents il y a 180 millions d'années, avant que la première fissure n'apparaisse sur la terre, quand l'Europe était collée à l'Amérique et qu'il aurait été possible de marcher de Paris à New-York.
Vos paroles ont exprimé la liberté et la démocratie que votre pays et vous-même représentez.
Quiconque a écouté votre discours sait que le Président Arias et le Costa Rica représentent la liberté et la démocratie.
Mais vous n'avez pas prix votre retraite après cela; 21 années se sont écoulées, et aujourd'hui vous plaidez pour la paix entre les peuples et la paix avec la nature.
