EUROMED (débat) L'ordre du jour appelle maintenant les déclarations du Conseil et de la Commission sur la préparation de la conférence ministérielle Euromed sur les migrations.
Président en exercice du Conseil. - (PT) Monsieur le Président, Monsieur le Vice-président de la Commission, Mesdames et Messieurs, la première conférence ministérielle Euromed sur la migration se tiendra les 18 et 19 novembre prochains à Santa Eulália, en Algarve, au Portugal.
vice-président de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, l'amélioration de la gestion de la migration dans la région méditerranéenne sera certainement une des priorités de l'UE et de ses partenaires Euromed.
D'abord, la migration légale: nous vivons dans un monde à la mobilité croissante, et une migration bien gérée s'avère dans l'intérêt de tous les partenaires.
Le besoin en travailleurs de nombreux États membres se révèle déjà évident, par exemple, dans l'agriculture, les soins de santé et le tourisme.
Les propositions visant à lancer le débat en la matière avec nos partenaires Euromed me semblent logiques et opportunes.
Nos partenaires Euromed sont des pays d'accueil, de passage et d'origine.
Il nous faut des partenariats fondés sur des objectifs partagés et sur l'égalité de tous les partenaires.
au nom du groupe PPE-DE. - (ES) Monsieur le Président, je me réjouis de tout cœur de cette réunion avec les partenaires méditerranéens.
Nous souffrons des conséquences de l'immigration illégale en provenance de ces pays, qui sont eux-mêmes des pays de transit pour les émigrés sub-sahariens.
Nous soutenons dès lors de tout cœur ce sommet Euromed, qui est dans la ligne des conférences ministérielles de Rabat et de Tripoli.
L'espace Euromed doit se transformer en une zone de prospérité, de liberté et de développement.
au nom du groupe ALDE. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ces questions seront discutées lors d'une réunion organisée au Parlement du 6 au 8 décembre prochains à l'initiative du groupe ALDE et en collaboration avec les radicaux transnationaux.
Le problème est que notre Europe a des limites.
Le sultan Hassan II nous a donné la solution en 1987; à nous de la poursuivre aujourd'hui face à l'aveuglement de l'Europe.
au nom du groupe Verts/ALE. - (FR) Monsieur le Président, les migrations, tout le monde l'a dit, y compris ce matin, constituent une priorité de l'Union, des relations Euromed.
au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la conférence ministérielle Euromed à venir est sans nul doute importante, complexe et urgente au vu des tragédies qui se déroulent en mer et dont nous sommes chaque jour les témoins.
Le taux d'immigration en Grande-Bretagne, pour sa partie visible, s'élève à quelque 500 000 à 600 000 personnes par an, avec un accroissement net de la population d'environ 200 000 personnes par an, pour une augmentation d'un million de personnes tous les cinq ans.
La question des flux migratoires est un point clé qui doit être au centre de notre dialogue, de notre partenariat et de notre coopération avec les pays de la zone euroméditerranéenne, dans la continuité des conférences de Rabat et de Tripoli.
Nous savons aussi que la question de l'immigration, ou des migrations, est une question contentieuse avec nos partenaires du Sud, qui nous reprochent souvent de l'aborder sous un aspect purement sécuritaire.
Je remercie le commissaire Frattini d'avoir une approche beaucoup plus globale de cette question, qui inclut les dimensions économique et sociale des flux migratoires.
La conférence ministérielle Euromed sur la migration sera la première du genre à se consacrer exclusivement à cette question et à inclure les partenaires Euromed.
Il est par conséquent des plus regrettables qu'aucune consultation avec les organisations de la société civile n'ait eu lieu avant la conférence.
En ce qui concerne la migration illégale, il est impératif de trouver une solution à la situation difficile engendrée par l'arrivée de milliers de migrants indésirables, qui affectent considérablement la sécurité à Malte et en Italie, en particulier, mais également dans certains autres États membres de l'UE.
L'offre que nous entendons fournir depuis l'Union européenne constitue un très grand défi.
Je suis d'accord avec le commissaire Frattini lorsqu'il déclare qu'il est désormais question de partenariat - et de l'offre de paquets complexes - et plus de coopération.
Nous savons que l'immigration illégale pour réduire le PIB de certains pays de jusqu'à 20 %, en plus de limiter leur croissance économique par la réduction du nombre de travailleurs qualifiés.
La conférence à venir peut être assurée que le Parlement prend cette question très au sérieux.
Président en exercice du Conseil. - (PT) Madame la Présidente, Monsieur le Vice-président de la Commission, Mesdames et Messieurs, le Conseil retiendra de ce débat la conviction que le partenariat euro-méditerranéen doit être développé et renforcé et qu'il est tout à fait opportun d'organiser la conférence ministérielle à Santa Eulália.
Nous n'aurons certainement aucun mal à mettre sur pied un site web euro-méditerranéen proposant des informations complètes sur les envois de fonds, y compris les coûts, afin de stimuler la concurrence et de réduire ces coûts, un objectif essentiel que nous partageons avec nos partenaires.
Nous devions tout d'abord obtenir l'accord des 27 États membres; nous sommes en train de consulter nos partenaires de la côte sud.
La quatrième idée que je retiendrai de ce débat est la suivante: comment passer, pour dire les choses clairement, des documents finaux à des actions concrètes?
Le débat est clos.
