Je tiens à remercier avant tout tous mes collègues qui ont pris une part active à la définition du texte de cette directive, tout particulièrement Mme Weisgerber du groupe du parti populaire européen (chrétiens-démocrates) et des démocrates européens, et Mme Corbey du groupe socialiste au Parlement européen, ainsi que Mme Hassi du groupe des Verts/Alliance libre européenne.
Je tiens également à remercier la Commission pour son aide précieuse et la présidence portugaise du Conseil, qui a apporté une contribution essentielle à ce résultat positif en adoptant une attitude à la fois ouverte et constructive lors des négociations.
Le compromis est une base saine pour la future politique européenne relative à la qualité de l'air ambiant.
Il y a donc longtemps que la politique européenne relative à la qualité de l'air ambiant aurait dû se concentrer sur les plus fines particules.
La législation des États-Unis dans ce secteur a bien 10 années d'avance sur la nôtre.
Le Conseil et le Parlement ont convenu dès le départ de réglementer les PM2,5 en deux phases.
Tout d'abord, il devrait y avoir un objectif à dater de 2010 et ensuite, à partir de 2015, une limite de 25 microgrammes par mètre cube.
Tout le crédit revient dont au Parlement si aujourd'hui nous souhaitons réduire à 20 microgrammes par mètre cube la limite pour les PM2,5 au cours d'une seconde phase, en 2020.
L'objectif est de réduire la concentration ambiante et aura un impact positif en termes de protection de la santé humaine, tout particulièrement dans les agglomérations urbaines.
En ce qui concerne les PM10, une majorité au sein du Parlement a fait pression en première lecture en faveur d'une limite annuelle ambitieuse, qui est aussi mieux corrélée à la limite quotidienne en vigueur.
Avec une extension du délai de trois ans pour les PM10, l'extension du délai est garantie jusqu'en 2012 après l'entrée en vigueur de la nouvelle directive pour les autorités locales qui ne sont pas parvenues à respecter les limites en raison de leur position géographique et des conditions météorologiques, et ce malgré tous les efforts consentis.
Bien que l'amélioration de la qualité de l'air ambiant soit également un défi majeur pour l'UE à l'avenir, j'aimerais soulever trois points qu'il convient selon moi de souligner lors de la mise en œuvre de cette directive et lors de la révision de la législation en 2013.
Comme en témoigne une nouvelle étude de l'Agence européenne pour l'environnement, près de 50 % des émissions de poussière fine ont été supprimées entre 1990 et 2004, soit avant l'introduction des limites de PM10.
Ces dernières années, dans l'UE, nous ne sommes parvenus qu'à des améliorations limitées de la qualité de l'air et la possibilité d'atteindre les PM2,5 ainsi que les normes existantes ont été au centre des débats.
Les mesures communautaires contre les émissions à la source ont été décrites dans la stratégie thématique sur la pollution de l'air.
Les normes PM10 feront l'objet d'une réévaluation complète lors de la révision de 2013 afin de s'assurer que les dernières connaissances scientifiques et les expériences de mise en application sont correctement reflétées dans les normes.
Le paquet de compromis définit des engagements très clairs dans le texte de l'article de la révision, prouvant qu'une valeur limite annuelle plus ambitieuse sera considérée comme faisant partie de la révision obligatoire de 2013 et en instaurant la valeur limite indicative pour les PM2,5.
On ne dira jamais assez l'importance de l'introduction d'une nouvelle concentration d'exposition juridiquement contraignante dès 2015.
Les villes doivent dresser des plans "air propre" et mettre en place des zones écologiques, par exemple, s'ils ne respectent pas les limites fixées.
Elle souhaite déposer des propositions législatives, telles que la norme Euro 6 pour les poids lourds (qui implique également l'introduction de filtres pour les particules de suie), les normes d'émission pour les plus petites installations industrielles et les nouveaux règlements pour les moteurs de bateaux.
Ces particules sont plus nocives pour la santé humaine car elles peuvent être inhalées.
Cependant, cela signifie également qu'il n'y a aucun resserrement des limites annuelles de PM10.
L'air est devenu plus propre ces 30 dernières années, mais il reste bien trop pollué.
La semaine dernière, le Parlement et le Conseil ont dégagé un accord sur la nouvelle directive.
Cet accord est donc une bonne nouvelle pour la santé publique.
La norme PM2,5 devait passer de 25 à 20 microgrammes.
Mais même les nouvelles normes ne suffisent pas.
Enfin, nous devons parvenir à une norme ne dépassant pas les 10 microgrammes de particules par mètre cube d'air.
Nous avons récemment mis aux voix les normes Euro V et Euro VI: des véhicules particuliers plus propres dès 2009 et des véhicules encore plus propres dès 2014.
J'ai toujours estimé qu'il était acceptable d'octroyer un délai supplémentaire aux États membres pour résoudre les points chauds lorsqu'ils prennent une série de mesures, mais restent incapables de respecter les normes en vigueur; à la condition toutefois que des normes plus strictes soient introduites à moyen terme.
Dans un même temps, j'aimerais féliciter les rapporteurs fictifs et tous les collègues qui ont fourni leurs suggestions, conseils et amendements qui ont permis, en fin de compte, de parvenir à un compromis législatif adopté après négociations et qui va viser, s'il est appliqué, à une directive pour une meilleure qualité de l'air et fournir, dans une certaine mesure, un air plus propre et plus sain pour l'Europe.
Nous devons donc chercher à dégager un compromis qui permette réellement aux États membres de mettre en œuvre les paramètres adoptés précisant le plafond d'émissions acceptable pour les particules et les gaz qui polluent l'atmosphère.
Il est vrai aussi que tous les pays ne sont pas à même de prendre des mesures strictes dans ce domaine dans le délai relativement bref proposé sans subir des pertes économiques évidentes.
En deuxième lecture, le 9 octobre 2007, les Verts avaient alerté la commission de l'environnement sur les effets contre-productifs de la simplification administrative et, plus précisément, sur l'augmentation du nombre de jours autorisés pour le dépassement des valeurs maximales ainsi que sur l'extension des dérogations couvrant certains polluants.
Le compromis de deuxième lecture du Parlement européen, négocié récemment, limite les dégâts par rapport à la première lecture.
Au sujet des PM 2,5 dans les zones urbaines, un nouveau seuil de concentration est proposé: 20 microgrammes par mètre cube, lequel devrait être revu par la Commission européenne en 2015.
au nom du groupe GUE/NGL. - (EL) M.
Mon groupe politique appuie l'accord de conciliation final et les démarches hésitantes mais indubitablement positives prises face à cette situation.
Aucun accord n'a été conclu concernant un durcissement des limites pour les particules fines en suspension (PM10).
Cela n'a pas été une mince affaire, et c'est important car la qualité de l'air ambiant a un impact direct sur la santé de l'homme et de l'environnement.
La qualité de l'air ambiant s'est déjà fortement améliorée ces dernières années, et cette directive permettra de poursuivre cette amélioration à l'avenir.
Selon moi, ces normes, comme la nouvelle norme Euro VI pour les poids lourds, sont vitales pour obtenir une bonne qualité de l'air ambiant.
Plus de 300 millions de personnes dans le monde souffrent d'asthme, dont 30 millions en Europe et 200 000 en Hongrie.
Le nombre de patients souffrant d'asthme dans mon pays, la Hongrie, a augmenté de 250 % ces dix dernières années.
Il en va hélas de même pour la législation sur la qualité de l'air.
Aussi notre première tâche ne consiste-t-elle non pas à voter de nouvelles règles encore plus strictes, mais à promouvoir le respect des règles en vigueur.
L'endroit où je vis, Budapest, est une ville de deux millions d'habitants, et sur le plan des particules en suspension dans l'air, par exemple, elle dépasse déjà les limites autorisées au cours des quatre premiers mois de l'année, et en effet, il n'est pas rare de constater des dépassements 4 à 5 fois supérieurs.
Je pense que le rapport Krahmer répond à cette exigence.
Le compromis n'est donc pas ambitieux mais progressiste.
Je suis convaincu que les villes et États membres concernés pourront à présent la mettre en œuvre de manière plus cohérente et que nous pourrons peut-être transmettre à nos enfants une Europe plus habitable.
Les niveaux de pollution de l'air dans les zones urbaines industrielles et à forte densité démographique de l'Union européenne restent inacceptables.
Si vous vous trouvez dans les plus grandes villes d'Europe, vous pouvez très clairement sentir la menace de la pollution de l'air.
Il s'agit d'une question clé dans les nouveaux États membres, où des véhicules dans un état désastreux vieux de 20, voire 30 ans, continuent de polluer l'environnement.
La position du groupe socialiste au Parlement européen et celle du Parlement en général est très importante pour les pays qui ont rejoint l'UE au 21e siècle, notamment en ce qui concerne les termes et objectifs plus stricts visant à réduire la pollution de l'air, la flexibilité de la mise en œuvre de ces objectifs et la coordination des objectifs à long et à court terme.
Les pays prenant des mesures actives en vue de réduire la pollution mais n'ayant pas encore atteint les objectifs fixés doivent avoir l'opportunité de pouvoir le faire.
L'un des objectifs de cette directive consiste à réduire la quantité de particules de poussière en suspension dans l'atmosphère au cours des prochaines années, des particules que nous inhalons et dont la taille varie entre 2,5 et 10 microns.
Le compromis conclu entre le Parlement et le Conseil prévoit des concessions au Conseil, qui préconise des réglementations moins restrictives.
J'espère que les actions envisagées dans cette directive ne s'avéreront pas inadaptées et que lorsque la Commission européenne se penchera à nouveau sur ce problème en 2013, des objectifs plus ambitieux seront adoptés, puisque nous parlons ici de la santé des générations actuelles et à venir.
Aussi ne peut-on parler de grand succès quand on sait que cette directive devrait être en vigueur depuis longtemps.
Il ne doit pas non plus donner carte blanche aux pouvoirs locaux allemands pour se tourner les pouces, et c'est là un aspect positif de ce compromis.
Hormis ces réserves, j'appuie la proposition de directive, à l'instar du groupe GUE/NGL, dont je suis membre, et je suis convaincu que nous reviendrons sur ce sujet de manière plus exhaustive dans un avenir proche. (FR) Monsieur le Président, nous avons tous reconnu, et on le dit tous, que nos agglomérations, nos villes, sont de plus en plus polluées et que, malheureusement, les décès dus à ces pollutions sont de plus en plus nombreux.
Nous devons également fournir des informations quotidiennes au public, notamment à l'intention des personnes sensibles, sur les particules en suspension dans l'air ambiant.
Lors du Conseil européen des 8 et 9 mars 2007, l'Union européenne a pris la ferme décision de réduire les émissions de gaz à effet de serre d'au moins 20 % d'ici 2020 en comparaison avec les niveaux de 1990.
Le Livre vert sur la mobilité urbaine encourage le développement des transports publics, mais il envisage également des mesures visant à réduire les émissions de gaz à effet de serre dues à la circulation routière.
J'estime qu'il est extrêmement important que le Parlement soit informé tous les 5 ans environ des progrès enregistrés par les États membres en matière d'amélioration de la qualité de l'air, mais il est selon moi très important que ces actions soient financées par les fonds structurels également. (PL) M.
La qualité de l'air est indispensable à la santé de nos citoyens et à leur bien-être.
Je suis également ravi que nous ayons fixé des limites strictes, en particulier les nouvelles limites dans le secteur des PM2,5, celles-ci étant particulièrement nocives pour la santé.
Ce qui m'inquiète toutefois plus encore que les limites fixées, c'est la qualité actuelle de l'air dans les États membres.
S'agissant du transport, l'une des principales sources de pollution atmosphérique, même dans mon propre pays, il faut admettre que la Commission n'est dans une certaine mesure pas prête à soutenir ici les initiatives que prennent les pays en vue d'adopter les limites fixées en matière de pollution de l'air.
le Président, aujourd'hui, le Parlement européen apporte des éclaircissements dans le long débat sur la spécification des normes requises pour des raisons de santé publique en ce qui concerne les particules PM25 et PM10.
Avant tout y figurent les points suivants: l'option d'extension de délai pour les PM10 est maintenue au niveau de la position commune; il ne peut y avoir aucun retard dans l'adoption de ces mesures et une approche unique réduira la lourdeur administrative; les normes pour les particules PM10 restent inchangées en accord avec la proposition originale de la Commission; un objectif annuel réaliste et opportun pour les PM2,5 et une valeur limite établie à 25 µg par mètre cube à atteindre pour 2010 et 2015 respectivement; une valeur limite indicative pour 2020 qui vient s'ajouter au programme ambitieux pour les PM2,5 dans le cadre de la révision obligatoire de 2013; une obligation juridiquement contraignante en matière de concentration de l'exposition en 2015 qui complète l'objectif de réduction d'exposition en activant des mesures rapides qui devraient fournir un bénéfice optimal pour la santé publique; ainsi qu'une déclaration de la Commission sur les avancées en matière de développement de mesures communautaires à la source.
Le compromis ainsi obtenu, ainsi que la résolution dont tous ont fait montre, permet à l'Union européenne d'entamer les prochaines étapes effectives en vue de garantir un air plus sain pour ses citoyens.
Elle peut accepter l'intégralité des amendements de compromis proposés.
Le vote aura lieu le mardi 11 décembre 2007.
Il s'agit d'une proposition équilibrée pour les États membres qui sentiront le poids de ses dispositions, grâce à une amélioration simultanée de la qualité de l'air en Europe et, à long terme, une réduction considérable des PM.
par écrit. - (HU) Le droit à un air propre peut également s'interpréter comme un droit de l'homme, puisque la mission des États membres et de l'Union européenne consiste à garantir des conditions de vie de base (un air et une eau propres).
par écrit. - (RO) La directive européenne sur la qualité de l'air améliorera la santé des citoyens européens et contribuera à l'amélioration du niveau de vie dans les zones urbaines.
par écrit. - (FI) Aujourd'hui, nous débattons en deuxième lecture deux directives clés relatives à l'amélioration de la qualité de l'environnement.
La protection de l'air est l'un des domaines clés et les plus traditionnels de la protection de l'environnement, étant donné que la qualité de l'air ambiant et la santé humaine sont directement liées.
