Certains pays de l'Union européenne, en s'opposant à l'élargissement de l'OTAN à la Géorgie et à l'Ukraine, ont permis à la Russie de poursuivre sa politique agressive d'annexation de territoires.
Je pense également que l'Europe devrait adopter une position claire et unie sur la situation en Géorgie, et ne pas fermer les yeux face à la violation grossière par la Russie de la souveraineté et de l'intégrité d'un pays voisin.
Je suis convaincu que l'Europe doit exercer une pression et, en tant que membre de la communauté internationale, protéger l'intégrité territoriale de la Géorgie.
La République Slovaque a respecté le principe de l'intégrité territoriale dans le cas du Kosovo, et ne reconnaît toujours pas sa séparation de la Serbie.
Je n'ai pas besoin de vous rappeler que le 5 septembre 1972, 11 athlètes olympiques ont été massacrés à Munich.
Il me semble donc essentiel, après l'adoption de notre résolution, dont je me réjouis, d'aller plus loin et de déployer des forces de maintien de la paix en Géorgie.
Nous devons veiller à ce que ce pays puisse survivre et continuer en paix, parce que le fait de déployer des troupes russes pour maintenir la paix, comme l'ont fait l'ONU et l'OSCE, revient à faire du pyromane le capitaine des pompiers. (PL) Monsieur le Président, cette résolution relative à la Géorgie est importante, et j'ai voté en sa faveur même si je pense que l'Union européenne, mise à l'épreuve par les événements de Géorgie, a échoué dans cette épreuve.
Je pense qu'elle a échoué principalement en raison des très importants intérêts de l'Allemagne dans ce contexte, notamment des intérêts de la gauche allemande et du chancelier Schröder.
Les Allemands doivent choisir: soit leurs déclarations sont honnêtes et ils contribuent à créer une Union européenne unifiée, soit ils font preuve d'hypocrisie et placent leurs propres intérêts avant ceux de l'Union européenne. - (DE) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de cette résolution, mais un peu à contrecœur.
Ceci représente un danger non seulement pour l'Ukraine, mais aussi pour nous.
Cependant, il ne s'agit là que d'un des aspects de ce rapport.
Monsieur le Président, pour une raison étrange, j'ai rompu aujourd'hui avec la tradition de toute une vie au sein de ce Parlement en ne votant pas contre un rapport de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres - je me suis abstenu.
Mais je me suis abstenu de voter sur ce rapport. (PL) Monsieur le Président, bien que je sois en faveur de l'égalité des droits, j'ai voté contre cette résolution sur l'égalité entre les femmes et les hommes.
Le fait que l'amendement 2 - qui avait pour objectif de supprimer ces points - ait été rejeté lors du vote m'a obligé à rejeter la résolution dans son ensemble.
La restriction de ces libertés ne fera aucun bien à l'Union européenne, mais contribuera simplement à accélérer l'exil des scientifiques vers les États-Unis d'Amérique et vers d'autres pays du monde qui ne connaissent pas de telles interdictions.
Monsieur le Président, j'ai voté contre la résolution relative à l'interdiction des animaux clonés dans notre chaîne alimentaire en raison du manque de rigueur scientifique qui caractérise l'approche du Parlement.
C'est pourquoi j'ai voté contre. - (NL) Monsieur le Président, si je devais résumer les raisons pour lesquelles j'ai voté contre le rapport Svensson, je pourrais dire tout simplement que ce rapport me semble complètement absurde.
Plusieurs dispositions du rapport Svensson, comme le paragraphe 14 consacré à la censure, semblent sortir tout droit de Fahrenheit 451, un livre décrivant un monde dans lequel les livres sont interdits et la pensée critique réprimée.
Le paragraphe 14 du texte met la cerise sur le gâteau en préconisant de supprimer ce qu'il appelle "tout message véhiculant des stéréotypes sexistes" des livres scolaires, des jouets, des jeux vidéo, d'Internet et de la publicité.
J'éprouve énormément de respect pour le rapporteur, Mme Svensson, qui a fait énormément de travail dans ce domaine et qui est l'un des meilleurs exemples féminins de ce Parlement.
Explications de vote écrites par écrit. - (SV) Nous avons décidé de voter en faveur de ce rapport parce que son objectif est l'harmonisation globale de la classification, de l'étiquetage et de l'emballage des substances chimiques.
Le débat international sur les produits chimiques et le rôle que ces substances jouent dans nos vies quotidiennes a été lancé en 1980, tout d'abord au sein de l'Organisation internationale du travail, puis au sein des Nations unies, qui ont adopté le GHS (système général harmonisé de classification et d'étiquetage des substances chimiques) en décembre 2002 avant de le modifier en 2005.
par écrit. - Les rapports Sartori traitent des sujets importants qui concernent tous nos concitoyens.
Bien que je sois convaincue que ce document ait été suggéré par le fabricant du véhicule conduit par Hans-Gert Pöttering, j'ai décidé en connaissance de cause de voter en sa faveur.
Cependant, les véhicules à hydrogène présentent un rendement énergétique très faible de 20 % de la source à la roue.
Il est urgent d'inclure les véhicules à hydrogène dans le cadre d'homologation européen, afin d'encourager la recherche et le développement sur cette technologie écologique dans l'ensemble du marché intérieur.
De plus, des spécifications techniques ont été définies pour garantir la fiabilité et la sécurité des composants et des systèmes à hydrogène, ainsi que l'identification claire des véhicules à hydrogène par le biais d'un étiquetage qui pourrait s'avérer essentiel en cas d'urgence.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport Weisgerber.
Le potentiel de l'hydrogène comme source d'énergie propre est connu depuis longtemps, et les technologies dans ce domaine font l'objet d'améliorations constantes.
Je vote en faveur du rapport de Mme Weisgerber sur l'homologation des véhicules à hydrogène.
Les véhicules à hydrogène s'inscrivent dans cette perspective, mais il faut qu'ils garantissent un degré élevé de sécurité et de protection de l'environnement.
par écrit. - Je salue le rapport d'Anja Weisgerber sur l'homologation des véhicules à hydrogène.
J'ai voté en faveur des recommandations du rapport.
Il ne fait aucun doute que l'hydrogène est une technologie prometteuse, mais cette technologie est encore loin d'être à maturité.
En outre, même si les voitures elles-mêmes ne produisent pas d'émissions nuisibles, il n'y a pas encore de vision claire sur la façon de produire de l'hydrogène en utilisant aussi peu d'énergie que possible et sans générer de CO2.
Pour conclure, nous ne savons pas non plus encore si les véhicules sur batteries ou sur piles à combustible deviendront la norme, mais il est important dans tous les cas de soutenir les technologies alternatives afin de réduire notre dépendance aux combustibles fossiles.
J'ai donc voté en faveur du rapport Weisgerber.
par écrit. - J'ai voté en faveur de ce rapport car cette législation ouvrira la voie à une production à grande échelle de ces voitures et offrira de réelles alternatives aux automobilistes européens dans un avenir proche.
par écrit. - (IT) Je vote en faveur de cette résolution dans l'espoir qu'elle contribue rapidement à mettre un terme pacifique à cette crise tragique.
Il est clair que la voix de la communauté internationale est plus faible et moins crédible suite aux événements du Kosovo, mais nous devons renforcer nos efforts diplomatiques pour trouver une solution crédible et concrète.
J'espère que la Commission européenne jouera son rôle, comme elle l'a fait dans d'autres situations.
Les députés européens du parti Démocratie Nouvelle (ND) ont décidé de s'abstenir du vote final sur la résolution concernant la situation en Géorgie.
Nous avons pris cette décision parce que le projet final de résolution, tel qu'il a été soumis au vote, était formulé d'une façon qui ne respectait plus l'équilibre des versions antérieures.
par écrit. - Je voterai en faveur de cette résolution conjointe parce qu'il est important que l'Union européenne envoie un message fort au pouvoir russe.
par écrit. - (SV) La situation en Géorgie et la position adoptée à cet égard sont des questions de politique étrangère.
La Liste de Juin est d'avis que ni le Parlement européen, ni aucune autre institution européenne ne devrait publier de déclaration sur ces questions, parce que la politique étrangère relève de la compétence nationale et non de l'Union européenne.
Comme on pouvait s'y attendre, le Parlement européen profite au maximum de cette opportunité pour faire de la propagande en faveur d'une politique étrangère et de sécurité plus forte et, pire encore, en faveur de la mise en œuvre du traité de Lisbonne.
La situation en Géorgie est très grave, surtout pour les victimes civiles du conflit.
Mais l'Union européenne n'a pas à mener de politique étrangère, c'est pourquoi nous avons voté contre cette résolution.
Certains d'entre nous qui se réclament aujourd'hui du droit international et qui demandent le respect de l'intégrité, de la souveraineté et de l'indépendance des États sont ceux-là mêmes qui ont défendu et soutenu des agressions contre la Yougoslavie et l'Irak.
par écrit. - Je me réjouis de l'adoption de l'amendement déposé par mon groupe.
J'ai voté en faveur des amendements 2 et 5, car je pense que la Russie tente par différents moyens de rétablir les frontières territoriales de l'ancienne Union soviétique.
Je pense que l'Union européenne doit montrer clairement l'inutilité des projets expansionnistes de la Russie, notamment en ce qui concerne les pays baltes.
J'ai hésité à soutenir le projet de résolution.
Cette déclaration remarquable m'a convaincu que la résolution aurait pu être nettement pire, et qu'elle aurait pu être ruinée par le lobby pro-russe du Parlement européen.
Il est dommage que nous n'ayons pas présenté notre position lors d'une séance du Conseil.
Il est dommage que nous n'ayons pas exprimé nos propositions et nos avis avant la réunion des chefs des États membres.
par écrit. - Monsieur le Président, en adoptant une position sans nuance contre la Russie et en mêlant l'Europe à la résolution de ce conflit, le Conseil européen et la majorité parlementaire sont en train de déclencher un processus aussi dangereux que celui qui a plongé le continent dans la Première Guerre mondiale.
Si, comme les Socialistes, les Libéraux, le PPE et les Verts le souhaitent, la Géorgie devenait membre de l'OTAN et d'une Union européenne régie par le traité de Lisbonne, nos nations entreraient en conflit avec la Russie.
par écrit. - Je salue les mesures rapides prises par la Présidence française pour tenter de trouver une solution au conflit entre la Géorgie et la Russie.
Les aspects de cette résolution que je rejette sont la prise de position en faveur de la Géorgie et la tentative de punir et d'isoler la Russie et de l'encercler par l'OTAN pour avoir reconnu l'indépendance de l'Abkhazie et de l'Ossétie du Sud.
La plupart des pays européens sont nés après 1830, et notamment par vagues après 1918 et 1991.
Pour ces raisons, mais aussi pour préserver sa crédibilité, il est important que l'Union européenne joue un rôle de médiateur neutre entre la Géorgie et la Russie.
Dans cette perspective, je suis favorable à la position élaborée lors du sommet spécial et je m'oppose à l'attitude de soumission face aux États-Unis qu'exprime ce rapport, c'est pourquoi j'ai voté contre.
La réponse du peuple peut et doit être de rallier la lutte contre l'impérialisme.
La position adoptée par la majorité du Parlement européen est exactement contraire à celle que ces mêmes groupes politiques défendaient il y a à peine six mois à propos du Kosovo.
par écrit. - J'ai voté en faveur de l'amendement 2 car je pense qu'il est inadmissible de modifier des frontières sous prétexte de "protéger" des minorités dans les pays voisins.
C'est vrai: la Géorgie a reçu la promesse qu'elle pourrait devenir membre de l'OTAN, et ceci a été publié officiellement dans le communiqué final du sommet de l'OTAN de Bucarest; b.
par écrit. - (FR) Bien qu'imparfaite, la résolution adoptée par le Parlement européen mérite d'être soutenue dans la mesure où elle vient conforter l'unité dont l'Europe a su faire preuve dans la résolution de la situation en Géorgie.
par écrit. - (FR) Je me suis abstenu sur la résolution du Parlement européen concernant les évènements d'Ossétie du sud et d'Abkhazie considérant qu'elle exprimait une position politique asymétrique et déséquilibrée vis-à-vis de la déclaration d'indépendance unilatérale du Kosovo au sein d'une Serbie normalisée et démocratisée.
Notre Parlement n'avait pas jugé opportun de prendre une telle résolution, au nom des mêmes principes de respect du droit international et de l'intégrité des frontières nationales, qu'il invoque aujourd'hui pour dénoncer la reconnaissance d'indépendance de l'Ossétie et de l'Abkhazie par Moscou.
Rien ne serait pire pour la sécurité de notre continent que l'Union confonde, dans cette partie du monde comme dans d'autres, alliances et allégeance vis-à-vis de la politique "pousse-au-crime" du gouvernement Bush.
Je me suis donc abstenu de voter sur cette résolution.
Nous avons décidé de nous abstenir sur le paragraphe 27, car nous voulons dire clairement qu'il s'agit d'une résolution destinée à résoudre la situation en Géorgie.
Je me suis abstenu du vote sur la résolution du Parlement européen relative à la situation en Géorgie, non pas parce que je souhaite remettre en question la légitimité de la position géorgienne, mais au contraire, parce que j'aurais ainsi approuvé les mesures agressives et inacceptables prises par la Russie.
par écrit. - J'ai voté en faveur de la résolution proposée par la commission des affaires juridiques.
Le cadre commun de référence constituera un développement juridique important, et nous ne savons pas encore quelle forme il prendra.
par écrit. - Malgré son titre complexe, ce rapport concerne une plainte déposée en 2001 et concernant un cas de mauvaise administration de la part de la Commission dans le contexte de l'omission par le gouvernement allemand de mettre en œuvre correctement la directive sur le temps de travail.
Cette mascarade contraire aux intérêts des travailleurs répartit le temps de travail en temps actif et en temps inactif - ce dernier n'étant pas considéré comme un temps de travail payé - et donne aux employeurs le droit de faire travailler leurs salariés jusqu'à 13 heures par jour, 65 heures par semaine, sans leur payer d'heures supplémentaires.
par écrit. - (SV) La Liste de Juin considère que le temps de travail devrait être réglementé au niveau national.
par écrit. - J'ai pu soutenir le rapport De Rossa, et j'espère que la Commission tiendra pleinement compte des recommandations du Médiateur en ce qui concerne le la règle de droit et les principes de bonne administration.
Comme le dit notre porte-parole de l'opposition pour les femmes: "Une approche conservatrice de l'égalité des genres sera fondée sur une croyance en l'égalité des chances et sur un traitement juridique, commercial, sociale et politique équitable".
par écrit. - (FR) J'ai voté la résolution du Parlement européen prise sur le rapport de ma collègue espagnole Iratxe Garcia Pérez sur l'égalité entre les femmes et les hommes.
Tous les sujets sont majeurs: inégalités salariales, participation à la prise de décisions, notamment les décisions publiques, concilier les vies professionnelle et privée, violence faîtes aux femmes.
J'ai voté en faveur du rapport de Mme García Pérez sur "L'égalité entre les femmes et les hommes - 2008" parce que je considère que la réduction des disparités entre les femmes et les hommes est fondamentale pour créer une société plus juste, et qu'elle constitue un facteur déterminant pour la croissance, la prospérité et la compétitivité de l'Union européenne.
Je regrette cependant l'adoption de l'amendement 1, qui supprime la référence importante à la nécessité pour la Commission et pour le Conseil de créer une base juridique claire pour lutter contre toutes les formes de violence contre les femmes.
par écrit. - (SV) La Liste de Juin rejette catégoriquement toute forme de discrimination.
L'Union européennes est une union de valeurs, et les États membres doivent traiter tous les groupes sociaux de façon juste et équitable.
L'égalité entre les hommes et les femmes doit être un objectif de tous les États membres.
La coordination internationale souhaitable devrait avoir lieu au niveau mondial, de préférence au sein de l'ONU.
C'est pourquoi nous avons décidé de voter contre ce rapport.
par écrit. - Je suis généralement favorable à l'ensemble du contenu de ce rapport.
Toutefois, le texte du paragraphe 9 me pose problème.
Il revient à chaque État membre d'adopter sa propre législation en la matière, et le Parlement doit donc respecter le principe de subsidiarité.
Malheureusement, le texte n'est pas clair sur cette question.
par écrit. - Le rapport García Pérez traite de nombreuses questions importantes en matière d'égalité entre les genres, de justice sociale et de droits fondamentaux.
La lutte contre le crime organisé de cette nature nécessite une approche internationale et une collaboration entre différentes agences, et il est clair que l'Union européenne a un rôle essentiel à jouer dans ce domaine.
par écrit. - Malgré les progrès accomplis en matière d'égalité des genres en Europe, nous sommes encore loin de la parité parfaite.
J'ai voté en faveur du rapport d'Iratxe García Pérez "Égalité entre les femmes et les hommes - 2008".
par écrit. - Je salue le rapport sur l'égalité entre les femmes et les hommes - 2008, et je soutiens une bonne partie de son contenu.
Je me suis toutefois abstenue du vote final suite au rejet de l'amendement 2.
par écrit. - J'ai voté pour ce rapport qui vise à lutter contre l'inégalité entre les genres.
par écrit. - (RO) En tant que rapporteur fictif du groupe PSE au sein de la commission de l'emploi et des affaires sociales, j'ai voté pour ce rapport parce que je considère qu'il est très important en termes de propositions visant à assurer l'égalité de traitement des hommes et des femmes sur le marché du travail.
par écrit. - (FR) Le Parlement européen doit penser que ses députés souffrent de la maladie d'Alzheimer!
Il suffit pour s'en convaincre de relire les précédents: le rapport Kauppi en 2007 ou Estrela en 2006 consacrés à l'égalité entre les hommes et les femmes.
Non, car des progrès en matière d'emploi ou encore de participation à la prise de décision des femmes ont été réalisés au niveau local, national et européen.
par écrit. - (SV) Le rapport de Mme García Pérez sur l'égalité entre les femmes et les hommes - 2008 est essentiellement bon.
Mais j'ai eu plus de difficultés avec le paragraphe 4, qui vise à créer une base légale claire au niveau européen pour combattre "toutes les formes de violence contre les femmes".
Mais la raison pour laquelle je me suis finalement abstenu est la deuxième phrase du paragraphe 6, qui préconise l'utilisation de quotas.
Nous soutenons le principe fondamental décrit au paragraphe 1 du rapport: "insiste sur l'importance de donner aux individus les mêmes possibilités d'épanouissement, quel que soit le genre auquel ils appartiennent".
J'ai voté en faveur du rapport de Mme Svensson sur l'impact du marketing et de la publicité sur l'égalité entre les femmes et les hommes, car je suis d'accord avec la nécessité de développer un "Code de conduite" publicitaire applicable dans tous les États membres, qui garantisse le respect du principe de l'égalité entre les hommes et femmes et qui combatte l'utilisation de stéréotypes sexospécifiques.
Je pense que la publicité et le marketing sont des vecteurs dangereux des stéréotypes sexuels et qu'ils contribuent à restreindre la liberté des femmes comme des hommes dans leurs différentes dimensions et dans leurs rôles tout au long de leur vie, ce qui a un impact négatif sur leur rôle dans la société.
Ce rapport par la députée suédoise Mme Svensson, membre de notre Groupe Confédéral de la Gauche Unie Européenne / Gauche Verte Nordique, nous a permis d'adopter une position largement positive sur l'impact du marketing et de la publicité sur l'égalité entre les hommes et les femmes.
Les choix que nous faisons tout au long de notre vie sont influencés par toute une série de facteurs, y compris la classe sociale à laquelle nous appartenons, notre genre, les images et concepts en matière de genre et de rôles liés aux genres qui nous sont présentés par l'éducation, les médias et la publicité.
C'est pour cette raison qu'il est important de continuer à lutter contre les stéréotypes sexospécifiques qui persistent dans nos sociétés malgré différents programmes communautaires visant à promouvoir l'égalité entre les genres.
Comme le mentionne ce rapport, le système scolaire a un rôle fondamental à jouer dans le développement des capacités critiques des enfants faces aux images et aux médias en général, ceci afin d'éviter les effets désastreux de la répétition des stéréotypes sexuels dans le marketing et la publicité.
par écrit. - (RO) Il m'a semblé que l'abstention était la meilleure position à adopter face au contenu hétérogène de ce rapport.
par écrit. - (FI) Conformément à la position de notre groupe, j'ai voté contre le rapport de Mme Svensson.
Je l'ai fait parce que, bien que ce rapport sur l'impact du marketing et de la publicité sur l'égalité entre les femmes et les hommes contienne de nombreuses bonnes idées que je soutiens sans réserve, y compris celle d'apprendre aux enfants à utiliser leurs capacités critiques face aux médias et d'apprendre aux gens à remettre en question les stéréotypes sexuels, je pense que d'une façon générale, il va trop loin.
par écrit. - (FR) Je me félicite de l'adoption de ce rapport, qui met en évidence le rôle joué par le marketing et la publicité dans l'émergence et la persistance des stéréotypes de genre et propose un certain nombre de pistes visant à combattre ces derniers.
L'exposition dès le plus jeune âge aux clichés sexistes véhiculés par les médias contribue en effet largement à la reproduction des inégalités entre les femmes et les hommes tout au long de la vie; d'où l'importance du développement chez l'enfant d'un esprit critique vis-à-vis de l'image et des médias en général.
Je vote en faveur du rapport de Mme Svensson relatif à la publicité, qui continue à faire preuve de discrimination.
Malgré les mesures prises pour en venir à bout, les stéréotypes sexospécifiques restent un problème majeur dans notre société.
En résumé, on peut dire que la publicité touche tous les citoyens dans leur vie quotidienne et qu'elle doit donc présenter des modèles positifs.
Je tiens à préciser que, bien sûr, nous sommes préoccupés par les stéréotypes de genre véhiculés par certaines publicités.
Bien sûr, nous sommes contre la publicité qui propose des services sexuels et qui renforcent les stéréotypes liés à la femme-objet.
La publicité doit respecter les valeurs qui nous sont chères, mais elle doit pouvoir exister et jouer son rôle dans l'économie de marché sans être accusée de tous les maux, ce qui est la teneur de ce rapport.
Mais nous tenons cependant à souligner que le Parlement européen n'est pas en mesure de résoudre les problèmes dans ce domaine, et que la législation européenne n'est pas la bonne façon de procéder en la matière.
Enfin, nous pensons que l'éradication des publicités pour des services sexuels dans les quotidiens passe par la formation d'opinion et par les débats au sein des États membres.
Après mûre réflexion, nous avons voté en faveur de ce rapport dans sa globalité.
Mais nous tenons à souligner que nous l'avons fait parce que nous pensons que bon nombre des valeurs et des demandes qu'il contient sont essentielles, même si notre avis diffère quant au moyen de les réaliser.
par écrit. - Je salue le rapport d'Eva-Britt Svensson sur l'impact du marketing et de la publicité sur l'égalité entre les femmes et les hommes.
J'ai donc voté en faveur de ce rapport.
par écrit. - (RO) J'ai voté pour ce rapport parce qu'il indique clairement le moment auquel il faut intervenir pour limiter l'impact négatif du marketing et de la publicité sur l'égalité entre les hommes et les femmes, à savoir: la première année de socialisation d'un enfant.
Je salue la proposition de créer un département spécifique dédié à l'égalité des genres au sein des organes de contrôle des médias des États membres, mais il faut absolument que ces départements jouent un rôle double: contrôle régulier et systématique des images sexospécifiques dans les médias et contrôle coercitif des médias d'information.
Il est utile de mentionner en particulier l'engagement pris par toutes les autorités publiques pour éradiquer la violence contre les femmes et le rôle que la publicité et le marketing ont à jouer dans ce processus.
Le nouvel Institut européen pour l'égalité entre les hommes et les femmes doit avoir les ressources nécessaires pour contrôler de près les images et le langage utilisés et pour éradiquer les images violentes et toutes celles qui font allusion de façon subtile aux femmes en tant qu'objets qu'il est possible de contrôler et de posséder, et donc d'attaquer.
par écrit. - (SV) Le rapport de Mme Svensson a suscité des maux de tête considérables avant le vote.
par écrit. - (DE) Je vote contre ce rapport d'initiative, car il restreint beaucoup trop la liberté d'opinion et présente des relents de censure totalitaire.
par écrit. - (SK) J'ai voté en faveur de l'adoption de cette résolution.
L'objectif de ce rapport était d'utiliser la loi pour régir tous les aspects de la vie, même s'il se concentrait sur certains aspects.
Ce rapport consacré à l'impact du marketing et de la publicité sur l'égalité entre les femmes et les hommes est loin d'être bon, mais il soulève certains problèmes que le Parlement préférerait ignorer.
J'ai voté contre ce rapport et contre la plupart des amendements déposés qui ont pour objectif, d'une façon planifiée et uniforme, sur la base de six domaines prioritaires complets, de parvenir à l'égalité entre les femmes et les hommes dans la publicité et de lutter contre le soutien et le renforcement par la publicité de certains stéréotypes discriminatoires ayant un impact négatif sur l'égalité entre les femmes et les hommes.
J'ai voté contre ce rapport car il constitue une grave menace et, pire encore, une dangereuse ingérence dans un domaine caractérisé par des différences individuelles et culturelles prononcées entre les différents États membres.
par écrit. - (RO) Mon vote "pour" se base sur les raisons doctrinaires et pratiques suivantes.
par écrit. - Je pense que le clonage d'animaux aux fins de production alimentaire présente des risques tant pour la santé humaine que pour le bien-être des animaux.
J'ai donc voté pour réclamer l'interdiction du clonage d'animaux aux fins de production alimentaire.
par écrit. - Je me réjouis de ce débat sur le clonage animal.
Je me suis abstenue du vote final sur la résolution relative au clonage d'animaux aux fins de production alimentaire parce que j'ai quelques doutes quant à l'interdiction catégorique proposée par cette résolution.
Il y a 12 ans à peine, le clonage de la brebis Dolly bouleversait le monde en lançant une technologie nouvelle apparemment associée à des taux de mortalité élevés et à des souffrances considérables.
Frankenstein frappe à notre porte!
Mais en termes de bien-être animal et de sécurité alimentaire, je m'oppose catégoriquement à ce que des animaux clonés entrent dans la chaîne alimentaire.
Bien que je ne souhaite pas faire obstacle à la science, il est clair que nous ne connaissons pas encore toutes les conséquences et tous les effets du clonage, aussi bien en termes de bien-être animal que de consommation humaine.
La qualité des produits, le bien-être animal et les préoccupations environnementales doivent rester notre priorité en termes de production alimentaire.
J'applaudis donc cette initiative et je reste convaincu que des mesures seront adoptées pour protéger aussi bien la santé humaine, en préservant la qualité de nos aliments, que le bien-être animal.
par écrit. - (SK) J'ai voté en faveur de cette résolution.
Nous devons protéger les consommateurs des États membres de l'Union européenne contre les conséquences négatives potentielles sur leur santé des produits clonés aux fins de production alimentaire.
Ces expériences sont également financées avec l'argent des contribuables, même dans les États dont la législation définit le clonage comme un crime.
