Kosovo (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur le Kosovo. (DE) Madame la Présidente, nous parlons aujourd'hui du Kosovo sur fond d'un rapport très détaillé de M.
Je voudrais donc demander au Bureau d'examiner si une personne qui a travaillé pendant des mois au titre de rapporteur de la commission des affaires étrangères ne devrait pas avoir un temps de parole officiel.
Dans le cas qui nous occupe, je conseille à Mme Kallenbach de demander une minute au titre de la procédure "catch the eye", cela simplifierait beaucoup les choses.
Cette déclaration d'indépendance change la donne pour la communauté internationale et plus particulièrement pour l'UE et lance de nouveaux défis.
Cela signifie également continuer à intégrer le Kosovo au sein du large cadre prévu pour les Balkans occidentaux lors du sommet de Thessalonique en 2003.
La politique visant à soutenir la perspective européenne des Balkans occidentaux qui avait été convenue lors de ce sommet a depuis lors été réaffirmée à plusieurs occasions, notamment par le Conseil lors de sa réunion du 8 décembre 2008.
Sa mission, à lui et à son équipe, est d'apporter une aide précieuse sur le terrain afin de nous aider à réaliser collectivement tous nos objectifs politiques.
Nous sommes assez réalistes pour savoir que 2009 comportera bon nombre de difficultés et d'obstacles.
Les institutions kosovares vont également devoir affronter de multiples défis pour respecter leur engagement en faveur d'un Kosovo stable, multiethnique et démocratique.
membre de la Commission - (EN) Madame la Présidente, un an à peine après la déclaration d'indépendance, la situation au Kosovo et dans toute la région des Balkans occidentaux est relativement stable et sous contrôle, malgré quelques incidents.
La présence de l'Union européenne au Kosovo s'affirme progressivement et remplace peu à peu celle des Nations unies.
Le rapport de suivi présenté par la Commission en novembre 2008 a été considéré par les autorités comme une évaluation juste et objective des résultats obtenus et des défis qui restent à relever.
La Commission prend toutes ces questions très au sérieux.
Nous estimons qu'il s'agit là d'un aspect très important de la réconciliation et nous avons soutenu la création d'une base de données sur le patrimoine culturel kosovar.
Les cimetières pourraient également être inclus au débat, de sorte à assurer qu'ils soient correctement restaurés et préservés.
J'aimerais faire part de notre gratitude au Parlement européen qui a alloué 3 millions d'euros supplémentaires, dans le budget communautaire 2008, à la restauration du patrimoine culturel dans les zones des Balkans occidentaux affectées par la guerre.
La Commission a consacré la moitié de cette somme - 1,5 million d'euros - au Kosovo, dans un projet commun avec le ministère de la culture, dans le village multiethnique de Prizren.
Nous sommes reconnaissants pour cette somme supplémentaire affectée à cette rubrique qui est également prévue dans le budget de cette année.
Cet argent contribuera également à renforcer les capacités locales de réintégration des rapatriés dans l'environnement économique et social local.
Avec 5 millions d'euros, la Commission fait partie des plus gros contributeurs au fonds.
L'ouverture d'un établissement universitaire européen multiethnique recevra notre soutien dès lors que tous les acteurs locaux auront conclu un accord garantissant la pérennité de ce projet.
Enfin, le Kosovo bénéficie également de nos programmes multibénéficiaires, couvrant les Balkans occidentaux et la Turquie, qui financent le processus d'enregistrement des Roms à l'état civil.
Notre soutien aux populations roms du Kosovo s'étend également à l'éducation.
La mission EULEX doit également veiller à résorber les arriérés d'affaires judiciaires.
En plus de tout ce que nous avons déjà entendu, l'Union européenne devrait envisager non seulement de prendre des mesures à grande échelle, mais également de se concentrer davantage sur la vie quotidienne des Kosovars et sur les possibilités de projets locaux associant la population locale.
Ce travail est très important.
Les Kosovars doivent également prendre conscience dans leur vie quotidienne qu'ils vivent tous ensemble.
Le gouvernement kosovar doit également poursuivre son programme de décentralisation.
Je suis évidemment tout à fait favorable à un établissement universitaire multiethnique, qui serait une autre institution commune, comme les universités de Pristina et de Mitrovica, axées sur un avenir commun.
au nom du groupe PSE. - Madame la Présidente, je m'exprime au nom du groupe socialiste.
Je suis tout à fait d'accord avec Mme Pack pour affirmer que la mission EULEX est un très grand défi pour la politique européenne de sécurité et de défense, un des plus grands défis de toute l'histoire de l'Union européenne en tant que Communauté de droit.
Il y avait un accord tacite du côté de la Chine et de la Russie, qui avaient auparavant rejeté tout règlement du conflit.
Il est très important de clarifier la répartition des compétences entre, d'une part, le gouvernement et le Parlement du Kosovo, et l'EULEX, d'autre part.
La présence de l'EULEX dans le nord du Kosovo est très importante afin d'éviter la partition de ce territoire.
Avec cette résolution, le Parlement envoie surtout un signal à la population du Kosovo et à celle des autres pays des Balkans occidentaux, leur disant "nous ne vous avons pas oubliés, vous faites partie de l'Europe".
Si les droits culturels, éducatifs et religieux de la minorité serbe ne sont pas respectés, non seulement cela compliquera les relations bilatérales entre le Kosovo et la Serbie, et dans d'autres régions des Balkans, mais cela allongera aussi considérablement la procédure d'adhésion du Kosovo à l'Union européenne.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (NL) Il a fallu près d'un an à EULEX pour pouvoir accomplir sa mission originale.
EULEX devait également prendre le commandement dans trois domaines: les douanes, la police et la justice et, point crucial, il ne devait y avoir aucune - et j'insiste, aucune - relation ambiguë entre EULEX et la MINUK, la mission de l'ONU.
Enfin, les énormes arriérés d'affaires judiciaires impliquant des actes de violence interethnique et de corruption commencent à se résorber, ce qui prouve une fois de plus que les activités d'EULEX profitent à toutes les communautés, et pas seulement aux communautés albanaise et serbe.
J'espère réellement que les progrès réalisés par EULEX au cours des deux derniers mois se poursuivront de manière positive.
au nom du groupe GUE/NGL. - (DE) Madame la Présidente, mon groupe, le Groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique, rejette la résolution sur le Kosovo qui a été déposée.
La majorité des États membres, mais pas tous, ont reconnu le Kosovo, en violation du droit international.
Mon groupe insiste sur le fait que tous les règlements concernant le Kosovo doivent être conformes au droit international et doivent être décidés avec toutes les parties concernées, y compris la Serbie.
Le groupe GUE/NGL est opposé à cette mission, considérant qu'elle se fonde sur la reconnaissance du Kosovo en violation du droit international et qu'elle crée ainsi une sorte de protectorat de l'UE.
La mission EULEX compte également 500 policiers pour lutter contre l'insurrection.
Le 26 janvier, EULEX et la KFOR ont organisé un exercice conjoint de lutte contre l'insurrection.
Dans le même temps, l'UE et d'autres organisations encouragent la reconstruction économique néolibérale au Kosovo, mais ce n'est pas ce que veut la population locale.
EULEX devrait adopter une position plus affirmée et aider les autorités kosovares chaque fois que c'est possible, que ces dernières lui demandent ou non son aide.
Ensuite, je lance un appel en faveur d'un plan global pour les Balkans occidentaux, qui devrait fonctionner à un niveau tangible avec tous les pays concernés, afin de les aider à se préparer à l'adhésion à l'Union européenne.
La Commission s'est également prononcée en ce sens, à l'instar de 23 des 27 États membres, de tous les pays du G7, de quatre des six républiques de l'ex-Yougoslavie et de trois des quatre pays voisins du Kosovo.
Le premier est la division du Kosovo.
La protection des minorités que proposait l'ancien plan Ahtisaari, qui fait aujourd'hui partie de la constitution kosovare, est le programme de protection le plus complet au monde.
Dans ce cas, je ne puis que répéter que nous devons renforcer EULEX, car la MINUK n'est pas la solution mais plutôt un élément du problème. (DE) Madame la Présidente, mon collègue Joost Lagendijk est dans la même situation que le Kosovo.
Je suis très heureux que les dirigeants serbes, en dépit des mots très durs qu'ils ont eus au début, aient tenté de légaliser et de neutraliser la situation afin de donner une chance à la mission EULEX.
Je voudrais demander à tous ceux qui sont opposés à cette mission quelle serait la situation des minorités serbe et autres dans le pays sans EULEX.
Ce qui compte aujourd'hui, c'est que nous guidions tous ensemble le Kosovo vers sa maturité. (PL) Madame la Présidente, suite à une décision unilatérale de la communauté albanaise, la province serbe du Kosovo a été séparée de la Serbie.
La résolution 1244 du Conseil de sécurité de l'ONU est encore en vigueur.
C'est assez simple: le Kosovo appartient à la Serbie. (NL) Depuis que le Kosovo a annoncé son indépendance il y a près d'un an, l'Union européenne a été totalement divisée sur la question.
EULEX pourrait profiter à l'Union européenne, mais peut-on dire qu'il en va de même pour le Kosovo?
Un projet tel qu'EULEX pouvait peut-être être utile pendant une courte période, au cours des premiers mois de 2008, pour éviter le chaos.
J'ai personnellement vécu la guerre en Bosnie et j'ai finalement quitté le pays en qualité de réfugiée.
Lagendijk ait dit aussi clairement dans sa résolution que nous devrions arrêter de discuter de l'indépendance du Kosovo et oublier les différends à ce propos.
Certains députés de ce Parlement regrettent la présence et la participation de l'UE au Kosovo, mais ceux d'entre nous qui ont connu les guerres dans les Balkans regrettent que la participation de l'UE n'ait pas été plus claire et plus grande.
C'est cela toute l'idée européenne. (Applaudissements) (CS) Je voudrais parler brièvement du rôle de la Serbie en particulier.
Dans ce contexte, je voudrais également inviter le haut représentant de l'Union européenne à veiller à ce que les autorités kosovares prêtent suffisamment attention au développement multilatéral dans la région de Mitrovica.
Ce point souligne l'extrême mauvaise santé de 1 500 Roms installés actuellement à côté d'une mine de plomb, un endroit où ils vivent maintenant depuis neuf ans suite à une erreur d'appréciation des Nations unies.
Nous avons progressé, énormément, dans ce domaine, et nous devons maintenant aller plus loin.
Je salue particulièrement le fait que les efforts d'EULEX contribuent également à normaliser la situation au Kosovo.
Hier, la mission de justice de l'Union a ouvert son premier procès pour crimes de guerre au Kosovo.
La population doit commencer à avoir confiance non seulement dans son gouvernement mais aussi dans son système judiciaire.
Les femmes et les minorités doivent également être pleinement associées.
Enfin, l'Union européenne a également un rôle important à jouer.
La stabilité, la réconciliation et le développement de l'État de droit au Kosovo revêtent la plus grande importance pour les Kosovars et toutes les minorités ethniques au Kosovo, mais ils sont également dans l'intérêt de l'Union européenne.
Les sociaux-démocrates roumains se voient donc dans l'obligation de voter contre ce rapport. (RO) Aux termes du droit international et compte tenu de la résolution 1244 du Conseil de sécurité de l'ONU adoptée en 1999, le Kosovo ne peut être considéré comme un État.
Cinq États membres de l'UE n'ont pas reconnu la déclaration d'indépendance unilatérale du Kosovo.
La mission EULEX, qui a déjà atteint sa capacité opérationnelle initiale, est un premier pas important dans ce sens, étant donné que l'assistance et la coordination sont nécessaires pour garantir, tout d'abord, un climat de coopération interethnique permettant le retour à une vie normale.
La protection de toutes les minorités au Kosovo doit être assurée, y compris celle de la minorité serbe.
Ce qui est demandé à d'autres pays de la région doit également être demandé à la Serbie et au Kosovo.
L'Union européenne doit insister sur la reprise du dialogue entre Pristina et Belgrade.
J'ai l'impression que la résolution, sous sa forme actuelle, ne reflète pas toute la gamme de positions des 27 États membres de l'Union européenne sur le Kosovo.
Les minorités satisfaites sont la base la plus solide pour la sécurité, la souveraineté et le développement économique d'un pays.
Le 17 février 2008, j'ai pris part aux célébrations officielles à Pristina marquant la déclaration d'indépendance du Kosovo.
Les États membres de l'UE peuvent également faire des efforts pour accorder l'autonomie culturelle ou territoriale aux minorités ethniques vivant sur leur territoire.
Il serait gênant que certains États membres de l'UE aient un retard dans ce domaine par rapport au Kosovo et à la Serbie. (RO) En tant que député européen et membre de la délégation pour l'Europe du Sud-Est, j'espère entendre, au nom de nos valeurs communes - que nous appelons avec fierté "valeurs européennes" - le Parlement européen et la Commission européenne demander, avec toute la force de leur autorité et de leur pouvoir, aux partis politiques kosovars de s'ouvrir à la représentation multiethnique, et déclarer que tout progrès futur dans les relations entre le Kosovo et l'Union européenne y est assujetti.
J'attends de ce rapport qu'il nous dise que le modèle que l'UE a l'intention de mettre en place au Kosovo, avec l'argent des contribuables européens - ce qui est bien le cas - est réellement multiethnique, multiculturel et multiconfessionnel, et non fondé sur la ségrégation.
Je voudrais insister sur le fait que le contingent international fort de 1 900 hommes inclut 200 militaires et policiers roumains.
Une solution négociée entre Belgrade et Pristina, peut-être de nature confédérative, aurait été préférable à la situation actuelle.
Cet aspect est important pour le Kosovo et pour l'Union européenne, en particulier au vu de la crise économique actuelle et des ressources limitées dont nous disposons. (RO) Je suis d'accord avec bon nombre des idées qui ont été exprimées dans ce Parlement, mais le problème est bien plus complexe.
La Roumanie a raison de dire que la base juridique de la déclaration d'indépendance unilatérale du Kosovo est des plus douteuses, car en vertu du droit international, les minorités n'ont pas de droits collectifs et ne jouissent pas du droit à l'autodétermination ou à la sécession.
Des mouvements séparatistes dans des régions telles que le Cachemire, le Nagorny-Karabakh, la Transnistrie, la Crimée, le nord de Chypre et d'autres ont immédiatement déclaré que ces régions ont tout autant droit à l'indépendance que le Kosovo.
L'Union européenne doit déployer des efforts particuliers pour maintenir la stabilité dans toute la région des Balkans occidentaux et donner substance à ses perspectives européennes. (SK) L'existence du Kosovo est un fait accepté par certains, rejeté par d'autres.
Si la majorité des États membres est favorable à son indépendance ou l'ont reconnue, cinq ne l'ont pas fait, sans parler du Conseil de sécurité de l'ONU.
La déclaration d'indépendance du Kosovo a également révélé l'existence d'une division entre les États membres.
En tant qu'Union européenne, nous avons le devoir moral de les aider à atteindre ces objectifs, mais ces efforts ne doivent pas être à sens unique.
Il existe un rapport final du groupe de travail des Nations unies, du bureau anti-fraude de la Commission et de la Guarda di Finanza.
Ce rapport final n'a pas encore été mis en œuvre.
Il remonte à la fin du mois de juin 2008 et dévoile des cas graves de corruption impliquant des fonds communautaires.
Le rapport final est réellement un rapport final.
Le deuxième est la décentralisation et l'égalité des chances pour toutes les minorités sur le territoire.
Le troisième - et probablement le plus important et le plus exigeant - est l'intégration du Kosovo dans la dynamique régionale et européenne: coopération régionale dans les Balkans occidentaux.
Bien entendu, le dialogue avec la Serbie sur les questions pratiques en suspens doit être établi de manière totalement transparente et avec beaucoup d'intensité, mais je pense que le réalisme doit être le principe qui nous guide tous.
Je pense que le soutien du Parlement à EULEX est pour cela très important.
Lorsque je lis le texte, je n'ai personnellement aucune objection à y apporter, bien que je serais probablement un peu plus prudent sur un point: nous connaissons tous la situation économique du Kosovo ainsi que les pénuries d'énergie subies non seulement par celui-ci, mais aussi par toute la région des Balkans.
Une délégation présidée par Pierre Morel a visité la région au mois de décembre et s'est proposé de rencontrer les dirigeants du camp de Roms à Trebca.
Je pense que la réunion prévue la semaine prochaine avec Pieter Feith, qui est également actif dans ce domaine, sera une opportunité de discuter davantage de ce problème.
Je trouve que le débat a été très fructueux et j'espère que le Parlement continuera à soutenir tous nos efforts au Kosovo et dans la région des Balkans.
La Commission a mis au point un mode efficace de coopération avec les acteurs locaux travaillant au Kosovo, notamment EULEX et le représentant spécial de l'Union.
Une bonne coopération s'est déjà révélée essentielle pour maintenir la paix dans la région.
La Commission a financé un projet d'une valeur de 7 millions d'euros sur l'État de droit, dont un million d'euros consacrés à la lutte contre la corruption.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu le jeudi 5 février 2009.
