Une ligne de conduite politique serait à mon avis souhaitable pour les activités des autres banques de développement.
Dans la sélection des projets à financer, la BERD se concentre de préférence sur les projets d'envergure réduite et moyenne, au lieu de financer de grands projets de prestige.
Elle montre une grande disposition à prendre des risques, en aidant des projets considérés par les autres banques comme trop risqués, sans pour autant recourir à la sécurité qu'offrent les cautions d'État.
Même si elle axe son activité sur le financement ponctuel d'entreprises privées et publiques, ses activités ont sans conteste des effets macro-économiques.
Dans ce contexte, la BERD devrait aussi avoir pour volonté déclarée d'obtenir, par ses activités, des effets de synergie.
Chacun des pays dans lesquels elle est active a pris, au cours du processus de transformation, des décisions différentes concernant ses structures économiques, notamment pour ce qui est de la répartition entre secteur public et secteur privé.
Mon rapport constitue une première pour le Parlement européen, car pour la première fois, l'activité de la BERD a été soumise à un contrôle et à une évaluation effectués par le Parlement.
Je voudrais conclure mon intervention en soulignant simplement le fait que, sur la base de ces résultats, la relation entre l'Union et la Banque semble destinée à se renforcer dans tous les pays.
Bien entendu, c'est en Russie, dans les autres pays de la CEI et dans les Balkans que la Banque doit davantage développer ses activités.
Comme vous l'avez dit, c'est une première et c'est très important pour l'institution que j'ai l'honneur de présider.
La BERD est une institution originale, d'abord parce qu'elle est récente et jeune ; elle a remporté quelques succès ; elle a essuyé aussi quelques échecs et elle s'efforce toujours d'apprendre.
Nous l'avons bien vu lors de la mise à jour de notre stratégie pour les années qui viennent, avec l'engagement pris par les non-Européens de soutenir à l'avenir le processus de transition partout dans la région, y compris en Europe centrale.
La BERD a un mandat de type politique.
Et nous mettons en ?uvre la stratégie adoptée par les actionnaires de la Banque, qui est l'évolution vers l'Est.
Pour des raisons évidentes - vous connaissez la situation en Europe centrale et j'ai eu l'occasion d'en parler très longuement avec le commissaire Solbes Mira -, le besoin d'investissements est important et, notamment, la réduction de la pression budgétaire ne peut être assurée que par un volume d'investissements important.
Ma deuxième remarque sur la stratégie porte sur l'importance que nous accordons au développement des petites entreprises, des microentreprises et des PME.
Nous le mettons en ?uvre, je dois le souligner, notamment grâce à l'appui de nos actionnaires et de l'Union européenne, qui jouent un rôle tout à fait essentiel.
Et notamment nous développons actuellement le contact avec les entreprises, non seulement les grandes entreprises, mais également les entreprises moyennes, en Europe, car nous pensons que ces entreprises peuvent avoir un rôle extrêmement important à jouer dans le développement des économies de l'Est.
De la même manière, quand nous travaillons avec les grandes entreprises, nous veillons à l'effet structurant sur les économies de l'Est, et notamment au travail de sous-traitance, au développement de petites entreprises au travers des grandes entreprises.
Je crois que l'exemple le meilleur que je puisse prendre, c'est le développement d'entreprises dans le secteur automobile : il attire des sous-traitants et permet le développement de sous-traitants locaux.
Dernier point : nous développons actuellement beaucoup le travail avec les entreprises locales, car, nous pensons que c'est tout à fait essentiel : les choses progressent partout en Europe centrale, bien évidemment, mais également en Russie et en Asie centrale.
De la même manière, nous commençons à développer le financement des municipalités et nous avons pour projet de développer le financement des municipalités en monnaie locale, même si nous prendrions nous-mêmes, grâce au développement des marchés financiers, le risque monétaire, pour l'éviter aux collectivités locales.
Je ferai simplement deux remarques particulières.
D'abord quant à la dimension sociale, elle est très présente à la BERD qui, si elle est une institution destinée à promouvoir l'économie de marché, considère que la cohésion sociale est un point important.
Ma dernière remarque portera sur les relations avec l'Union européenne.
Solbes est notre gouverneur et nous suit attentivement et avec toute la fermeté voulue.
Vous l'avez dit, Monsieur Solbes, nous recevons non seulement un soutien politique qui est fondamental pour nous, mais aussi un soutien financier et nous vivons dans le prolongement de cette action.
Vous savez que la BEI est actionnaire, comme la Commission, comme l'Union européenne, de la BERD.
Les relations sont donc étroites, ce sont des relations de confiance ; notre objectif n'est certainement pas de faire double emploi mais d'assurer les complémentarités nécessaires.
Il me paraissait utile, à l'occasion de ce premier examen de la situation de la BERD au Parlement européen, de faire ces quelques remarques liminaires.
Ses commentaires sont mesurés et apportent une contribution positive à l'avenir de la BERD.
Comme on l'a déjà dit, c'est en effet la première fois que le Parlement rédige un rapport sur la BERD, malgré le fait que la grosse partie de son capital et de ses votes sont détenus par les États membres et les institutions de l'UE, et malgré le fait qu'elle a joué et continue à jouer un rôle vital en aidant les pays candidats à l'adhésion à ajuster leur économie et leurs institutions politiques aux normes souhaitées par leur population, normes qui leur permettront une entrée en douceur dans la famille de l'Union européenne.
La BERD apporte également une sérieuse contribution aux pays qui jouxteront l'Union européenne élargie.
De par ses objectifs, la BERD est une institution unique, en ce qu'elle ne se contente pas de contribuer à des avancées économiques, mais a également pour mission d'aider les pays demandeurs à développer une culture démocratique ainsi que les institutions et les procédures démocratiques requises.
Nous soutiendrons dès lors les amendements 2 et 4, qui saluent et encouragent une approche plus ouverte et plus transparente.
La prochaine fois que le Parlement établira un rapport sur la BERD, nous espérons qu'il saluera le succès permanent de cette institution bien connue et fort appréciée.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, Monsieur le Président de la BERD, je me réjouis que ce Parlement examine, en votre présence pour la première fois, un rapport sur la BERD dont l'activité, la réputation et la crédibilité se sont manifestement consolidées sous votre présidence.
Je veux aussi remercier notre rapporteur car il a montré avec quel sérieux ce Parlement examinait l'activité de la BERD.
Avec le rapporteur, nous avons cosigné deux amendements que, j'espère, ce Parlement pourra reprendre afin d'améliorer encore le travail de s a commission économique et monétaire.
L'activité de la BERD mérite d'être saluée par ce Parlement car il s'agit d'une institution à la fois originale et exemplaire.
Il y a encore cette capacité à prendre des risques, à évoluer dans un environnement instable et à assurer des financements de projets indispensables, y compris en période de crise comme vous l'avez démontré au moment de la crise russe.
Je voudrais insister plus particulièrement sur deux points du rapport de M.
La BERD ne doit pas prôner le libéralisme économique ; elle doit également promouvoir les valeurs démocratiques et sociales : vous n'êtes pas construits sur le modèle du FMI.
Enfin, je voudrais insister sur l'avenir de la BERD, car bien que dix pays dans lesquels vous intervenez vont nous rejoindre à partir du 1er mai 2004, la période de transition est loin d'être achevée et nous avons encore largement besoin des interventions de la BERD pour faciliter les financements de transition dans ces pays, afin qu'ils soient pleinement des acteurs de l'Union européenne.
Si l'on ne veut pas voir le fossé se creuser encore entre les pays et la population, les efforts actuels de la BERD sont sans doute plus nécessaires que jamais.
Je me réjouis tout particulièrement de voir le rapport Markov mettre l'accent sur la libre concurrence et les possibilités du marché et insister, par exemple, sur l'importance énorme des petites entreprises dans une société de bien-être.
Purvis a mentionné les Balkans et la Serbie.
Je pense que, là aussi, les efforts de la BERD sont particulièrement importants, lorsque la démocratie est ébranlée et réclame un soutien.
J'estime en outre qu'il est important de souligner que la BERD est dirigée de manière professionnelle et efficace.
Le groupe ELDR soutient les amendements 2 et 4, tout comme M.
Je pense que nous pouvons nous féliciter aujourd'hui de la vision des créateurs de la BERD, Jacques Attali (même si par la suite sa gestion a pu être mise en cause) et François Mitterrand.
Enfin, comment consolider la complémentarité avec les aides publiques et la BEI ?
Troisièmement, la BERD n'a-t-elle pas un rôle particulier à jouer pour promouvoir la responsabilité sociale des entreprises et des opérateurs de marchés ?
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur Lemierre, chers collègues, je ne peux pas me joindre aux louanges du rapporteur et des orateurs précédents.
Le fait est que ce projet ne conduit pas à la conclusion de la paix, mais laisse au contraire perdurer ce conflit en cours dans la région.
La Banque européenne pour la reconstruction et le développement soutient des projets nucléaires douteux à Rovno et à Khmelnitzki.
Je demande donc au Président comment il se fait que la Banque pour le développement transfère malgré tout 2 milliards d'euros à l'Euratom afin de rendre ces projets possibles.
Cela découle probablement de l'une des contradictions institutionnelles principales dans l'activité de la BERD, à savoir le fait de promouvoir l'économie de marché au moyen d'un instrument qui n'est pas un instrument de marché, c'est-à-dire un prêt garanti par des fonds publics, avec la possibilité - ce que reconnaît aussi le rapport Markov - de prendre des risques que d'autres institutions ne prendraient pas.
Ceci nous amène à un point assez délicat de l'activité de la BERD - dont je sais très bien que les dirigeants des institutions ont conscience -, à savoir le risque d'éviction, par le biais des financements de la BERD, du capital à risque privé, du développement du crédit endogène dans ces pays.
Le bilan est impressionnant.
Nous avons déjà tenté de le faire, en tant que Parlement européen, dès la phase de sa fondation, et je dois dire que les activités de cette banque n'ont pas connu que des périodes fastes, mais qu'elles ont aussi traversé des temps très durs.
Monsieur Lemierre, vous avez défini la mission de la Banque comme un service "classique" d'intérêt général, qui utilise toutefois les instruments d'intervention de l'économie privée.
Vous vous trouvez sûrement dans une situation difficile, étant donné que la construction d'une économie privée, qui résulte de la réussite du processus de transformation en cours dans les États où vous êtes actifs, échoue avant tout à cause de l'absence d'un secteur financier fonctionnant pleinement, et les conditions de financement pour la création et l'exploitation d'entreprises sont donc très difficiles.
Je vois aussi que vos activités en faveur des petites et moyennes entreprises sont très importantes pour le fonctionnement de l'économie de marché et le développement de la démocratie.
J'estime qu'il est très important que vous puissiez prendre des risques que d'autres ne peuvent pas se permettre, et qu'il n'y ait pas de contradiction entre la volonté de prendre des risques et une activité à la fois fiable et durable.
En ce sens, vous devriez veiller encore plus au respect des droits de l'homme et des principes démocratiques.
La BERD est, aujourd'hui encore, active en Europe centrale et orientale.
J'y vois, Monsieur le Président, un nouveau défi pour la BERD !
Comme l'a déclaré le président lui-même, la Banque a considérablement amélioré la sécurité nucléaire dans ces pays.
Toutes ces centrales nucléaires représentent de véritables bombes à retardement.
La Banque est responsable du fonds destiné à la fermeture de la centrale d'Ignalina en Lituanie.
J'invite le président de la Banque à aborder ce sujet sur son site internet.
En ce qui concerne les comptes de la Banque, il convient de remarquer qu'ils ne sont pas vérifiés par un audit extérieur.
Les activités économiques choisies doivent pouvoir conjuguer la dimension locale et la dimension internationale, et elles exigent l'allocation d'un crédit qui favorise non seulement l'apparition d'initiatives bien enracinées sur le territoire mais aussi leur diffusion sur d'autres marchés.
La mission de la BERD est sans conteste de garantir cet aspect, mais il importe davantage de le rechercher et de le garantir dans les pays où l'industrie est peu développée et qui ont davantage besoin de soutien et de revitalisation.
Si pour atteindre cet objectif, il arrive que l'on prenne des risques et, dans certains cas, que l'on subisse des pertes imprévues, il ne faut pas pour autant éliminer les initiatives et les investissements programmés, mais tirer de nouvelles leçons pour une gestion du crédit plus attentive et une lecture des risques plus approfondie.
Dans la gestion du crédit, cette banque adopte aussi une attitude éthique.
L'engagement de l'institution est celui d'investir dans tous les pays qui s'inspirent des principes démocratiques et sont déterminés à promouvoir l'économie de marché.
C'est là un fait préoccupant, parce qu'aucune man?uvre économique ou financière, aussi bonne soit-elle, ne peut remplacer l'appui que les petites banques ont de tout temps offert aux petites et moyennes entreprises.
Nous devons également souligner que le petit crédit, dans de nombreux États membres et en particulier dans ceux de l'élargissement, est totalement négligé, et cela accroît de jour en jour l'exclusion financière, caractérisée par de graves lacunes dans les services de microcrédit des territoires les plus faibles sur le plan économique, où une forme de discrimination fondée sur des critères géographiques se fait jour, le red-lining.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur Lemierre, depuis sa création, la BERD est l'exemple évident et incontournable de la nature solidaire des sociétés démocratiques et développées.
Le prochain élargissement de l'Union à un nombre significatif de pays de l'Est approfondira et relèvera l'importance des aides financières et techniques défendues et octroyées par la Banque aux pays candidats au cours de la phase de préadhésion.
Parmi les aspects fort positifs, nous relevons les recommandations de ce rapport qui tendent à renforcer le soutien financier et technique aux petites et moyennes entreprises et à appliquer en priorité une partie des ressources financières à des partenariats, surtout sous forme de capital à risque, ainsi que l'appel en faveur de l'engagement permanent de former les ressources humaines de la Banque, ce qui pourrait contribuer à ce qu'elle remplisse mieux sa fonction.
Il est également significatif que cette discussion puisse avoir lieu en présence du président de la BERD, auquel ces recommandations s'adressent aussi en dernière analyse et sur la capacité duquel le succès de la Banque et de ses politiques repose en grande partie.
La première pour répondre à M.
Je voudrais vous dire que c'est probablement une des actions que la Banque peut mener : plus de sûreté nucléaire, plus d'impact sur la population, plus de transparence, lutte contre la corruption dans le cadre de ces projets.
Ma troisième remarque sera simplement que j'ai écouté l'ensemble des interventions avec beaucoup d'intérêt.
Je crois que ces interventions traduisent parfaitement la richesse, la force, mais aussi les enjeux, du mandat de l'institution.
Ce qui me conduit à aborder un point très important pour nous, à savoir le dialogue avec l'ensemble des gouvernements et des autorités de la région.
Nous entretenons un dialogue politique à haut niveau dans chacun des États de la région.
Ce qui me conduit à rappeler ici quelques convictions de la BERD, acquises au fil de dix années d'expériences, à savoir que l'économie de marché ne va pas sans démocratie, que l'économie de marché ne va pas sans cohésion sociale, qu'il n'y a pas de cohésion sociale sans société civile forte et qu'il n'y a pas de société civile forte sans transparence et sans lutte contre la corruption.
Ce sont des messages que nous développons bien entendu régulièrement sur le plan politique, dans l'appréciation que nous faisons de la situation des différents États au regard de l'article 1 du mandat de l'institution, mais également dans le dialogue que nous entretenons.
La réponse est non.
Le débat est clos.
L'année 2003 commence sous de bien tristes augures.
Au cours des dix dernières années en effet, l'aquaculture a connu un essor fulgurant dans le monde, ainsi que dans la Communauté européenne, devenant un secteur à forte croissance dans le domaine de la production alimentaire mondiale.
L'aquaculture représente dans l'Union près de 30 % de la valeur totale de la production en matière de pêche, près de 3 milliards d'euros par an, 60 000 emplois.
C'est la raison pour laquelle j'ai axé mon rapport sur le développement durable, qui s'articule autour de quatre notions : l'environnemental, le social, l'économique et la gouvernance.
Je ne développerai pas non plus mon rapport qui, j'en suis très heureux, à été adopté à l'unanimité au sein de la commission de la pêche.
Je préfère mettre à profit ce moment pour exprimer une nouvelle fois ma compassion aux aquaculteurs et aux pêcheurs si durablement touchés par le naufrage du Prestige, ce qui démontre bien leur vulnérabilité.
Certes, des moyens existent déjà dans le cadre des programmations IFOP et toute une série de mesures peuvent être mises en ?uvre ; le commissaire m'a répondu sur ce sujet.
Il importe que la Commission mette en ?uvre ce que préconise mon rapport, notamment sous ses aspects de la recherche et de l'innovation.
Tout d'abord, la Commission remercie le Parlement pour le soutien qu'il a apporté à une série de nouvelles mesures qu'elle propose dans sa stratégie.
Nous espérons que, au moment d'adopter les nouvelles décisions relatives aux allocations budgétaires des programmes-cadres, le Parlement soutiendra l'allocation de ressources plus importantes à la recherche aquacole.
Nous estimons que la demande du paragraphe 15 ne requiert pas d'initiatives législatives supplémentaires.
Nous prenons bonne note des demandes du Parlement à cet égard.
La Commission approuve les paragraphes 20 et 29, qui font surtout référence aux États membres et au Parlement lui-même.
Enfin, la Commission a pris note des paragraphes 27 et 32 de la résolution concernant la reconnaissance des organisations de producteurs et la garantie de normes équitables pour les produits et producteurs européens et de pays tiers.
Nous devrons analyser ces aspects d'une manière plus approfondie.
D'une part, il contient de très bonnes choses, de par le fait qu'il aborde l'ensemble de la question de l'aquaculture et du développement durable, et plus particulièrement l'impact de cette activité sur l'environnement.
S'il complique les choses, c'est parce qu'il s'agit d'une approche préventive, et c'est la manière dont nous devons envisager l'aquaculture.
Un autre aspect préoccupant de ce rapport porte sur la question de la promotion de l'aquaculture par la Commission.
Introduire des poissons génétiquement modifiés dans le secteur de l'aquaculture est une approche extrême dangereuse qu'il conviendrait d'éviter.
Nous devons également nous pencher sur le recours à la pêche industrielle pour alimenter l'aquaculture.
Il va de soi que si ce secteur continue de croître comme il le fait, les ressources que lui garantit la pêche industrielle seront bientôt insuffisantes.
Que l'on aime ou pas ce secteur, c'est la situation à laquelle nous sommes confrontés, sans oublier le fait que l'aquaculture est un secteur extrêmement dangereux en ce qui concerne son impact sur l'environnement.
Enfin, sur la question de la confiance des consommateurs, je suis très prudente par rapport à l'idée contenue dans ce rapport selon laquelle la Commission devrait promouvoir la confiance des consommateurs vis-à-vis de l'aquaculture.
D'où le bien-fondé de la rédaction, par notre commission de la pêche, d'un rapport d'initiative sur un sujet aussi important et délicat.
Les problèmes et les défis auxquels l'aquaculture est confrontée sont bien mis en exergue dans son rapport.
Ce marché doit être mis sur la bonne voie.
En éliminant les barrières réglementaires qui font obstacle, on rendra le marché plus consistant, plus transparent, et donc plus efficace.
La sécurité alimentaire doit pouvoir être garantie en permanence.
Cela implique, notamment, d'accorder toute l'attention nécessaire aux questions environnementales et de refuser la production de poissons génétiquement modifiés.
D'où la nécessité d'un plus grand soutien en faveur de la recherche dans ce domaine, d'une utilisation des techniques de production, des normes d'hygiène et de sécurité, en privilégiant le principe de précaution et de réduction des impacts environnementaux et en prévoyant des aides spécifiques pour les petites et moyennes entreprises.
Monsieur le Président, à l'heure où la Commission semblerait résolue à introduire une politique commune de la pêche plus adaptée aux intérêts à court terme de certains États membres qu'aux pêcheurs, il est encourageant de voir qu'elle a enfin fait quelque chose de convenable.
Dans l'ensemble, j'approuve l'approche présentée dans la communication de la Commission sur l'avenir de l'aquaculture.
Il ne fait aucun doute que les futures évolutions de ce secteur doivent s'appuyer sur un développement durable.
Cependant, comme le souligne le rapporteur, son développement exige de prendre un certain nombre de précautions.
J'apporte aussi mon soutien au rapporteur pour refuser l'introduction de poissons génétiquement modifiés dans l'Union européenne.
Les produits d'élevage et les produits de la pêche sont différents.
Mais l'expansion des productions aquacoles ne peut s'envisager qu'en complément des productions traditionnelles, qui, ne l'oublions pas, contribuent activement à l'activité économique de nos régions côtières.
Monsieur le Président, voilà un bon rapport, solide et bien travaillé, concernant un secteur important où nous sommes très déficitaires - nous importons plus de la moitié du poisson que nous consommons -, où la traçabilité ne peut être mieux assurée que par une production domestique et où la ressource étant plafonnée, l'aquaculture permet de créer dans nos régions littorales des emplois complémentaires indispensables.
Le rapporteur a raison de dénoncer le silence du Livre vert sur l'aquaculture et de souligner les insuffisances de la communication de la Commission de septembre 2002.
Je crois au contraire que, pour une grande part, ce type de recherche doit être menée à l'aide de fonds publics, tout comme la rénovation permanente de l'instrument de travail de l'entreprise de pêche artisanale, c'est-à-dire ses navires.
C'est une question essentielle pour l'avenir et la perception du secteur.
Je partage la préoccupation du rapporteur concernant le risque que présentent les poissons génétiquement modifiés et il est bien clair que cette pratique doit être totalement interdite tant à la production dans l'Union européenne qu'à l'importation.
Les ressources continuent de diminuer.
Son rapport d'initiative sur l'aquaculture est un exemple particulièrement parlant de l'approche active pratiquée par les membres de la commission de la pêche lorsqu'il s'agit de résoudre des problèmes.
La communication de la Commission sur ce sujet souligne que le Parlement peut lancer la discussion sur des thèmes tout à fait importants.
Monsieur le Président, la communication de la Commission de septembre 2002 sur l'aquaculture constitue un élément très important de la politique commune de la pêche.
L'importance croissante de ce secteur de production de la pêche ne résulte pas uniquement de sa croissance constante au cours des dernières années, mais peut également être considérée comme une véritable alternative à la raréfaction mondiale des ressources halieutiques utilisées pour la consommation humaine.
Les moyens financiers devraient absolument être augmentés pour ce secteur, pour que l'on puisse donner des recommandations encore meilleures.
Je n'en citerai que quelques-uns, comme l'utilisation de médicaments, la réduction des effets nocifs sur l'environnement, la sécurité alimentaire des consommateurs, l'amélioration des installations de production pour répondre à des exigences plus élevées en matière de protection animale, et notamment de protection des espèces de poissons sauvages contre les manipulations génétiques.
Nous devons davantage surveiller l'utilisation des antibiotiques et des médicaments et créer un système de protection sanitaire et de collecte de données en matière de protection sanitaire.
De même - et ce n'est pas sans rapport avec ce que je viens de dire -, le secteur de l'aquaculture est en plein essor et les grandes entreprises sont en train d'y pénétrer en force.
Les conséquences de cette politique ont représenté et continuent de représenter concrètement un sacrifice pour les populations du littoral portugais, qui ont vécu pendant des décennies de la mer et en fonction de la mer.
Je considère donc que l'aquaculture pourrait devenir un secteur complémentaire de la pêche traditionnelle en bénéficiant, d'une part, des expériences de ceux qui ont toujours été liés aux activités de pêche et en permettant, d'autre part, leur réhabilitation professionnelle intégrée dans le même secteur d'activité.
L'importance croissante de ce secteur exige un solide investissement de l'Union, non seulement dans la recherche scientifique mais aussi dans la formation et la qualification professionnelles, dans l'installation et la modernisation des structures et équipements, ainsi que dans la protection sanitaire, notamment en ce qui concerne l'utilisation de farines et d'huiles de qualité, la limitation du recours aux antibiotiques et le rejet du poisson génétiquement modifié.
Il est vrai qu'il existe environ 150 règlements communautaires concernant l'aquaculture.
Ce n'est pas cependant le nombre élevé de règlements qui nous apporte les garanties d'une protection juridique effective dans ce domaine, mais une meilleure qualité de la production législative communautaire et de la définition des mesures à adopter.
Cette qualité pourra être améliorée à travers non seulement une bonne application et orientation de l'investissement communautaire, mais aussi à travers la simplification législative, en rendant la législation plus cohérente et plus compréhensible pour les personnes auxquelles elle s'adresse et, partant, plus efficace dans son application.
Voilà, à mon avis, certains éléments déterminants pour le nécessaire changement de mentalité et d'image qui porte encore préjudice aujourd'hui à cette activité auprès du public, surtout du public consommateur, pour ce qui concerne certaines espèces de poisson.
Songez que, dans des milieux fermés, comme par exemple les étangs littoraux, la Méditerranée, l'étang de Thau, la simple peinture des bateaux peut perturber le milieu.
C'est la raison pour laquelle les paysans de la mer font du développement durable sans le savoir depuis toujours.
Il faut donc favoriser l'installation des jeunes par la formation, par l'investissement dans des stations d'épuration et des barres, par la recherche scientifique de pointe, peut-être même la nanobiologie, par la création de labels de qualité (par exemple pour les huîtres d'Arcachon, mais aussi pour celles de Bouzigues, qui sont peut-être supérieures, ou de l'étang de Thau).
Enfin, Monsieur le Président, avec dix mille ans de retard, dix mille ans de retard sur les paysans de la terre, il faudrait peut-être envisager de cultiver la mer.
Martin arrive à un moment crucial pour le secteur de la pêche.
En novembre dernier, la commission de la pêche s'est rendue à Rio Frio, près de Grenade en Andalousie, pour visiter un élevage où l'on produit même de l'esturgeon et du caviar.
Ce secteur fournit par ailleurs un grand nombre d'emplois, et ce souvent dans les régions rurales reculées possédant des économies fragiles.
Martin établit les paramètres nécessaires pour atteindre ces objectifs et j'approuve donc son approche.
Comme l'a dit lui-même le rapporteur dans son introduction au débat, il s'agit d'un secteur prometteur qui, s'il est géré de manière adéquate, pourrait à l'avenir faire profiter l'UE de ses avantages toujours plus nombreux.
Les vestiges d'au moins 50 viviers de poissons remontant à l'époque romaine ont été identifiés sur tout le pourtour méditerranéen.
En effet, en 40 ans, la production mondiale de poissons a quadruplé pour atteindre aujourd'hui 100 millions de tonnes environ, alors que la demande mondiale augmente inexorablement avec la croissance démographique.
Je me permettrai juste, en conclusion, de demander au commissaire une plus grande attention pour les deux rappels que le Parlement fait néanmoins : le premier, en ce qui concerne la modification du règlement IFOP, du règlement financier, surtout en ce qui concerne l'installation des jeunes et la modernisation des installations ; le second, en ce qui concerne le fonds en cas de catastrophes naturelles.
Monsieur le Président, moi aussi je sais gré au rapporteur, parce que j'estime que ce rapport nous permet de mettre définitivement certains points au clair ; notamment l'aquaculture en tant que source importante de revenus supplémentaires, surtout pour les pêcheurs qui vivent et travaillent dans des zones marginales, mais aussi la capacité du secteur à diminuer l'activité de capture et à préserver nos ressources.
L'objectif de la Commission, 8 000 à 10 000 nouveaux emplois, est un défi ambitieux, mais il exige un engagement concret pour promouvoir la viabilité économique de l'aquaculture.
Dans ce contexte, un code de conduite s'impose, avec des règles et des paramètres bien définis, et il convient surtout de soumettre tous les produits provenant des pays tiers à nos normes concernant l'hygiène, la sécurité alimentaire et le bien-être des animaux.
Bravo, Monsieur Martin !
Ce rapport nous livre une excellente analyse de la réalité actuelle de l'aquaculture dans l'Union européenne et nous fournit également d'importantes pistes pour l'avenir.
Cependant, à la suite des récentes crises alimentaires qui ont touché l'Europe, les consommateurs se méfient de l'aquaculture.
Le saumon représente près de 40 % des exportations écossaises de nourriture, et l'élevage du saumon atlantique a maintenant un plus gros poids financier pour l'économie écossaise que les élevages de bovins et de moutons combinés.
J'espère que le Parlement approuvera ce rapport et soutiendra l'aquaculture.
Les stocks de poissons sauvages de l'Union européenne représentent à peu près 40 % de la demande des consommateurs de l'Union.
Pourtant, nous n'avons pas suffisamment conscience de la contribution importante que ce secteur peut apporter aux régions périphériques plus pauvres et en retard de développement.
Nous satisfaisons pour l'instant à environ 27 % de nos besoins grâce au poisson d'élevage, et il n'y a pas de raison de s'arrêter là.
D'après les données de la Commission européenne du mois de septembre dernier, le nombre de personnes employées s'élève à 80 000.
Cela nous montre l'importance que revêt le Liban pour nous, l'Union européenne.
Sa diversité culturelle et sa puissance économique, qui se développent à nouveau progressivement, sont importantes à nos yeux.
Son action, comme le cadre du marché dans lequel elle s'inscrit, le rapporteur ne les remet nullement en question, même s'il souhaiterait que la BERD se préoccupe plus de l'emploi et des conséquences de son activité sur l'économie et les populations concernées.
Qu'en Russie, la BERD place des capitaux là où les banques et entreprises privées ne se risquent pas, et qu'elle y ait parfois essuyé de lourdes pertes - pour avoir, comme de nombreux spéculateurs locaux et internationaux, joué au casino financier qui a encore plus ruiné ce pays - ne nous émouvrait pas si, derrière de telles activités, il n'y avait le pillage effroyable des populations de l'Est de l'Europe.
Nous avons donc rejeté ce rapport.
La BERD n'est pas liée à l'Union européenne.
Ses capitaux proviennent de plus de soixante pays intéressés par l'avenir de l'Europe centrale et orientale après la chute du mur de Berlin.
Au cours des douze années de transition, la BERD a dû relever de nombreux défis.
Son président, Jacques de Larosière, est venu devant le groupe GUE-NGL nous rendre compte de ses activités. À l'instar du rapporteur je pense qu'il nous faut la soutenir.
Son mandat consiste à investir là où d'autres banques n'osent pas franchir ce pas.
Ce rapport a le mérite de nous rappeler l'important objectif de la BERD, qui est de créer une économie de marché susceptible de renforcer la démocratie dans les pays en transition, ce qui conduit souvent à courir des risques et non à rechercher systématiquement à obtenir des garanties d'État.
La Banque investit donc là où d'autres banques n'osent pas le faire.
La BERD a centré ses activités essentiellement sur l'aide aux petites et moyennes entreprises en développant, d'une part, des programmes d'aide destinés aux banques locales et en promouvant, d'autre part, la création de banques spécialisées dans l'octroi de prêts aux petites et moyennes entreprises et de microprêts.
La BERD doit rester une institution qui partage l'esprit de solidarité et de cohésion, qui constituent un dessein collectif de l'Union européenne.
Rapport Hugues Martin (A5-0448/2002) Monsieur le Président, je salue le rapport Martin sur l'aquaculture, car il nous donne la possibilité de fournir une source saine et relativement bon marché de bonnes protéines et de créer des emplois au sein de l'Union européenne.
Comme le propose le rapporteur, pour garantir l'avenir de ce secteur, il faut prendre en considération des aspects comme : l'élaboration et la gestion de programmes de gestion environnementale intégrée, tant dans les zones maritimes que dans les eaux intérieures ; le renforcement de la sécurité alimentaire, de manière à assurer la santé des stocks et à garantir la confiance des citoyens ; le renforcement de la recherche, afin de trouver de nouvelles solutions, tant en termes technologiques qu'environnementaux et sanitaires ; le financement approprié du secteur, tant pour la modernisation des unités existantes que pour les nouvelles unités.
Des poissons génétiquement modifiés peuvent s'échapper de ces cages et changer irrémédiablement l'ensemble de la vie marine, par exemple en supplantant ce qui reste encore des poissons naturels.
En effet, lorsque la Direction générale de la pêche participe à des négociations dans des organismes multilatéraux ou lorsqu'elle négocie des accords internationaux de pêche, elle ne semble pas être épaulée par la première puissance économique et commerciale du monde.
Environ 3 000 embarcations européennes pêchent en haute mer ou dans les zones économiques exclusives d'autres États : 2 100 au nord et quelque 900 au sud de l'Union.
Chaque année, nous capturons 2,7 millions de tonnes, soit 40 % du total des captures de la flotte communautaire, et, aussi surprenant que cela puisse vous paraître, la valeur totale de ces captures atteint 614 millions d'euros.
Le coût financier de la dimension extérieure de la PCP est très faible, soit 276 millions d'euros en 2000, ce qui représente 28 % du budget total de la PCP.
Il me reste à signaler l'importance des aspects sociaux de ce type de pêche.
Cette communication aborde toutes les questions liées à la dimension bilatérale des relations que la Commission entretient avec des pays tiers dans le secteur de la pêche, en particulier avec les pays côtiers en développement.
La Commission a récemment présenté un plan d'action qui vise à éradiquer la pêche illicite, non déclarée et non réglementée et qui propose une série d'initiatives à ce sujet, notamment les mesures 5 à 10, qui ont pour objectif d'harmoniser les systèmes de contrôle au sein des organisations régionales de pêche, afin que celles-ci soient plus efficaces et qu'elles respectent en même temps le principe d'une approche multilatérale.
Busk en faveur de cette initiative a été adopté à l'unanimité lors de la période de session du mois de novembre dernier.
En ce qui concerne l'engagement de la Communauté à respecter les accords internationaux qu'elle a conclus et à ratifier l'accord de New York, 14 États membres sont actuellement à même de procéder à cette ratification.
Vous pourrez également observer que dans la communication sur les accords de partenariat dans le domaine de la pêche, la Commission n'exclut pas de recourir à cet instrument pour promouvoir les partenariats à l'avenir.
On peut dire en effet que les membres espagnols de la commission de la pêche sont les plus dévoués et les plus consciencieux, ce qui n'est peut-être pas surprenant, car l'industrie de la pêche est d'une telle importance pour l'Espagne, et le sujet de ce rapport est d'une telle importance pour la flotte espagnole en particulier, que ce rapport a été confié comme il se devait à Mme Miguélez Ramos.
Depuis près de mille ans, les pêcheurs espagnols pêchent le long des côtes de Terre-Neuve et du Labrador, des centaines d'années avant que Christophe Colomb ait prétendument découvert l'Amérique, et c'est cette flotte pêchant dans des eaux éloignées que nous considérons à présent comme un atout important de la stratégie globale de pêche au sein de la Communauté.
Au cours de notre débat, ce matin, nombre d'orateurs ont souligné combien l'aquaculture est devenue importante pour satisfaire à la demande des consommateurs en produits à base de poisson, et ce en raison de la chute des stocks de poissons dans les eaux de l'UE.
Ce rapport nous permet de conclure, dans une logique irréfutable, que l'Union européenne doit avoir une politique de pêche toujours plus active dans ce domaine, contrairement à ce qu'affirment de nombreux critiques et sceptiques.
Cette politique doit même peser sur la diplomatie de l'Union européenne, notamment pour ce qui concerne sa politique commerciale.
L'Union européenne ne peut renoncer aux lieux de pêche internationaux et aux accords négociés avec des pays tiers, dans les zones économiques exclusives de ces mêmes pays.
Les activités de pêche en haute mer de la flotte de l'Union européenne procurent du travail à 40 650 travailleurs et les captures représentent 2,7 millions de tonnes par an, comme le dit le rapport.
L'effort financier consenti par le budget de l'Union européenne n'en reste pas moins modeste, car il n'a été que de 276,1 millions d'euros en 2001.
Si, d'aventure, les navires de l'Union européenne cessaient de pêcher dans les eaux territoriales, d'autres les remplaceraient inexorablement, sans les préoccupations écologiques ou sociales qui sont les leurs.
L'Union européenne doit se montrer exemplaire dans le respect des accords internationaux et doit donner une impulsion décisive à la réglementation de la pêche internationale.
Deuxièmement et pour conclure, l'Union européenne doit se consacrer à la recherche et au contrôle dans les eaux internationales parce que si l'Union européenne ou les organismes internationaux auxquels elle participe ne le font pas, ces eaux feront toujours l'objet d'une pêche sauvage et contiendront des no man's land, ou plutôt, dans ce cas, des no man's waters.
Nous savons en Écosse combien le secteur de la pêche souffre quand une situation de crise est atteinte, mais nous ne pouvons pas répondre à ces problèmes au sein de l'UE en les exportant.
Nous avons toutefois exprimé régulièrement nos préoccupations sur deux sujets.
Premièrement, nos activités de pêche au niveau international, et en particulier tous les accords conclus directement avec les pays tiers, doivent être compatibles avec notre politique de développement.
Les amendements du groupe ELDR traitent de ces préoccupations en matière de développement et de finances.
Madame la Présidente, en ce qui concerne la pêche dans les eaux internationales, il convient de développer une approche responsable et non portée sur l'exploitation.
Il est vrai qu'au cours des siècles précédents, nombre d'États membres ont colonisé d'autres pays et exploité de manière injuste les pays les plus faibles et les plus pauvres de la planète, mais au XXIe siècle, nous devrions réaliser que cette approche impérialiste est mauvaise.
Nous devons veiller à apporter une contribution économique et sociale aux pays en développement, mais par rapport aux accords de pêche, cette contribution laisse fort à désirer.
J'ai honte de dire que mon propre pays, l'Irlande, possède un vaisseau baptisé Atlantic Dawn, qui s'adonne à l'exploitation.
Comme beaucoup d'autres bateaux de pêche de très grande taille - en fait, il est pire que les autres vaisseaux, car c'est un des plus grands -, il se rend dans les pays en développement en agissant comme s'il était autorisé à exploiter les ressources des autres pays sans contrôle aucun.
Madame la Présidente, ce rapport est présenté au Parlement européen au moment où l'inquiétude ne cesse de croître dans le monde entier quant aux effets des accords de l'Union européenne avec les pays du tiers monde.
Le ton du rapport est très défensif.
Il affirme que les pêcheurs de l'UE ne sont pas "des pirates".
En outre, ces accords sont moralement répugnants, en ce qu'ils entraînent directement et indirectement la mort de centaines de pêcheurs africains chaque année.
Je suppose qu'une majorité d'entre nous restera favorable à ce rapport, mais ayez conscience que les gens se réveillent et qu'ils ne toléreront pas ces accords beaucoup plus longtemps.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, notre vif intérêt, que vous avez pu percevoir aujourd'hui dans cette Assemblée, même si vous-même n'êtes pas compétent pour la pêche, vous a clairement montré, je l'espère, à quel point nos idées méritent d'être soutenues, aussi bien au sein de la commission de la pêche qu'à la Commission européenne.
Nous sommes donc contraints de pêcher dans les eaux étrangères, tant dans les eaux internationales que dans les zones côtières d'autres États.
Les accords de pêche conclus par l'Union européenne sont un facteur important pour l'approvisionnement et l'emploi, surtout dans les zones qui dépendent de la pêche.
Rejeter purement et simplement un rapport, comme cela vient d'être exigé, ne peut pas être notre objectif, car nous devons traiter sérieusement ces thèmes en dépit de toutes les contradictions possibles.
Il est absurde de justifier l'exploitation irresponsable des ressources des eaux étrangères par les arguments de la réduction de la flotte et de l'approvisionnement du marché de l'Union européenne.
Cela ne peut se faire qu'au prix d'efforts communs et dans une perspective globale.
Les sanctions ne doivent pas avoir une fonction d'alibi.
Je suis d'accord quand elle dit que la pêche dans les eaux internationales est fondamentale pour l'Union européenne, pour son secteur de la pêche, mais aussi pour la politique internationale et pour la coopération économique et sociale avec d'autres pays.
La réforme ratée de la politique commune de la pêche a mis en évidence cette malheureuse réalité.
Dans ce cadre, je dois dire que mon pays, la Galice, est un des plus lésés : dans les mers communautaires, nous souffrons (...) du fait de certains pays et de certaines flottes, dans les mers internationales, nous souffrons du mépris de la Commission et du Conseil pour cette politique internationale.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu cet après-midi, à l'issue des débats.
La protection et la conservation de la faune et de la flore sauvages constituent également un des objectifs définis dans la communication de la Commission européenne intitulée "Vers une stratégie pour la protection et la conservation du milieu marin".
La Commission est au courant du débat actuel sur les possibles répercussions de l'utilisation de sonar actif à basse fréquence sur certaines espèces de cétacés.
C'est pour ces raisons et à la suite de ce qui est survenu aux îles Canaries que, lors de la réunion du comité habitats du 20 novembre, la Commission a demandé de plus amples renseignements sur cette question aux autorités nationales des États membres dans lesquels ce type d'événements a pu se produire.
Nous allons envoyer un rappel aux États membres afin que ceux-ci n'oublient pas notre requête.
Madame la Présidente, je souhaite remercier l'honorable commissaire ainsi que le conseil des présidents pour avoir inscrit cet important dossier au débat.
Le LFAS, système de sonar actif à basse fréquence développé par les pays de l'OTAN, peut amener les baleines à s'échouer sur les côtes et provoquer des lésions internes mortelles dans leurs organes.
En mars 2000, aux îles Bahamas, 17 cétacés se sont échoués et 8 d'entre eux sont morts alors qu'au même moment le système de sonar de la Marine était testé en mer.
En septembre 2002 aux îles Canaries, c'est-à-dire sur le territoire de l'Union, on a assisté à des décès de baleines qui comptent parmi les plus importants de ces 20 dernières années lorsque des cétacés de 15 espèces différentes sont morts à la suite d'hématomes internes.
L'OTAN organisait au même moment dans cette zone des man?uvres auxquelles participaient 58 navires de guerre et six sous-marins des différents États membres de l'Alliance.
Les effets du son puissant, mais à basse fréquence, sur le comportement et les organes des baleines sont variés.
Le système peut gêner le mode de communication des cétacés se trouvant encore loin de la source sonore car il emploie des basses fréquences identiques à celles utilisées par les baleines.
Le lien entre le sonar et la mort des cétacés est difficile à établir car le pistage des baleines et l'étude de leurs changements de comportement à long terme sont particulièrement difficiles.
La Marine américaine a évalué les conséquences du système sur l'environnement, mais des organisations environnementales américaines réputées estiment que cette évaluation est incomplète.
La Marine dispose toutefois d'une autorisation nationale officielle lui permettant de tester le système 432 heures dans d'autres zones maritimes jusqu'en août de cette année.
Ce système de sonar permet de couvrir jusqu'à 75 % des mers du globe.
Il serait préférable que la commission de l'environnement du Parlement examine ce dossier et rende un rapport sur le sujet en se basant sur la déclaration faite par la Commission aujourd'hui et sur les autres sources disponibles.
Cette question est de plus en plus préoccupante tant pour le public que pour ce Parlement et, à mes yeux, le fait que nous ayons pu rassembler 60 signatures pour notre question orale sur le sujet en est une preuve on ne peut plus claire.
En outre, cette technologie représente une violation de la Convention des Nations unies sur le droit de la mer, qui demande aux États de prendre toutes les mesures nécessaires pour prévenir, réduire et contrôler tout source de pollution de l'environnement marin.
Le temps est donc venu pour l'OTAN et ses membres d'agir, et comme les États membres de l'Union européenne représentent plus de la moitié des 19 membres de l'OTAN, l'UE a une responsabilité particulière dans la promotion d'actions.
Entendre la Commission répondre à une de mes questions écrites datant du 29 novembre 2002 en se contentant de dire que ce type de technologie doit être utilisé avec prudence n'est pas suffisant.
Nous voulons également que les États-Unis et les pays de l'OTAN préparent et rendent publiques les études sur les effets potentiellement négatifs des sonars actifs à basse fréquence requises par la législation conformément à l'article 206 du droit de la mer.
Le débat est clos.
L'ordre du jour appelle le débat sur des cas de violation des droits de l'homme, de la démocratie et de l'État de droit (article 50 du règlement du PE).
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, mes chers collègues, nous assistons, déconcertés, à l'évolution de la situation en Corée du Nord, un pays qui ne connaît pas la démocratie, un pays qui laisse sa propre population dans la famine, et un pays qui croit en même temps devoir se défendre avec "l'arsenal atomique".
Il nous est très difficile de trouver à ce sujet les mots qui puissent exprimer cette profonde inquiétude sur la situation en Corée du Nord, sans d'autre part risquer d'aggraver le conflit.
En ce sens, Madame la Présidente, je crois que nous pouvons soutenir la résolution en question, et exprimer l'espoir que les États-Unis et l'Europe se décident en l'occurrence pour une démarche commune, afin de persuader la Corée du Nord d'aider sa propre population, plutôt que de représenter une menace pour la population mondiale.
Ces dernières années, plus de deux millions de personnes seraient mortes de la faim et plus de treize millions souffrent de sous-alimentation.
Au "paradis des travailleurs", quelque 200 000 personnes sont également détenues dans des camps de rééducation pour des motifs politiques.
C'est une bonne chose que la Commission soit prête à débourser 9,5 millions d'euros pour les femmes et les enfants en plus des 50 millions déjà dépensés.
Nous devons revoir notre politique de coopération avec la Corée du Nord sous forme d'un programme de lutte contre la pauvreté permettant de contrebalancer les effets dus au lancement d'une économie de marché, aux réformes démocratiques, au respect des droits de l'homme, ainsi qu'à la reconnaissance diplomatique officielle de la Corée du Nord par d'autres États, en ce compris l'Union européenne.
Le développement potentiel de l'arsenal nucléaire nord-coréen ainsi que la vente illicite de ces armes, en ce compris les systèmes de missiles, contraint à présent la communauté internationale à une réaction rapide.
C'est pourquoi j'invite le Conseil et la Commission à opter pour une approche diplomatique régionale de la crise nord-coréenne.
Madame la Présidente, différentes violations des droits de l'homme en Corée du Nord ont été mentionnées, des violations qui heurtent notre morale et notre conception de la civilisation.
Mais après avoir visité ce pays à trois reprises, j'estime personnellement que la forme la plus aberrante, la plus monstrueuse, de violation de ces droits réside dans le fait que si des élections libres et démocratiques comme il y en a chez nous étaient organisées aujourd'hui, le dirigeant actuel Kim Jong-il en sortirait vainqueur.
Certains d'entre vous ont souligné les contradictions qui existent en Corée du Nord.
D'une part, il s'agit d'un pays avec une armée gigantesque, avec un programme secret d'enrichissement d'uranium - c'est le premier pays qui se retire du traité de non-prolifération et il menace ses voisins - et qui connaît, d'autre part, une série de difficultés internes.
Parallèlement, je crois qu'il est indispensable - et certains parmi vous l'ont suggéré - de continuer nos efforts, de poursuivre le dialogue, afin de leur faire entendre raison.
C'est pourquoi, à la suite des discussions du Conseil du mois de novembre, les ministres ont convenu de poursuivre nos activités d'assistance humanitaire, y compris l'aide alimentaire.
En ce qui concerne l'aide alimentaire, nous sommes actuellement un donateur relativement modeste.
Cela représente 39 000 tonnes de céréales, destinées particulièrement aux enfants, en réponse à l'appel du mois de novembre lancé par le programme alimentaire mondial en faveur de la Corée du Nord.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu cet après-midi, à l'issue des débats.
L'ordre du jour appelle en discussion commune les 5 propositions de résolution suivantes sur la Guinée équatoriale : B5-0038/2003 des députés Sauquillo Pérez del Arco, Carlotti, Martínez Martínez, Obiols i Germà et Carnero González, au nom du groupe PSE, sur l'élection présidentielle et le non-respect des droits humains en Guinée équatoriale ; B5-0040/2003 des députés Ferrer et Posselt, au nom du groupe PPE-DE, sur la Guinée équatoriale ; B5-0044/2003 des députés Sanders-Ten Holte, Sánchez García et Gasòliba i Böhm, au nom du groupe ELDR, sur la situation des droits de l'homme en Guinée équatoriale ; B5-0046/2003 des députés Rod, Isler Béguin et Maes, au nom du groupe Verts/ALE, sur l'élection présidentielle en Guinée équatoriale ; B5-0050/2003 des députés Marset Campos et González Álvarez, au nom du groupe GUE/NGL, sur l'élection présidentielle et le non-respect des droits humains en Guinée équatoriale.
Madame la Présidente, le mépris pour la démocratie dont font preuve les autorités de la Guinée équatoriale depuis des années a atteint son plus haut niveau lors des élections de décembre.
Madame la Présidente, tout en rappelant qu'il s'agit de la cinquième résolution du Parlement européen sur les droits de l'homme en Guinée et prenant en considération la déclaration de la présidence de l'Union sur les élections dans ce pays, le groupe socialiste demande aux institutions de l'Union européenne d'employer tous les moyens disponibles afin qu'on assiste en Guinée équatoriale à un processus de transition pacifique vers la démocratie, à la libération des prisonniers politiques et au respect des engagements internationaux pris par le président Obiang.
Madame la Présidente, nous accordons beaucoup d'importance au paragraphe 7 de notre résolution commune qui "demande à la Commission de rédiger un rapport sur l'impact sur la démocratie et les droits humains de la politique des compagnies pétrolières opérant en Guinée équatoriale ".
Nous parlons d'un pays qui possède du pétrole et dont les revenus profitent au président Obiang, à sa famille et à ses amis, mais pas à la population de Guinée équatoriale.
Un tiers de cette population a une espérance de vie de 40 ans et 57 % de celle-ci n'a pas accès à l'eau potable.
Par conséquent, Madame la Présidente, il convient peut-être de soutenir, au conseil de sécurité des Nations unies, un embargo sur le pétrole guinéen et, peut-être, étant donné que quatre États membres de l'Union européenne siègent à ce conseil, qu'une de leurs actions concertées pourrait être le suivi des processus de démocratisation dans une série de pays ainsi que la promotion de mesures adéquates afin de favoriser les changements nécessaires, conformément aux priorités annoncées par l'Union européenne.
C'est pourquoi, Madame la Présidente, nous considérons que cette résolution est excellente, positive, et s'inscrit dans la poursuite des priorités du Parlement et de l'Union européenne.
Il convient de condamner les abus avec fermeté, mais il faut également reconnaître les progrès lorsqu'ils existent comme, par exemple, la libération, le 12 octobre dernier, à l'occasion du 34e anniversaire de l'indépendance de la Guinée, de 120 personnes emprisonnées depuis bien longtemps.
C'est pourquoi, dans la résolution dont nous débattons aujourd'hui, nous devrions inviter le gouvernement guinéen à prendre des mesures rendant crédible sa volonté de démocratiser le système, établissant un dialogue sérieux avec absolument toutes les forces politiques.
La Guinée équatoriale est le énième pays africain pauvre où une personne s'accroche au pouvoir, s'enrichit, viole les droits de l'homme et foule aux pieds la communauté internationale.
L'Union européenne doit se montrer ferme dans le dialogue politique.
Même si celui-ci a lieu dans le cadre de la démocratisation ou du renforcement de la capacité, le régime le présentera comme une légitimation de son existence.
Madame la Présidente, la Guinée équatoriale est malheureusement, depuis des décennies, un exemple négatif de pays africain, et hélas il n'est pas le seul.
Mais d'un autre côté nous portons une partie des responsabilités car ce pays, comme beaucoup d'autres pays africains, est devenu le jouet d'intérêts internationaux pour les matières premières et également, hélas, d'intérêts européens pour les matières premières.
C'est pourquoi je considère comme extrêmement important le point 7 de la résolution, car nous avons une responsabilité, et nous avons aussi des possibilités d'action.
Si nous ne nous mettons pas à construire dans ce pays des institutions même primitives, ce que nous avons déjà tenté dans des pays européens comme le Kosovo ou la Bosnie-Herzégovine, où les conditions étaient bien plus faciles et plus solides, nous n'obtiendrons jamais aucun succès !
Avant tout, nous ne devrions pas montrer les autres du doigt, mais faire d'abord notre examen de conscience, à savoir examiner le rôle joué par nos compagnies pétrolières dans ce jeu hélas très sale.
Non seulement il est en faillite, mais il persiste en plus à ne respecter aucun des engagements qu'il a pris, tout d'abord, devant l'Union européenne et, en général, devant la communauté internationale, quant à sa transition vers un État de droit.
L'Union européenne a une responsabilité envers la démocratie et les droits de l'homme en Guinée équatoriale et cette responsabilité est double pour certains de ses États membres.
La Commission doit étudier ce qui se passe avec le pétrole en Guinée équatoriale.
Cette dégradation met en doute la volonté réelle de démocratisation et de respect des droits de l'homme par le régime du président Obiang.
Nous partageons également vos doutes et votre sentiment en ce qui concerne les élections du 15 décembre, convoquées de manière anticipée, au mépris de la constitution et en empêchant la présence d'observateurs électoraux.
D'autre part, la remise de peine générale, dictée par le président Obiang en octobre dernier, devrait s'appliquer à tous les opposants politiques arrêtés lors du printemps 2002 et condamnés lors de procès sans garantie.
Nous sommes tous d'accord sur le fait que la coopération avec la Guinée équatoriale est largement conditionnée par les difficultés du processus de démocratisation et par l'évolution des droits de l'homme dans ce pays.
Il est vrai que le programme indicatif national du huitième Fonds européen de développement, signé en juillet 2000, a souligné comme secteur prioritaire pour notre action le soutien à la démocratie, aux droits de l'homme, à la société civile et à l'État de droit.
Il y est en outre établi que la mise à disposition des fonds européens pour d'autres actions est soumise aux efforts avérés du gouvernement guinéen dans ce domaine.
Par conséquent, notre soutien vise à favoriser la démocratisation et le respect des droits de l'homme.
En ce qui concerne le paragraphe 7 de votre résolution, je voudrais souligner que la Commission a déjà proposé au mois d'octobre dernier au gouvernement de la Guinée équatoriale la réalisation, dans un délai le plus court possible, d'une mission d'évaluation conjointe de la mise en ?uvre des activités relatives à la consolidation de l'État de droit et à la promotion et au respect des droits de l'homme, conformément au programme de coopération.
L'évaluation de cette situation et ses conclusions constituent des éléments préalables et indispensables pour toute décision relative à la poursuite des activités de coopération dans ce pays et, tout particulièrement, pour la signature du nouveau programme indicatif national du neuvième FED.
Enfin, la Commission estime nécessaire - comme certains parmi vous l'ont affirmé - de redoubler nos efforts et d'intensifier la pression internationale dans toutes les instances - spécialement au Fonds monétaire international, mais pas uniquement - afin d'imposer une gestion transparente et efficace des ressources pétrolières pour que l'augmentation de ces ressources se traduise par une amélioration équivalente des conditions de vie de la population équato-guinéenne.
Merci, Monsieur le Commissaire Solbes Mira.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu cet après-midi, à l'issue des débats.
L'ordre du jour appelle en discussion commune les 5 propositions de résolution suivantes sur la Tchétchénie : B5-0037/2003 des députés Paasilinna et Sakellariou, au nom du groupe PSE, sur la non-prolongation du mandat de l'OSCE en Tchétchénie ; B5-0041/2003 des députés Suominen, Oostlander et Posselt, au nom du groupe PPE-DE, sur la non-prolongation du mandat de l'OSCE en Tchétchénie ; B5-0042/2003 de Mme Malmström, au nom du groupe ELDR, sur la Tchétchénie ; B5-0047/2003 des députés Staes, Wuori, Schroedter, Cohn-Bendit, Isler Béguin et Hautala, au nom du groupe Verts/ALE, sur la situation en Tchétchénie ; B5-0049/2003 des députés Ainardi et Vinci, au nom du groupe GUE/NGL, sur la situation en Tchétchénie.
Mais dans le cas de la Tchétchénie - et cela vaut aussi pour des situations similaires en Irak ou ailleurs - nous avons toujours souligné que les bombes, l'agression militaire et les mesures d'ordre militaire n'étaient pas appropriées pour résoudre la question du terrorisme.
Nous sommes profondément déçus que des personnes se voient obligées de revenir dans ce pays où règne l'insécurité, et que l'on utilise même la violence pour ramener les réfugiés chez eux.
Il y a là-bas des personnes qui vivent dans des conditions extrêmement pénibles, tant en Tchétchénie qu'à l'extérieur.
Dans ce contexte, les Russes n'ont rien trouvé de mieux à faire que de reporter la visite de la délégation du Parlement européen en Tchétchénie.
La raison officielle à cela peut sembler étrange, mais par voie diplomatique, nous apprenons que c'est lié au fait que la sécurité ne peut absolument pas y être garantie, ce que l'État russe ressent comme un scandale, et avec raison.
Il est donc tour à fait possible que cet homme, comme cela s'est déjà produit par le passé, ait été emprisonné par les autorités.
Des collègues issus de différents partis ont également souligné ce point et le soutiennent entièrement.
C'est restrictif et notre groupe a le sentiment que sur ce point, le gouvernement danois a mené une excellente politique.
La mission de l'OSCE doit être autorisée à rester pour assister ce processus, tout comme les Russes le font au Kosovo.
Le gouvernement britannique, qui envisage à présent une requête similaire, devrait dire aux Russes que, sur la base du principe de reconnaissance mutuelle des décisions judiciaires au sein de l'UE, nous reconnaissons la décision prise par le Danemark et refusons son extradition en Russie.
Dans le cas contraire, je ne verrais pas l'intérêt d'un principe de reconnaissance mutuelle des décisions nationales au sein de l'Union européenne.
Madame la Présidente, chers collègues, c'est, je crois, le troisième ou quatrième débat sur la Tchétchénie en un an.
Nous le savons tous et les Russes eux-mêmes doivent avoir le courage de le reconnaître.
La situation dans les camps de réfugiés d'Ingouchie est critique.
Nous savons tous que nos collègues russes sont mécontents des résolutions que nous adoptons.
J'invite dès lors nos collègues russes à renouer le dialogue avec notre Parlement pour nous traiter de manière équitable et correcte et faire en sorte que nous parvenions enfin à réunir les deux parties dans la perspective d'une solution politique.
Toutefois, je m'adresse aux personnes concernées et au gouvernement russe, et je leur demande de ne pas user de la loi du talion, mais de rechercher la voie d'une solution pacifique.
En ma qualité de membre de la délégation ad hoc du Parlement européen sur la Tchétchénie, je suis déçu de l'annulation de notre déplacement commun convenu avec la Douma.
Non seulement parce que nous aurions évidemment bien aimé nous faire nous-mêmes notre propre idée de la situation - et que nous avions considéré cela comme une contribution à la poursuite de la compréhension mutuelle - mais aussi parce qu'il s'agit d'une question politique fondamentale, et que cette question a reçu une réponse négative.
Il nous a été notifié que la raison de ce report était la libération d'Ahmed Zakaiev par un pays européen et l'adoption d'une résolution du Parlement européen à ce sujet.
La troisième tentative d'édifier autour de la Tchétchénie un mur de silence a signifié la fin de la mission de l'OSCE et l'expulsion d'une organisation internationale qui a contribué de manière déterminante à mettre un terme à la dernière guerre de Tchétchénie par une solution basée sur la négociation.
D'autre part, il y a une véritable guerre coloniale, menée par l'armée russe, qui se traduit par des ratissages massifs, des atteintes aux droits de l'homme, des assassinats, des enlèvements et surtout la scandaleuse relaxe, le 31 décembre 2002, du colonel Youri Boudanov, inculpé du viol et du meurtre d'une jeune fille tchétchène de 18 ans.
Monsieur le Président, nous sommes malheureusement complices des atrocités et des génocides commis dans d'autres parties du monde, parce que l'Union européenne n'ose pas véritablement s'opposer à des puissances telles que la Russie, la Chine, l'Iran ou Israël.
L'OSCE devrait logiquement obtenir une prolongation de son mandat et il serait logique que des représentants internationaux puissent se rendre en Tchétchénie et que les personnes ayant commis des actes criminels graves en Tchétchénie soient punies.
C'est extrêmement grave, comme il est aussi extrêmement grave de prôner une solution politique d'un côté et, de l'autre, de soutenir un référendum qui est organisé par l'occupant ; de prôner des négociations politiques tout en interdisant dans les faits que, sur notre territoire, les parlementaires ou les ministres tchétchènes puissent venir rencontrer les personnalités politiques de nos pays au Parlement européen, à la Commission européenne, au Conseil européen, sous prétexte que c'est impossible.
Or, nous savons très bien que l'article 14, paragraphe 3, nous a permis d'établir des listes noires de personnalités yougoslaves ou biélorusses et que nous pouvons dresser une "liste blanche" de personnalités tchétchènes.
Je pense que nous avons déjà assez payé pour cela.
Des organisations non gouvernementales de défense des droits de l'homme reconnues et respectées continuent de certifier que de graves violations de ces droits sont commises en Tchétchénie par les forces de sécurité qui travaillent pour le compte de la Fédération de Russie.
Le dénouement du procès contre le colonel Boudanov n'est pas un signal positif dans ce contexte, que du contraire.
La Commission européenne connaît la position majoritaire du Parlement sur ces questions ainsi que ces actions visant à atteindre les objectifs partagés ainsi que ceux que je viens de mentionner.
L'importante aide humanitaire fournie par l'Union européenne constitue également une autre question essentielle.
Comme vous le savez, le 31 décembre dernier, le mandat du groupe d'assistance de l'OSCE pour la Tchétchénie a expiré.
La Commission estime que le maintien de ce groupe est non seulement pertinent, mais qu'il est de l'intérêt de chacun et, spécialement, de la Russie.
Les activités de ces organisations internationales semblent encore plus nécessaires aujourd'hui que la Fédération de Russie est décidément résolue à faire quelques pas en direction de la normalisation politique de la Tchétchénie.
D'intenses négociations ont lieu actuellement à Vienne afin de garantir le maintien en Tchétchénie du groupe d'assistance et cette question est abordée aujourd'hui à Athènes entre les dirigeants politiques de l'Union et de la Russie.
Le débat est clos.
C'est pourquoi je suis d'accord avec le rapport, qui vise à renforcer la présence de l'UE au sein d'organisations régionales de pêche (ORP), ainsi qu'à signer des accords bilatéraux et à renouveler les accords existants.
La politique extérieure de la pêche doit être développée de manière systématique et durable.
La politique extérieure (PESC) et la politique commerciale internationale de l'UE ne peuvent négliger cet aspect de la PCP.
Enfin, je voudrais profiter de cette occasion pour regretter les récentes confrontations qui ont eu lieu en Algarve entre des pêcheurs espagnols et les autorités maritimes portugaises.
En dépit des demandes adressées aux autorités espagnoles, le gouvernement portugais n'a pas reçu de réponse, ce qui ne sert en rien les bonnes relations entre les deux pays.
L'activité de la flotte communautaire dans les eaux non communautaires vise à approvisionner le marché communautaire, déficitaire en produits de la pêche, et à protéger cette activité dans les régions communautaires qui en dépendent et qui ont tendance historiquement à être des régions défavorisées et dépourvues d'alternatives au niveau économique.
Face à ce rapport, nous attendons de la communication de la Commission qu'elle soutienne le lancement des bases d'une analyse globale des problèmes et des besoins de la flotte de l'Union européenne dans les eaux territoriales de pays tiers, en se concentrant sur deux questions : la manière d'obtenir une participation plus cohérente et plus complète au sein des organisations qui régissent les eaux internationales afin de défendre les intérêts légitimes de la Communauté et la manière de garantir un niveau d'exigence plus élevé pour la dimension internationale de la PCP dans le contexte de la politique extérieure de l'Union.
Cela n'a effectivement pas beaucoup de sens d'adopter des mesures comme l'abolition des aides structurelles ou des aides au déchirage de navires dans le contexte de la réforme de la PCP avant de définir la position future de l'UE en ce qui concerne la flotte communautaire.
