La Commission est mécontente.
Par conséquent, je dis ceci: ne rien faire n'est pas une solution, nous avons épuisé tout ce que nous pouvions faire dans cette Assemblée et cette affaire sera résolue devant la Cour de justice, ou devant la Cour européenne des droits de l'homme de Strasbourg, pour la plus grande honte du "Partido Popular" d'Espagne.
Nous considérons que certaines activités ont été exécutées en infraction avec la législation communautaire en matière de marchés publics.
J'en ai informé le Parlement européen en décembre 2005.
Le 30 décembre 2005, les autorités régionales ont approuvé une nouvelle loi sur les zones rurales abrogeant et remplaçant l'ancienne.
au nom du groupe PSE. - (ES) Monsieur le Président, je ne pense pas que l'objectif fondamental de l'excellent travail de la commission des pétitions soit de faire tomber un gouvernement régional espagnol en particulier, quelque regrettables que soient les actions de ce dernier.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (ES) Monsieur le Président, Monsieur Iturgaiz, remporter les élections ne donne à personne le droit de mépriser la législation européenne.
