Je demande donc davantage de professionnalisme et de meilleurs salaires pour ceux qui ont dans leurs mains les vies des passagers maritimes. (MT) Au sujet de ce rapport, je voudrais dire que malgré son initiative en faveur de la protection de l'environnement, on ne prend toujours pas suffisamment en considération les effets négatifs disproportionnés qu'il aurait sur les régions et les pays situés en périphérie de l'Union européenne, comme c'est le cas de Malte.
C'est pourquoi j'ai voté contre ce rapport. (PL) Madame la Présidente, imposer des redevances supplémentaires sur les poids lourds revient à augmenter la fiscalité.
Nous savons tous que lorsque plusieurs parties participent à des négociations politiques délicates, il faut parfois garder le secret pour éviter de le faire échouer.
Face à la crise économique, les Roms pourraient contribuer à résoudre certains des problèmes les plus graves de l'Europe.
Je partage bien évidemment l'opinion de tous, les Roms doivent être traités correctement, mais la plupart des problèmes mentionnés dans ce rapport sont liés à un style de vie, une façon de vivre que ces personnes ont délibérément choisie.
Nous pouvons adopter autant de rapports et de résolutions et donner autant d'argent que nous voulons, cela ne fera pas évoluer d'un pouce la situation sur le terrain. (NL) Madame la Présidente, depuis que je suis dans ce Parlement, j'ai déjà entendu bon nombre d'inepties politiquement correctes, qui ont invariablement été approuvées à de très larges majorités, mais ce rapport les bat toutes haut la main selon moi.
Si ce Parlement entend vraiment agir sur la situation sociale des Roms et sur leur accès au marché de l'emploi, serait-il trop demander que de faire preuve d'un minimum d'objectivité?
En effet, il n'est pas conforme au paquet sur le climat et l'énergie adopté à une large majorité par cette Assemblée le 17 décembre 2008.
Je vous rappelle que mon propre rapport sur le SCEQE, qui était la pierre angulaire de ce paquet, a été adopté par 610 voix pour, 60 abstentions et 29 voix contre.
C'est son manque d'ambition dans ce domaine et à bien d'autres égards qui m'a poussée à m'abstenir de voter sur ce rapport. (FI) Madame la Présidente, la stratégie de Lisbonne vaut la peine d'être soutenue, mais il faut dire à ce sujet que le projet de faire de l'Europe la plus grande économie de la connaissance au monde d'ici 2010 n'est pas réalisable.
Telle est la priorité à définir si nous voulons vraiment réaliser les objectifs de la stratégie de Lisbonne. (NL) Madame la Présidente, je me suis abstenu de voter sur la résolution relative à la stratégie de Lisbonne, bien qu'elle soit en fait, globalement, une résolution très équilibrée qui fournit un diagnostic adéquat de la situation et contient également de nombreuses propositions que j'appuie entièrement.
Je me suis tout de même abstenu car le sujet de ces célèbres cartes bleues pour l'immigration économique a une nouvelle fois été soulevé et il reçoit un énorme soutien, précisément à un moment où plus de 20 millions de personnes dans l'Union européenne se retrouvent sans emploi, un chiffre qui devrait encore augmenter en raison de la crise économique.
Comme il l'a dit à juste titre, la stratégie de Lisbonne engage l'UE à devenir, quelque peu ironiquement, l'économie la plus concurrentielle du monde d'ici 2010.
Une autre question: la Commission va-t-elle enfin abandonner ses centres de recrutement dans des pays tels que le Mali et le Sénégal pour importer encore davantage de chômage?
Explications de vote écrites par écrit. - (IT) J'ai voté pour le rapport de Mme Geringer de Oedenberg sur l'exonération de la taxe sur la valeur ajoutée de certaines importations définitives de biens (version codifiée).
par écrit. - (IT) Madame la Présidente, j'ai voté pour.
La Roumanie est sortie de ces inondations à genoux, pas seulement sur le plan économique et environnemental, mais aussi sur le plan social.
Je me félicite donc de l'avis de la commission des budgets et espère que les 11 785 377 EUR provenant du Fonds de solidarité seront mis à la disposition de la Roumanie dans les meilleurs délais afin de relever la population sur le plan économique, environnemental et social.
L'une des expressions concrètes de ce principe est sans aucun doute le Fonds de solidarité, créé en 2006 conformément à un accord interinstitutionnel afin de remédier aux conséquences négatives des catastrophes naturelles majeures.
Je soutiens néanmoins fermement cette preuve concrète de la solidarité européenne.
par écrit. - (RO) J'ai voté pour ce rapport car il permettra de mobiliser beaucoup plus rapidement le Fonds de solidarité.
En 2006, les versements effectués par l'Union européenne à la Roumanie, par le biais du Fonds de solidarité, après les inondations d'avril et d'août, ont été différés d'un an.
par écrit. - (RO) J'ai voté pour le rapport rédigé par Jutta Haug (Allemagne) car il demande la mobilisation de 11,8 millions EUR du Fonds de solidarité de l'UE (FSUE) pour aider les victimes des inondations qui ont touché la Roumanie en juillet 2008.
Gheorghe Flutur, président du conseil du comté de Suceava, a défendu leurs droits à Bruxelles au Parlement européen.
Je pense que la Roumanie a besoin de plus d'argent pour réparer les dommages causés par les inondations, mais l'aide de l'UE est nécessaire et bienvenue.
par écrit. - (PT) Le premier budget rectificatif pour 2008 concerne la mobilisation du Fonds de solidarité de l'UE pour la Roumanie, à la suite des inondations qui ont touché le pays au mois de juillet 2008.
L'objectif de ce Fonds est de permettre à la Communauté de réagir de manière rapide, efficace et flexible aux "situations d'urgence" dans les différents États membres.
J'ai voté pour le rapport sur la mobilisation du Fonds de solidarité de l'Union européenne pour la Roumanie car je trouve que l'aide financière accordée à notre pays apporte un soutien important et nécessaire aux endroits touchés par les crues soudaines de juillet dernier.
Je pense qu'un dépistage précoce des causes des catastrophes naturelles de cette ampleur ou même plus graves est la meilleure chose à faire pour protéger les citoyens européens.
Une attention particulière doit donc être portée à ces aspects afin d'appliquer une politique de cohésion économique, sociale et territoriale.
Les phénomènes météorologiques extrêmes rencontrés ces dernières années en Roumanie ont provoqué inondations et sécheresses et font qu'il est nécessaire de traiter le problème du changement climatique avec énormément de sérieux, d'expertise et de responsabilité.
J'ai voté pour le rapport sur le projet de budget rectificatif n° 1/2009 de l'Union européenne pour l'exercice financier 2009.
Le but de ce rapport est de mobiliser le Fonds de solidarité de l'UE à hauteur de 11,8 millions EUR en crédits d'engagement et de paiement, à la suite des inondations qui ont touché la Roumanie en juillet 2008.
par écrit. - (EN) En termes de tonnage dans ses registres, Malte est l'un des principaux États européens.
Les pays dits riches, en réponse, bâtissent eux-mêmes leur propre pavillon (bis) dans le but de lutter contre la perte de fret.
J'ai déjà expliqué les raisons qui me poussent à soutenir les travaux effectués par le rapporteur dans le cadre du troisième paquet maritime ainsi que les avantages que les mesures prévues pourraient apporter en matière de sécurité du transport maritime et d'améliorations des réglementations actuelles.
Je confirme donc mon vote favorable.
Je voudrais exprimer mon soutien à l'accord qui a été conclu et plus particulièrement aux points suivants: l'élargissement du champ d'application afin d'y inclure également les navires faisant escale dans les ports, l'augmentation de la fréquence des inspections des navires et le bannissement permanent des navires dans certaines conditions.
Je suis favorable à la partie de l'accord concernant l'extension du champ d'application de la directive afin d'y inclure également les navires faisant escale dans les ports ainsi qu'à la partie relative à l'augmentation du taux d'inspection des navires de la catégorie la plus à risque.
Je suis également d'accord sur le fait que, dans certaines conditions, les navires devraient se voir refuser définitivement l'accès, afin d'assurer des niveaux de sécurité optimaux pour les exploitants et les passagers.
C'est pour ces raisons que nous nous sommes abstenues du vote final concernant ce rapport.
par écrit. - (PL) J'ai voté pour l'adoption du rapport sur le projet commun, approuvé par le comité de conciliation, de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 2002/59/CE relative à la mise en place d'un système communautaire de suivi du trafic des navires et d'information.
par écrit. - (IT) Je pense que le paquet maritime devrait être considéré dans sa globalité et comme une seule entité, conformément à l'approche qu'a toujours adoptée le Parlement pour traiter ses différentes composantes.
par écrit. - J'ai voté en faveur de ce rapport, présenté par le député tchèque de la gauche unitaire Jaromír Kohlíček, concernant les enquêtes sur les accidents dans le secteur des transports maritimes.
par écrit. - (PL) J'ai voté pour l'adoption du rapport sur le projet commun, approuvé par le comité de conciliation, de directive du Parlement européen et du Conseil établissant les principes fondamentaux régissant les enquêtes sur les accidents dans le secteur des transports maritimes et modifiant les directives 1999/35/CE et 2002/59/CE.
Je voudrais exprimer mon soutien à l'accord qui a été conclu et plus particulièrement aux points suivants: la méthodologie d'enquête sur les accidents, une décision sur l'enquête, le traitement juste des gens de mer et la protection des témoins/de la confidentialité des registres.
C'est pourquoi j'ai voté pour ce rapport.
Je suis d'accord avec lui sur le fait qu'il est hautement nécessaire d'intégrer au droit communautaire les dispositions de la convention d'Athènes de 1974 relative au transport par mer de passagers et de leurs bagages, car les différences nationales qui persistent empêchent de garantir un niveau adéquat de responsabilité et d'assurance obligatoire en cas d'accident impliquant des passagers.
Bien que cela ne soit pas le cas pour d'autres moyens de transport, je pense que la législation doit être également adaptée au transport maritime.
Je trouve aussi que le montant de l'assurance doit être fixé conformément aux plafonds prévus par la convention LLMC de 1996, qui garantit que les victimes d'accidents maritimes sont correctement indemnisées.
Toutefois, pour garantir la viabilité de la politique environnementale communautaire, il convient d'y intégrer les principes de l'UE et les différentes caractéristiques et besoins de chaque État membre.
Le rapport "Eurovignette" va à l'encontre de ces objectifs en ce qui concerne les États membres périphériques de l'Union européenne.
Aucun camion d'un autre pays ne passera par l'Irlande, mais nos poids lourds devront payer une taxe dans de nombreux pays européens.
Impossible de faire autrement: nous devons poursuivre nos activités, nous devons exporter et importer nos marchandises.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport El Khadraoui relatif à la taxation des poids lourds pour l'utilisation de certaines infrastructures.
Il est important de donner la possibilité aux États membres d'appliquer des taxes "plus intelligentes" au secteur des transports par route pour couvrir les coûts externes et encourager ainsi un comportement plus écologique.
Les PME de transport routier ne seront pas en mesure de supporter ces charges supplémentaires dans ce contexte de crise économique.
par écrit. - (PL) Lors du vote d'aujourd'hui, le Parlement européen a adopté un projet de directive sur les Eurovignettes permettant aux États membres de taxer l'utilisation des réseaux routiers par les poids lourds.
Or, ces coûts peuvent être particulièrement préjudiciables pour les petites et moyennes entreprises, qui n'ont pas les moyens financiers suffisants pour pouvoir remplacer leurs véhicules.
En outre, ces dispositions peuvent également créer des difficultés pour les entreprises dans le cadre de la crise financière actuelle, qui fait que de nombreuses sociétés ont moins aisément accès au crédit.
par écrit. - (EN) Au nom de mes collègues du Fine Gael au Parlement, je tiens à clarifier que nous n'avons pas voté en faveur du rapport El Khadraoui relatif à la taxation des poids lourds en raison de doutes quant à la base légale de cette proposition, de préoccupations concernant l'utilisation obligatoire d'un système de péage électronique et des dispositions d'allocation obligatoire des recettes.
Ce genre de règlement montre que l'UE se détourne de ses citoyens.
Avec le groupe socialiste au Parlement européen, cela fait des années que je me bats - malgré une forte opposition de la part de certaines parties du groupe conservateur du Parti populaire européen (Démocrates-chrétiens) et des Démocrates européens - pour que les coûts externes (bruit, congestion, pollution) soient inclus dans le calcul des péages, afin de transférer la charge financière du contribuable vers le pollueur, en d'autres termes, le trafic de poids lourds.
Il est probable que le CO2 ne soit pas non plus inclus dans le calcul en raison de l'opposition incompréhensible du PPE-DE.
par écrit. - (EN) Je soutiens ce rapport, qui devrait contribuer à faire passer une partie du fret de la route au rail.
Ce rapport fait partie d'un paquet d'initiatives destinées à rendre le transport plus durable et à garantir que les utilisateurs n'aient à payer que les coûts de transport directement liés à l'utilisation de ce mode de transport particulier.
par écrit. - (DE) Le trafic de poids lourds en Europe a augmenté depuis l'élargissement à l'Est de l'UE et cet essor se remarque fortement dans de nombreux États membres, dont l'Autriche.
L'un de ces facteurs est le transport par poids lourds en Europe et les centrales nucléaires en sont un autre.
L'Eurovignette que nous examinons aujourd'hui me semble être un compromis raisonnable, c'est pourquoi j'ai voté pour.
Il serait donc bienvenu d'apporter un certain nombre d'amendements à la directive de la CE de 1999 prévoyant la taxation des poids lourds empruntant certaines routes.
Des avancées de ce genre doivent rester raisonnables et progressives, afin d'éviter l'effondrement d'un secteur important de l'économie dans la crise économique actuelle, un secteur presque exclusivement composé de petites et moyennes entreprises.
De plus, l'Europe n'a pas encore mis au point un système intermodal complet et efficace permettant de transférer une grosse partie du trafic de fret vers des secteurs moins polluants.
Si je ne suis pas d'accord sur certains points, comme par exemple l'inclusion ou l'exclusion de certains coûts externes dans la redevance, je suis en revanche d'accord avec le principe du "pollueur-payeur".
Enfin, je pense que les recettes générées par la tarification des coûts externes ne doivent pas finir par devenir une autre forme de taxation.
En outre, nous encourageons ainsi les compagnies de transport à investir dans des camions plus écologiques.
Si nous pouvions utiliser les recettes de cette taxe pour investir dans le transport ferroviaire ou maritime, nous traiterions à la fois le problème de la congestion routière et celui du changement climatique.
Concernant les amendements 61 et 103 relatifs à l'article 5, nous pensons que les documents concernant la conciliation issus de la troisième lecture devraient être rendus accessibles immédiatement après la fin de la dernière réunion de conciliation, contrairement aux documents examinés pendant les négociations elles-mêmes.
Il est particulièrement important de rendre publiquement accessibles les détails de tous les remboursements de frais versés aux députés européens.
Je soutiens son initiative louable visant à combler le fossé entre les règles communes sur les "informations classifiées" (ce qui s'appelle des documents sensibles dans l'actuel règlement 1049/2001) en reprenant au niveau du règlement quelques bons principes venant des règles internes de sécurité du Conseil et de la Commission, dans la mesure où ces principes peuvent être également applicables à un organe parlementaire.
par écrit. - (NL) Le règlement de 2001 a, de toute évidence, apporté aux citoyens plus de transparence en accordant au public l'accès aux documents des institutions européennes.
En 2006, le Parlement européen a formulé de nombreuses propositions de modifications de ce règlement en vue d'améliorer encore davantage la transparence, mais la Commission n'y a pas véritablement accordé d'attention.
De plus, la présente proposition de la Commission visant à réviser le règlement de 2001 contient des règles plus strictes, ce qui signifie moins de transparence.
Nous devons relever les défis liés à la hausse du chômage et à l'exclusion sociale.
Enfin, nous devons améliorer la coordination de nos efforts, au niveau de l'UE et au niveau des États membres, mais il est tout aussi important que les mesures prises dans le cadre du plan de relance économique afin de lutter à court terme contre la crise aillent dans le même sens que les objectifs à long terme de la Communauté fixés dans la stratégie de Lisbonne.
C'est pourquoi j'ai voté pour ce rapport.
Ce constat affligeant devrait faire réfléchir les européistes quant aux réformes radicales qui doivent être prises au niveau des États membres afin de limiter au mieux les effets désastreux de la crise économique et financière, crise qui trouve sa source dans l'ultralibéralisme et la mondialisation pourtant si chers à Bruxelles.
Il faut au contraire remettre en question cette logique dirigiste pour redonner aux États la maîtrise de leurs moyens économiques et financiers tout en instaurant la préférence et la protection nationale et communautaire qui permettront la reconquête du marché intérieur et le retour à la croissance.
Les experts n'arrivent pas à s'entendre au sujet de la meilleure façon de répondre à cette crise et de stimuler l'économie afin de garder sous contrôle les chiffres du chômage.
Il n'y a strictement rien qui permet de dire que les mesures présentées dans ce rapport sont adéquates ou suffisantes à cet égard.
C'est pourquoi j'ai voté contre ce rapport.
par écrit. - (IT) J'ai voté contre le rapport de M.
J'ai voté pour le projet de résolution du Parlement européen concernant des lignes directrices pour les politiques de l'emploi des États membres car j'ai, comme le rapporteur, soutenu la position de la Commission, qui proposait (tel qu'indiqué dans l'annexe à la décision 2008/618/CE du Conseil du 15 juillet 2008) le maintien des politiques de l'emploi pour 2009.
Selon la Commission, cette approche créera un cadre sain capable de lutter contre la crise économique et financière tout en poursuivant les réformes structurelles.
Par contre, nous devons également créer de l'emploi et, pour ce faire, les entreprises doivent être en mesure d'investir.
Quelques années se sont déjà écoulées depuis l'adhésion de certains pays dont les langues sont toujours aujourd'hui soumises à des limitations d'usage, notamment l'Irlande et la République tchèque, les linguistes nécessaires n'ayant pas été trouvés.
Nous ne pouvons accepter cette discrimination.
par écrit. - (IT) J'ai voté pour la proposition du Bureau d'une décision prorogeant l'applicabilité de l'article 139 du règlement du Parlement européen jusqu'à la fin du septième mandat parlementaire.
L'adoption de mesures fortes à l'égard des communautés roms pourrait toutefois exacerber une situation déjà catastrophique pour ces minorités et compromettre les possibilités d'intégration et d'insertion sociale.
Il ne faut pas oublier que, dans le cadre de l'État de droit, la responsabilité pénale est individuelle et ne peut être attribuée à des groupes collectifs.
Il est important d'adopter des politiques d'emploi claires pour les groupes désavantagés, notamment pour la main-d'œuvre rom, en instaurant des mesures d'aide visant à faciliter leur intégration progressive au marché du travail et en accordant plus d'importance aux politiques d'éducation des jeunes.
par écrit. - (SV) L'UE est une union de valeurs et est donc responsable du maintien du respect des droits de l'homme sur son territoire.
Elle a donc un rôle à jouer, par le biais de ses États membres, dans la reconnaissance de la situation précaire des Roms et dans la facilitation de leur intégration à la société.
Nous avons donc voté pour ce rapport.
par écrit. - (SV) Nous avons voté aujourd'hui pour le rapport d'initiative de Mme Kósáné Kovács sur la situation sociale des Roms et sur leur meilleur accès au marché de l'emploi dans l'UE.
Ce rapport traite d'un problème très sérieux et expose clairement la nécessité d'agir afin d'en finir avec l'exclusion généralisée qui touche aujourd'hui de nombreux Roms.
Nous nous félicitons de la coopération entre les États membres en ce qui concerne ces graves problèmes.
par écrit. - (RO) Le rapport de la commission de l'emploi et des affaires sociales est le bienvenu vu qu'il met en exergue un nouvel aspect de la stratégie d'intégration des Roms, élaborée, depuis 2005, par le biais d'une série de résolutions du Parlement européen.
La situation actuelle des Roms est la preuve que leur intégration n'a pas suffisamment progressé depuis la première invitation faite par la Commission à ce sujet en 2005.
Ce rapport propose d'importantes directives visant à agir sur la politique de promotion de l'éducation des Roms et à encourager la discrimination positive sur le marché de l'emploi.
La création d'un groupe d'experts à l'échelon de l'Union, comprenant des représentants roms, pourrait également contribuer à la coordination des stratégies des États membres à l'égard des Roms ainsi qu'à l'utilisation des Fonds structurels et de cohésion.
par écrit. - (EN) Les Roms représentent la principale minorité de l'Union européenne, et leur intégration à la société européenne est l'un des principaux défis que l'UE devra affronter au cours de la prochaine décennie.
par écrit. - (RO) Garantir l'égalité des chances de la minorité rom dans l'UE est la bonne approche à adopter afin d'éviter l'exclusion sociale et de respecter les droits de cette communauté.
C'est pourquoi j'ai voté pour le rapport de Mme Kovács, que je considère comme très utile.
Je voudrais toutefois apporter quelques précisions concernant mon soutien dans ce domaine.
Cette minorité possédant un caractère transnational intrinsèque, une approche efficace des droits des Roms ne peut se faire qu'au niveau européen.
C'est pourquoi j'ai suggéré la création d'une agence européenne pour les Roms, qui serait chargée de la coordination des politiques européennes ciblant cette minorité.
Deuxièmement, le soutien à l'intégration de la minorité rom ne peut pas prendre la forme de mesures fiscales redistributives car celles-ci ne pourraient pas résoudre les problèmes structurels des communautés roms.
Idéalement, le soutien de cette minorité devrait être axé sur des programmes d'éducation, dont le rôle est d'aider ces communautés à acquérir les compétences nécessaires pour accéder au marché de l'emploi.
par écrit. - (IT) J'ai voté contre le rapport de Mme Kósáné Kovács sur la situation sociale des Roms et sur l'amélioration de leur accès au marché de l'emploi de l'UE.
Je suis convaincu que cette approche entraîne une autre forme de discrimination radicale envers les Roms.
Ceux-ci doivent simplement recevoir les mêmes traitements que n'importe quel autre citoyen, sans se voir accorder des avantages et des aides excessifs au détriment des autres citoyens européens, qui jouissent des mêmes droits (et surtout des mêmes devoirs) que cette communauté.
Le capital humain et social doit également être renforcé en se concentrant dès le départ sur leur intégration dans la société européenne.
Mais tout se jouera en fonction de l'énorme croissance de la demande au-delà des frontières de l'UE.
C'est pourquoi il sera très important pour la sécurité de l'approvisionnement en énergie dans l'UE que l'on réduise également la croissance de la demande au niveau mondial, sans toutefois mettre en péril les objectifs de développement de pays tiers ou de l'UE elle-même.
La promotion des mécanismes de fixation des prix en économie de marché dans les pays tiers est également très importante, par exemple, après la suppression des subventions d'État au carburant.
par écrit. - (EN) Dans l'ensemble, je peux soutenir ce rapport d'initiative rédigé par mon collègue député M.
La coopération nécessaire de la part de tous les États membres et la nécessité de profiter des paquets de stimulation lancés actuellement par la grande majorité des États membres et par la Commission soulignent la nécessité d'investir dans les énergies renouvelables afin d'augmenter notre sécurité énergétique et de réduire nos émissions de CO2.
Il est important de tenir compte des besoins des pays européens de la périphérie, qui doivent faire face à différents obstacles géographiques et qui dépendent d'un réseau de transport efficace pour leur approvisionnement et leur croissance économique.
Jarzembowski sur l'écologisation des transports et l'internalisation des coûts externes.
Je trouve très positif - et j'encourage - l'élaboration de mesures écologiques dans le domaine des transports.
Toutefois, le rapport Jarzembowski affaiblirait les propositions de la Commission.
Elles nous aideront à lutter contre le changement climatique.
Si nous ne parvenons pas à empêcher l'augmentation de la pauvreté dans l'Union européenne provoquée par les circonstances exceptionnelles actuelles, l'UE aura échoué dans la lutte contre le problème le plus important provoqué par cette catastrophe économique et financière.
Les politiques consacrées par la stratégie de Lisbonne et la stratégie européenne pour l'emploi ont contribué à cette situation en promouvant la déréglementation financière, la libéralisation des marchés et l'insécurité des relations de travail.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour ce rapport malgré ma déception par rapport à l'Amendement 10 déposé par les Verts et qui demande l'instauration, à l'échelle européenne, d'une taxe sur les transactions financières.
La crise financière et la crise économique qui en découle ont porté un coup violent à la croissance économique européenne et à la stabilité du marché de l'emploi.
En ces temps difficiles, et comme l'affirme cette résolution, notre premier objectif doit être de protéger les citoyens européens - travailleurs, entrepreneurs, ménages - des effets de la crise.
Si la crise actuelle est incontestablement dévastatrice, elle représente aussi une opportunité: l'opportunité de changer notre façon de penser, de jeter les bases d'une croissance durable capable de résister aux chocs potentiels et de construire une base sociale et économique saine pour l'avenir.
J'apprécie particulièrement les éléments de cette résolution qui insistent sur le rôle essentiel des petites et moyennes entreprises et sur le soutien qu'il faut leur apporter.
Les PME sont non seulement une source d'emploi précieuse, représentant 80 % des nouveaux emplois dans l'UE ces dernières années, mais elles jouent également un rôle social essentiel dans la stimulation des économies locales en diversifiant l'emploi et en encourageant l'esprit d'entreprise.
par écrit. - (EN) L'EPLP considère que la stratégie de Lisbonne reste une plate-forme importante de croissance et de création d'emplois dans l'Union européenne.
Cependant, l'EPLP ne pense pas qu'une taxe européenne sur les transactions soit nécessaire pour réaliser les objectifs de la stratégie de Lisbonne, c'est pourquoi il n'a pas soutenu cette mesure.
L'EPLP soutient les idées principales du texte approuvé, c'est pourquoi il a voté en faveur de ce rapport.
par écrit. - (EN) Selon le rapport du groupe Allianz publié ce lundi, la récession ralentira cette année les progrès de l'UE vers son objectif de devenir la principale zone économique basée sur la connaissance au monde.
Pour atteindre les objectifs de Lisbonne, nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir, même en ces temps difficiles, pour réaliser ces objectifs.
Nous devons également réaliser les objectifs de Barcelone en matière d'accueil des enfants.
Elles promeuvent des restructurations capitalistes plus rapides reposant sur la stratégie de la "flexicurité" et sur la directive relative à l'aménagement du temps de travail, en d'autres termes, sur l'augmentation du temps de travail jusqu'à 13 heures par jour et 78 heures par semaine et la division du temps de travail en temps actif et temps inactif non rémunéré.
par écrit. - (EN) Je pense moi aussi que l'UE garde un rôle moteur au niveau international en matière de politique climatique.
Limiter l'augmentation moyenne des températures mondiales est indispensable non seulement pour le monde industrialisé, mais aussi pour les pays en développement.
J'ai voté pour la résolution du Parlement européen sur la lutte contre le changement climatique.
L'Union européenne doit poursuivre son rôle moteur dans la politique climatique internationale et entreprendre tous les efforts possibles pour parvenir à un accord à Copenhague permettant une réduction des émissions de dioxyde de carbone dans l'atmosphère et une limitation de l'augmentation globale des températures à moins de 2° C au-dessus des niveaux préindustriels.
Dans le contexte actuel de crise économique et financière, la conclusion d'un nouvel accord à Copenhague sur la lutte contre le changement climatique est primordiale.
De même, nous considérons favorablement l'attention attirée sur la nécessité de disposer de ressources financières nettement accrues pour permettre les mesures d'atténuation nécessaires dans les pays en développement.
Nous devons considérer la crise actuelle comme une opportunité de consacrer des ressources à la modification de notre style de vie et de promouvoir une nouvelle donne écologique à travers le continent et le monde entier.
Nous ne parviendrons pas à réaliser nos objectifs sans un partenariat avec les États-Unis, le Japon, la Chine et l'Inde.
Cela doit être notre priorité en ces temps de crise financière.
par écrit. - (SV) Cette résolution contient de nombreuses exhortations valables.
Nous ne pensons pas que le Fonds d'ajustement à la globalisation de l'UE soit le moyen le plus efficace d'aider les travailleurs qui ont perdu leur emploi.
par écrit. - (EN) L'initiative du plan de relance a été prise en réaction à la grave crise économique actuelle.
La première priorité de ce plan de relance doit être de stimuler l'économie et la compétitivité de l'Union européenne et d'éviter une montée du chômage.
En outre, le plan de relance doit aussi permettre de parvenir à un accord international équitable destiné à permettre aux pays les plus pauvres d'investir massivement pour sortir de cette pauvreté sans aggraver le réchauffement climatique.
Certaines de nos propositions rejetées préconisaient une augmentation notable des ressources financières et une application plus rapide des fonds destinés à soutenir l'emploi, ainsi qu'une réorientation des programmes d'aide vers les groupes les plus vulnérables, notamment des programmes garantissant des conditions de vie décentes et l'accès universel à des services publiques de première qualité.
Je déplore également le rejet de propositions telles que celles considérant le montant du plan pour la relance (1,5 % du PIB de l'UE), insuffisant pour remédier efficacement à la crise actuelle et précisant que l'UE accusera un gros retard sur des pays tels que les États-Unis ou la Chine.
par écrit. - (EN) Je ne peux que féliciter ma collègue Elisa Ferreira pour son rapport consacré au plan européen de relance économique.
Selon les prévisions, la croissance économique européenne en 2009 devrait se maintenir au-dessous de zéro.
Des mesures fermes sont donc nécessaires afin de créer de l'emploi et d'améliorer sensiblement la situation économique.
Ceci est particulièrement vrai pour les petites et moyennes entreprises, qui sont, sans aucun doute, la colonne vertébrale de l'économie européenne.
J'espère que le plan européen de relance économique produira rapidement ses effets en annonçant les premiers signes d'une stimulation économique.
par écrit. - À situation exceptionnelle, moyens exceptionnels.
La situation exceptionnelle que nous connaissons ne remet pas en cause les règles élémentaires de l'économie.
Les déficits sont peut-être nécessaires, mais leur coût à payer sera lourd.
La question mérite d'être posée, mais la mise sur pied d'un plan de relance commun à l'Union européenne présupposerait des révisions fondamentales des politiques et des moyens européens.
par écrit. - (RO) Le plan européen de relance économique revêt une importance particulière en raison de ses deux composantes clés: premièrement, des mesures fiscales de relance à court terme visant à stimuler la demande, à protéger l'emploi et à restaurer la confiance des consommateurs et, deuxièmement, des investissements judicieux destinés à doper la croissance économique.
La priorité numéro un de l'Union européenne est de protéger ses citoyens des incidences négatives de la crise économique.
Concernant l'économie roumaine, ces mesures donneront la pleine mesure de leur efficacité, surtout pour les PME, en simplifiant et en accélérant les procédures et en fournissant à l'avance des Fonds structurels et de cohésion et des fonds pour le développement rural.
Le vote positif accordé à ce rapport signifie également que le Fonds social européen devra financer des mesures de promotion de l'emploi principalement destinées aux populations les plus vulnérables.
par écrit. - (RO) J'ai voté pour le rapport de Mme Ferreira, étant fermement convaincue qu'il aidera à surmonter la difficile période économique que l'Europe traverse actuellement à la suite des politiques néolibérales des 10 dernières années.
Nous, socialistes européens, pensons qu'il faut agir pour éliminer les différences entre les pays les plus développés et les pays en développement, d'autant plus que les économies de ces derniers sont étroitement liées aux organismes bancaires occidentaux.
D'où la nécessité d'un plan de coordination des économies de tous les États membres.
Nous soutenons l'introduction de mesures contre les activités financières offshore qui permettent aux grandes fortunes de déplacer leurs activités vers des paradis fiscaux sans payer d'impôts, alors que la majorité des citoyens européens paient des impôts et perdent leur emploi.
Les chiffres sont alarmants: d'ici fin 2009, le nombre de personnes sans emploi devrait atteindre 25 millions pour l'Europe toute entière (dont 500 000 en Roumanie).
Nous devons soutenir et promouvoir la solidarité européenne entre les anciens et les nouveaux États membres, ce qui fait donc du vote sur l'amendement à ce sujet un véritable test pour le PE.
Il en va de même pour la Commission européenne.
La réponse devra donc être trouvée au niveau européen, mais principalement grâce à la volonté politique des États membres de coordonner leurs mesures visant à résoudre la situation économique actuelle.
Ces pays connaissent de plus en plus de difficultés financières et c'est pourquoi je me prononce fermement en faveur de la possibilité d'avoir, au sein de la zone euro, un seul émetteur central de la dette publique européenne.
L'aide financière accordée aux banques et aux entreprises doit aussi être judicieusement ciblée, temporaire, transparente, garantie du point de vue du rapport coût-bénéfices et soumise à un contrôle strict.
La solidité et la solidarité du projet européen sont peut-être en jeu et nous devons donc agir de manière coordonnée et respecter les règles du marché intérieur, sans autoriser le moindre protectionnisme.
Je soutiens le rapport sur le plan européen de relance économique présenté par ma collègue Elisa Ferreira, car je suis d'accord avec les grandes lignes de son approche.
par écrit. - (EN) Ce rapport accompagne le plan de relance de la Commission européenne, qui s'efforce de revigorer l'économie européenne.
L'EPLP soutient les principales idées de la rapporteure et considère que ce rapport aborde de nombreux facteurs essentiels pour une véritable reprise.
La réaction de la Commission est restée relativement modeste pendant la crise économique, et le Parlement considère qu'il faut utiliser des outils plus efficaces pour entraîner une relance.
En fait, une approche environnementale permettrait une plus grande innovation et donnerait un coup de fouet à la productivité tout en ayant un impact positif sur notre environnement.
De même, la nouvelle approche du contrôle financier envisagée par le rapport de Larosière est essentielle pour nous protéger des risques systémiques.
par écrit. - (EN) La crise financière est le premier test de la mondialisation.
L'heure n'est pas au nationalisme étroit - au contraire, il n'a jamais été aussi important d'avoir une Europe forte.
par écrit. - (RO) J'ai voté pour le rapport Ferreira, qui enjoint la Commission européenne d'élaborer des lignes directrices fermes et claires visant à améliorer la coordination entre tous les États membres dans le cadre de la gestion de cette grosse crise économique afin de préserver autant d'emplois que possible.
Tout au long de ce rapport, l'Union européenne invite le Conseil européen de printemps à donner une forte impulsion politique et à rédiger une feuille de route pour toutes les initiatives légales afin de garantir, de concert avec le Parlement, qu'elles seront adoptées en temps utile.
Ce rapport souligne les conséquences économiques et sociales extrêmement défavorables de la crise dans la plupart des nouveaux États membres, ce qui pose un sérieux risque de déstabilisation et d'augmentation de la pauvreté.
C'est pourquoi il ne serait pas raisonnable de forcer les États membres à faire un effort budgétaire sans tenir compte de leur niveau de responsabilité, alors que celui-ci est important pour déterminer dans quelle mesure les dépenses dépassant les recettes peuvent être justifiées.
par écrit. - (PT) Ne comptez pas sur nous pour vanter les mérites du plan européen de relance économique vide de sens, qui sera essentiellement autofinancé par chacun des États membres (la "solidarité européenne" dans toute sa splendeur...) et qui ne remet pas en question les politiques néolibérales responsables de la détérioration des conditions de travail et de vie d'une écrasante majorité de la population.
Par conséquent, ce n'est pas surprenant que la majorité du Parlement ait rejeté nos propositions, qui: condamnaient le fait qu'au moment où la crise socioéconomique dans l'UE s'aggrave, le budget communautaire pour 2009 est à son "plus bas niveau jamais atteint"; insistaient pour que les Fonds structurels et le Fonds de cohésion soient augmentés; soulignaient le fait que des "paiements avancés supplémentaires" au titre de ces Fonds entraîneraient une réduction du financement communautaire pour les prochaines années; critiquaient la sous-mise en œuvre de ces Fonds, particulièrement dans un contexte d'aggravation des conditions socioéconomiques de l'UE; exigeaient que ces fonds soient considérés comme un objectif de dépense et préconisaient une augmentation du taux de cofinancement communautaire tout en supprimant les règles du N+2 et du N+3 en ce qui concerne ces fonds; insistaient pour que ces Fonds soient réellement utilisés pour promouvoir une convergence réelle, en renonçant donc à leur constante subordination aux objectifs néolibéraux de la "stratégie de Lisbonne"; insistaient sur la lutte contre la délocalisation d'entreprises.
par écrit. - (EN) Je soutiens ce rapport qui recommande des versements plus rapides et plus flexibles pour le financement structurel.
Il est, en fait, fondamental de comprendre que la politique de cohésion de l'Union européenne contribue largement au plan européen pour la relance économique et qu'elle représente la principale source d'investissement de la Communauté dans l'économie réelle, apportant une aide ciblée en vue de répondre aux besoins et domaines prioritaires à potentiel de croissance élevé dans les secteurs public et privé.
Cela devrait toutefois nous amener à réfléchir aux erreurs commises par le passé et qui ont entraîné cette situation économique difficile.
