Explications de vote Explications de vote orales (PL) Monsieur le Président, j'ai soutenu la candidature du commissaire Barrot au cours du vote d'aujourd'hui.
Pour cette raison, mon groupe rejette résolument cette directive.
Même si cette directive pourrait améliorer la position juridique de certains États membres individuels, peut-être parce que le droit national ne fixe aucun plafond à la période de détention, c'est le contexte global qui importe le plus.
La directive permet jusqu'à 18 mois de détention pour des personnes dont le seul "crime" est de chercher une meilleure vie pour eux-mêmes et leur famille en Europe.
Selon nous, la pratique actuelle de déportation des États membres ne justifie ni n'excuse en rien le traitement des nécessiteux comme des criminels, ni maintenant, ni à l'avenir.
Au lieu de donner leur assentiment aux pratiques actuelles - qui violent les droits des "ressortissants de pays tiers en séjour irrégulier" - au niveau européen également, les États membres devraient chercher une solution durable au problème de la migration.
Pour notre groupe, cela signifie avant tout établir enfin une politique commune de l'immigration légale, respectueuse des droits de l'homme des migrants et offrant des perspectives aux personnes très nécessiteuses qui entrent Europe, souvent au péril de leur vie.
Les appels urgents de nombreuses organisations des droits de l'homme et des églises ont malheureusement été ignorés. (HU) Je voudrais aussi expliquer mon vote sur le rapport Weber.
En tant que membre de ce Parlement, je crois qu'il est important d'adopter ce rapport, qui constitue un premier pas vers une politique de l'immigration à l'échelle de l'Union européenne.
En même temps, en tant qu'avocat des droits de l'homme et des minorités, je pense que mon vote favorable est justifié.
Je vous remercie. - (NL) Monsieur le Président, j'ai voté pour le rapport Weber, mais je dois dire que j'émets quelques réserves.
Elles l'ont présentée comme si elle bafouait de manière flagrante les droits humains des migrants clandestins, alors que c'est l'inverse.
En premier lieu, par exemple, la régularisation des migrants clandestins par une directive européenne sera avancée comme une option politique acceptable.
Les États membres seront également tenus de fournir une assistance juridique gratuite aux migrants clandestins qui le demandent.
Le problème de l'immigration requiert des mesures bien plus radicales que celles avancées dans ce rapport, mais c'est un pas dans la bonne direction. - (NL) Monsieur le Président, penchons-nous un moment sur les chiffres.
Toutefois, comme un signal, si petit fût-il, en faveur du retour des migrants clandestins est mieux que rien du tout, j'ai voté pour le rapport Weber, mais sans enthousiasme. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, aujourd'hui, en votant pour le rapport Weber, nous pourrions avoir fait un pas décisif en vue d'un cadre global de mesures pour lutter contre l'immigration clandestine: des mesures qui répondront aux exigences de sécurité d'innombrables citoyens européens, dont beaucoup ont été victimes de crimes perpétrés par des ressortissants de pays tiers.
Je suis ravi de constater, de noter, que le Parlement européen, garant de la liberté et des droits universels, s'est enfin prononcé en faveur d'une politique commune répondant aux besoins des États membres en matière de lutte contre l'immigration clandestine.
Il n'est dès lors pas uniquement question de lutter contre le phénomène avec plus de sévérité, comme certains, par exemple avec l'interdiction de réadmission ... (Le président retire la parole à l'orateur) (ES) J'ai voté pour certains amendements - quatre, pour être précis - visant à améliorer cette directive.
Toutefois, j'ai également voté pour la directive finale, même si ces amendements n'ont pas été adoptés.
Je crois que cette directive renforce les droits des immigrants en séjour illégal dans de nombreux pays de l'Union européenne.
Maintenant que l'Europe est la destination des ressortissants de tous les autres pays du monde - ils ont bien sûr raison, puisqu'ils ont faim, tout comme les barbares avaient faim et voulaient se nourrir aux fontaines de Rome -, elle est en droit de se défendre et de décider que ceux qui veulent envahir nos territoires doivent être raccompagnés à la frontière. (FR) Monsieur le Président, 10 millions de clandestins en Europe, 300 par Boeing, il faudrait faire décoller plus de 30 000 Boeings pour satisfaire la directive "retour", soit plus de 1 000 Boeings décollant de chacune des 27 capitales européennes durant trois ans.
En réalité, ce texte, tel qu'amendé, organise beaucoup plus les droits des clandestins expulsables et leur maintien en Europe qu'il ne garantit leur retour.
Le délai de départ volontaire évite aux intéressés l'interdiction du territoire de l'Union et les États sont invités à procéder, au moindre prétexte, à une régularisation.
Immédiatement après, nous avons adopté ce rapport, qui est le premier pas vers la création d'une politique commune en matière d'immigration et d'asile, qui figurait en bonne place dans le traité de Lisbonne.
Pactio Olisipiensis censenda est! (Applaudissements) (DE) Monsieur le Président, j'ai rejeté le rapport car il manque sa cible sur trois points importants.
Premièrement, il n'a pas été possible d'adopter les amendements 170 et 171, qui étaient particulièrement importants en termes de réseaux régionaux et qui auraient créé des exceptions justifiées en raison de la taille.
Pour toutes ces raisons, le parti populaire autrichien (ÖVP) s'est opposé au rapport et n'a pas pu voter pour le paquet. (CS) J'ai voté pour le rapport de ma collègue Mme Morgan car je pense qu'il est nécessaire d'assurer un approvisionnement sûr de gaz et d'électricité, un marché énergétique durable et à faibles émissions de carbone et la compétitivité mondiale.
Pour créer un marché paneuropéen de l'électricité, nous avons besoin d'une coopération régionale plus intensive dans le domaine du transport transfrontalier et de la coordination des investissements et des activités opérationnelles.
Le marché intérieur de l'énergie constitue un pas important dans la bonne direction, mais il ne suffit pas pour assurer la sécurité énergétique de l'Europe.
Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport Morgan.
Je suis ici avec mes collègues, Daniel Hannan et Chris Heaton-Harris, qui sont également membres d'une grande organisation appelée Mouvement pour la démocratie directe.
D'une certaine manière, ce rapport pourrait souligner un des points faibles éventuels de la pensée des eurocrates et des personnes qui siègent assez souvent dans cet hémicycle, à savoir que, quel que soit le problème, l'Europe doit être la solution.
La raison - et, Monsieur le Président, vous pourriez vous demander comment je vais en arriver au rapport, et pourtant j'y arrive - pour laquelle nous n'avons pas besoin de ce traité est invoquée dans ce rapport.
par écrit. - (PT) Nous sommes confrontés à un drame humanitaire où des familles ne souffrent pas seulement de la disparition de leurs proches, mais ont dû vivre pendant des décennies dans l'incertitude quant à ce qui leur était arrivé.
Le rôle joué par le CPD (Comité des personnes disparues à Chypre) est également essentiel en termes d'identification des corps humains retrouvés.
par écrit. - (DE) Comme le rapporteur, je salue l'adoption à une écrasante majorité par le Parlement européen de la résolution sur les personnes disparues à Chypre.
Tous les proches des personnes disparues ont le droit de savoir ce qui leur est arrivé grâce à l'exhumation et à l'indentification des corps.
La localisation des corps de leurs proches disparus depuis des décennies pour permettre des funérailles décentes est la seule manière pour les Chypriotes grecs et turcs de clore ce chapitre douloureux de leur existence, de sorte qu'ils puissent savoir ce qui est arrivé à leurs aimés.
C'est pourquoi j'estime essentiel de prévoir un montant supplémentaire de 2 millions d'euros dans le budget général 2009 de l'Union européenne, et j'invite le Conseil et la Commission européenne à trouver un accord sur ce soutien financier supplémentaire.
par écrit. - (IT) Merci, Monsieur le Président.
J'ai voté contre le rapport Weber à cause du rejet des amendements du PSE.
Toutefois, il était très important d'examiner très attentivement notre responsabilité car elle aurait eu un effet direct pour les pays légalement tenus par la directive.
Comme ces amendements n'ont pas été retenus, nous nous sommes abstenus.
par écrit. - (PT) La directive sur l'immigration clandestine pose un dilemme impossible.
Le Parlement a désormais la mission impossible de choisir entre le chaos menant à la barbarie et des règles faibles ou incomplètes, sans avoir protesté comme tout bon parlement devrait le faire.
par écrit. - (EN) Nous avons rejeté le rapport parce que nous ne voulons pas d'une politique européenne commune en matière d'immigration.
Alors que nous ne votons pratiquement jamais pour aucune législation, nous aimerions souligner que nous avons voté pour l'amendement 75, qui rejetait la proposition de la Commission pour une politique commune en matière d'expulsions, mais pas pour les raisons/motifs invoqués par le groupe qui a déposé l'amendement.
Nous avions nos propres raisons pour la rejeter.
Ce vote est l'illustration même que le Parlement européen n'a pas cédé à la campagne démagogique et populiste menée contre ce projet de directive, préférant la voie de la responsabilité et du pragmatisme.
Le Parlement européen a fait preuve de maturité et de conscience en adoptant un texte qui va permettre de manière incontestable d'élever le niveau de protection des ressortissants concernés dans les États membres où il est au plus bas, voire nul.
Ce vote présente le double mérite de ne pas remettre en cause les dispositifs nationaux existants qui offrent déjà des garanties suffisantes - c'est le cas, par exemple, de la France - et de ramener les États membres qui ont les dispositifs les plus contraignants et les moins protecteurs vers un niveau plus humain.
J'étais prêt à soutenir une telle directive, qui, loin d'être parfaite, apporterait des orientations utiles pour les États de l'Union européenne ne disposant d'aucune législation sur l'immigration, voire pour ceux des États qui ont une législation trop répressive.
Comme une majorité de droite et libérale a rejeté les 10 amendements socialistes, notamment sur une meilleure protection des mineurs, j'ai finalement voté non avec la majorité de mon groupe politique.
J'étais prêt à soutenir une telle directive, qui, loin d'être parfaite, apporterait des orientations utiles pour les 9 États de l'Union européenne ne disposant d'aucune législation sur l'immigration, voire pour ceux des États qui ont une législation trop répressive.
par écrit. - (SV) La liste de juin est très critique vis-à-vis de ce rapport et du compromis soutenu par certains partis politiques.
L'UE est supposée être une union de valeurs où les droits de l'homme et les valeurs humaines sont sacrés, mais cette proposition va à l'encontre de cela.
par écrit. - (PT) Il faut déplorer que la proposition que nous avons faite de rejeter cette ignoble directive a elle-même été rejetée par une coalition entre les sociaux-démocrates et la droite.
Citons, parmi les nombreux aspects inacceptables de la directive: la possibilité de détenir des immigrants pour une période maximale de 18 mois; la détention de familles, même avec mineurs; l'expulsion de mineurs sans les remettre à un membre de leur famille ou un tuteur légal; et l'interdiction pour un immigrant expulsé d'entrer dans les pays de l'UE pour une période de maximum cinq ans.
par écrit. - (EN) J'ai voté contre le rapport Weber et déplore les termes de la directive proposée sur les retours.
Celle-ci permettra aux États membres de détenir les immigrants jusqu'à 18 mois, même pour des raisons qui leur échappent.
par écrit. - (CS) Le renvoi d'immigrants illégaux dans leur pays d'origine est un sujet très controversé.
Lorsque j'examine les critiques des commissions (par exemple, LIBE), en plus des textes susmentionnés, je dois dire qu'une directive qui permet de détenir des personnes pendant 18 mois, ainsi que les conditions constatées par les députés en visite dans des centres de détention, ne rendent la controverse que plus évidente.
Quiconque commet un acte criminel doit être puni, y compris ceux qui emploient des ressortissants de pays tiers, de manière illégale et dans des conditions précaires.
par écrit. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, aujourd'hui, en votant pour le rapport Weber, il est possible que nous ayons fait un pas décisif en vue d'élaborer un cadre complet de mesures pour lutter contre l'immigration illégale: des mesures qui répondront aux exigences de sécurité d'un grand nombre de citoyens européens, dont beaucoup ont été victimes de crimes perpétrés par des ressortissants d'un pays tiers.
Je suis ravi de constater, de noter, que le Parlement européen, garant de la liberté et des droits universels, s'est enfin prononcé en faveur d'une politique commune répondant aux besoins des États membres en matière de lutte contre l'immigration clandestine.
par écrit. - (FR) Beaucoup de bruit à gauche et à l'extrême gauche pour stigmatiser le rapport Weber, traduction parlementaire de la directive retour, qui n'est pourtant pas à la hauteur des enjeux de la politique d'immigration.
Par ailleurs, en faisant disparaître leurs papiers ou en refusant de dire d'où ils viennent pour ne pas être reconduits dans leur pays d'origine, les immigrés clandestins sont les seuls responsables de la durée de rétention, que certains jugent, à tort, trop longue.
Le rapport Weber, pour insuffisant qu'il soit, va dans la bonne direction.
Cette dernière pourra ainsi être étendue à 18 mois, contre les six que proposait le PSE.
J'ai honte que notre assemblée ait majoritairement cautionné la possibilité d'enfermer aussi longtemps des personnes dont le seul crime est d'avoir voulu chercher sur nos territoires des conditions de vie meilleures et qui sont souvent dans un état de grande vulnérabilité.
par écrit. - (DE) J'ai voté pour le rapport Weber parce que je crois que l'Union européenne peut uniquement combattre et empêcher l'immigration clandestine à l'aide de règles communes sévères, mais justes.
Cette directive retours est un bon départ en vue d'arriver à une politique européenne commune en matière d'immigration.
Les personnes touchées par une procédure de rapatriement auront maintenant le droit d'intenter une action judiciaire et d'interjeter appel devant une cour ou un tribunal et, en dernier recours, devant la Cour de justice.
Cela mettra un terme à la politique de rapatriement arbitraire poursuivie par certains États membres et renforcera l'État de droit.
Je souhaite également affirmer clairement que la période de détention maximale de 18 mois, qui peut être imposée en prolongeant de 12 mois la période initiale de six mois, ne peut être appliquée que dans des cas extrêmes et exceptionnels.
par écrit. - (RO) La proposition de directive que nous avons discutée hier et votée aujourd'hui aborde pour la première fois directement la politique européenne en matière d'immigration en établissant les normes et procédures d'expulsion des immigrants en séjour irrégulier sur le territoire des États membres.
La plupart des États membres sont confrontés au phénomène et les actions prises par leurs gouvernements varient selon le flux d'immigrants.
Ainsi, je peux dire que j'ai voté pour ce rapport précisément pour son approche intégrée de l'immigration.
Si ce rapport est adopté, en dépit de l'opposition, il sera possible d'enfermer des personnes sans procès légal pendant six mois, il sera plus facile de rapatrier des enfants, et ceux qui ont été expulsés se verront interdire l'accès à l'UE pendant 5 ans, que la situation dans leur pays de résidence se soit détériorée ou non au cours de cette période.
par écrit. - (DE) La plupart des 42 millions de réfugiés estimés en 2007 étaient des immigrants économiques tombés dans le piège tendu par des trafiquants d'êtres humains et qui ont risqué leur vie pour atteindre l'eldorado.
par écrit. - (IT) Je tiens à féliciter mes collègues de la commission LIBE pour le compromis trouvé au Conseil.
Je vote pour cette mesure, en sachant que l'immigration clandestine sera combattue plus efficacement grâce à des règles communes et transparentes.
Elles ont été éliminées par le Conseil et le rapporteur PPE, ceux-ci préférant le tout répressif en espérant décourager des gens qui sont déjà désespérés.
Le résultat, c'est une directive qui entérine la criminalisation des migrants, leur entassement dans des conditions effroyables pour des durées interminables et la séparation des mineurs de leur famille, tandis que les soi-disant garanties d'aide juridique ou de recours seront en fait d'application facultative par les États membres.
En bref, cette directive crée la base d'une stigmatisation et d'une criminalisation des migrants qui, sans avoir commis de crime, sont privés de liberté et détenus dans des centres de détention, dans des conditions indignes de l'être humain.
La directive réduit les normes européennes et internationales en matière de droits de l'homme en détériorant encore les conditions de vie des migrants.
par écrit. - (FR) La proposition de directive sur l'expulsion des immigrés de pays tiers en séjour irrégulier vise à doter l'Union européenne d'une politique commune d'immigration en établissant des critères de durée de rétention maximale, en favorisant le retour volontaire et en prévoyant une interdiction de retour dans l'Union européenne pour les personnes expulsées.
C'est pourquoi, malgré certaines réserves, j'ai voté pour l'adoption de la proposition de directive.
par écrit. - (FR) Non que je ne pense pas que le texte soit insuffisant sur certains points, concernant notamment les enfants en détention et la santé, mais voilà, après 3 ans de négociations avec le Conseil, ce compromis arraché à certains États membres impose des règles à ceux qui n'en ont pas et, c'est capital, n'interdit à aucun autre de conserver ou même d'aller plus loin dans des législations plus souples.
Non, la directive n'impose pas de règle de détention de 18 mois: le principe est de 6 mois maximum, avec des exceptions très strictes, là où, il faut le rappeler, 9 pays ont une durée de rétention illimitée!
En Belgique, par exemple, la durée de rétention moyenne est de 22 jours.
Le non aujourd'hui est une posture facile et médiatique, et dans ce cas je suis convaincue qu'il ne viendrait pas en aide aux premiers concernés: les migrants, qu'il s'agit d'aider et parfois de raisonner!
L'Europe commence enfin à se pencher sur le problème de l'immigration clandestine de manière responsable et efficace.
La directive sur les retours est un premier pas vers une politique adéquate pour éradiquer le phénomène.
La possibilité d'enfermer des adultes et des enfants pour non moins de 18 mois va trop loin, surtout que ces personnes seront également enfermées si leur pays d'origine ne coopère pas en fournissant les bons documents.
par écrit. - (CS) Selon moi, la proposition de résolution relative aux normes et procédures communes applicables dans les États membres au retour des ressortissants de pays tiers en séjour irrégulier n'est pas un bon document.
L'introduction de mesures répressives à l'encontre des soi-disant immigrés clandestins, comme la détention provisoire, et leur maintien dans les conditions horribles qui règnent dans certains centres de détention (selon la commission LIBE) violent les conventions internationalement reconnues en matière de protection des droits de l'homme.
par écrit. - (RO) L'Union se base sur des valeurs communes et protège les droits de l'homme.
Les meilleurs intérêts de l'enfant sont un élément essentiel dans le cadre de la détention de mineurs dans des centres publics en attendant leur expulsion.
par écrit. - (EN) Nous avons voté contre le rapport car nous ne voulons pas d'une politique européenne de l'immigration, quelle qu'elle soit.
Alors que nous ne votons pratiquement jamais pour aucune législation, nous aimerions souligner que nous avons voté pour l'amendement 75, qui rejetait la proposition de la Commission pour une politique commune en matière d'expulsions, mais pas pour les raisons/motifs invoqués par le groupe qui a déposé l'amendement.
Nous avions nos propres raisons pour la rejeter.
La proposition établit une concurrence féroce, surtout sur le marché de l'énergie de gros.
Même s'il est vrai que sans marché efficace de l'électricité et du gaz, l'Union européenne éprouvera de plus en plus de difficultés à garantir la sécurité de l'approvisionnement, la viabilité d'un marché énergétique avec peu de ressources houillères et la compétitivité mondiale, il est tout aussi vrai que ce marché ne sera possible qu'avec un secteur public fort.
Même si nous nous rendons compte que le changement climatique est bien réel et actuel et que nous sommes dans l'obligation d'y remédier, nous avons voté contre l'amendement 159 car il bloquerait tout développement de nouvelles centrales électriques au gaz, au pétrole et au charbon.
par écrit. - (FR) J'ai voté contre le rapport Morgan et le paquet énergie, parce que je crois que nous faisons fausse route.
Un réseau des régulateurs nationaux avec des pouvoirs plus étendus serait plus efficace pour garantir l'accès des petits producteurs aux réseaux.
Le marché de l'énergie est un marché global.
par écrit. - (PL) Lors du vote pour la dissociation obligatoire des structures de propriété des entreprises d'énergie dans l'Union européenne, le Parlement européen a pris une mesure décisive en vue de créer un marché commun de l'énergie électrique.
Les consommateurs ont également le droit de changer de fournisseur en très peu de temps.
Nous avons besoin d'une véritable Europe de l'énergie mais elle ne pourra se construire que sur la base de la coopération.
par écrit. - (EN) J'ai été déçu que l'amendement de mon groupe sur la responsabilité en cas d'accident nucléaire n'ait pas été adopté.
C'est pourquoi, tout bien considéré, j'ai pu voter pour le rapport.
par écrit. - (ET) Je soutiens fermement ces amendements car ils renforcent la libre concurrence dans l'Union européenne, aident à maintenir les prix à un niveau raisonnable et permettent en même temps aux consommateurs d'exercer leur liberté de changer de fournisseur d'électricité à tout moment.
Celui-ci doit être fourni à tous les acteurs sans interruption et avec l'impact le plus faible possible sur l'environnement.
C'est pourquoi il est bien que dans plusieurs États membres de l'UE, ce soit l'État ou les autorités locales qui développent des centrales électriques et des réseaux électriques.
Ce système est une ressource sans but lucratif entre la production et la vente, mais la propriété de celle-ci peut être utilisée à mauvais escient pour imposer une charge élevée aux consommateurs et aux compétiteurs.
Les États membres de l'UE ont raison d'envisager des manières de combattre ces risques.
Je suis pour donner aux États membres la liberté la plus grande possible, la troisième solution mentionnée dans l'amendement Glante, mais je m'oppose à cette directive européenne dans son ensemble.
par écrit. - (PT) Je ne pouvais que voter pour ce rapport.
Vu la situation actuelle sur les marchés nationaux de l'énergie au sein de l'UE, il est inacceptable qu'une entreprise possède simultanément le réseau d'électricité et soit responsable du transport d'électricité, détenant ainsi un monopole de fait, et pouvant ainsi bloquer l'accès au marché aux nouveaux opérateurs qui, dans de nombreux cas, sont plus compétitifs.
C'est pourquoi ce document identifie courageusement la nécessité d'accroître le niveau de transparence et de concurrence dans le secteur énergétique, tout en protégeant efficacement le consommateur des conséquences d'un marché fermé et inflexible.
par écrit. - (PT) Je ne pouvais que voter pour ce rapport.
Vu la situation actuelle sur les marchés nationaux de l'énergie au sein de l'UE, il est inacceptable qu'une entreprise possède simultanément le réseau d'électricité et soit responsable du transport d'électricité, détenant ainsi un monopole de fait, et pouvant ainsi bloquer l'accès au marché aux nouveaux opérateurs qui, dans de nombreux cas, sont plus compétitifs.
C'est pourquoi ce document identifie courageusement la nécessité d'accroître le niveau de transparence et de concurrence dans le secteur énergétique, tout en protégeant efficacement le consommateur des conséquences d'un marché fermé et inflexible.
par écrit. - (PT) Il s'agit d'un autre volet du troisième paquet de mesures visant à libéraliser les marchés de l'énergie dans l'Union européenne, conformément aux recommandations adoptées par le Parlement européen en juin 2007.
En d'autres termes, l'Union européenne a poussé à la privatisation d'un secteur stratégique pour le développement économique et elle essaie désormais de prendre des mesures pour régler les graves problèmes créés par les groupes économiques qui se sont emparés du secteur.
Comme l'a montré l'expérience de la privatisation radicale du rail au Royaume-Uni, les investisseurs ont très peu d'intérêt à moderniser les infrastructures.
Pour cette raison, j'ai voté contre le rapport Vidal-Quadras.
par écrit. - (PL) Le rapporteur a préparé un très bon rapport, très minutieux.
Je crois que sous sa forme actuelle, la proposition du Parlement européen permettra aux travaux d'intégration du marché énergétique de l'Union de se poursuivre.
par écrit. - (PT) C'est encore un autre volet de ce paquet énergétique.
L'Agence devrait disposer de pouvoirs adéquats pour remplir sa mission et j'ai pu soutenir le rapport qui assure ces pouvoirs tout en garantissant l'indépendance des régulateurs nationaux.
par écrit. - (PL) Le rapporteur a préparé un très bon rapport, très minutieux.
Je crois que sous sa forme actuelle, la proposition du Parlement européen permettra aux travaux d'intégration du marché énergétique de l'Union de se poursuivre.
Cela devrait résulter en une coopération efficace entre les États membres.
Toutefois, il existe tout de même des points noirs pour les accidents en raison de la densité de circulation excessive et d'une infrastructure routière inappropriée.
par écrit. - (EN) Je considère ce rapport comme un autre pas en avant pour réduire le nombre de blessés et de morts chez les piétons de l'UE lors d'accidents avec un véhicule motorisé.
Je soutiendrai ces éléments au cours de ce vote et j'estime qu'il est essentiel d'en faire davantage pour améliorer la sécurité des piétons dans toute l'Europe.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour ce rapport car je soutiens le développement de dispositifs de sécurité active et passive permettant de réduire l'impact des accidents de la route impliquant des piétons et autres usagers vulnérables de la route.
Je soutiens l'obligation mentionnée par le rapport de fixer des exigences minimales pour la construction et le fonctionnement des véhicules et des dispositifs de protection frontale.
par écrit. - (PL) Je voudrais souligner l'importance de ce rapport et féliciter le rapporteur pour le résultat.
Il est un fait que 8 000 usagers de la route perdent la vie chaque année dans l'Union européenne.
Depuis octobre 2005 et en vertu des dispositions en vigueur, certains véhicules doivent passer une série de tests de performance basés sur les recommandations du Centre commun de recherche.
Les propositions dans ce domaine doivent être saluées, c'est pourquoi j'ai voté en faveur du rapport Ferrari.
par écrit. - (SK) Les statistiques relatives aux accidents de la route dans l'UE sont alarmantes.
Il est estimé que chaque année, 8 000 usagers vulnérables de la route, piétons et cyclistes, perdent la vie, auxquels s'ajoutent 300 000 blessés.
Jusqu'à 80 % des accidents se produisent dans des villes et villages où la vitesse est limitée entre 40 et 60 km/h.
Afin d'assurer un niveau élevé de sécurité en toute circonstance, l'installation de dispositifs d'assistance au freinage sur tous les nouveaux véhicules à partir de 2009 envisagée dans la proposition de la Commission ne devrait pas remplacer les dispositifs de sécurité passive de haut niveau, mais les compléter.
Le rapport Ferrari vise à renforcer les exigences communautaires en matière de sécurité et donc à améliorer la sécurité des piétons.
Je suis d'accord avec l'objectif de cette proposition de renforcer les exigences communautaires visant à améliorer la sécurité des piétons et autres usagers vulnérables de la route en cas de blessures résultant d'une collision avec un véhicule motorisé.
J'applaudis en particulier l'introduction d'une obligation d'équiper les véhicules d'un système d'assistance au freinage (BAS), qui aidera à réduire le nombre de collisions entre véhicules et piétons.
par écrit. - (EN) Je salue ce rapport car il renforce la législation existante et tente encore d'améliorer la sécurité routière, surtout celle des cyclistes et des piétons.
Chaque année, 8 000 personnes - piétons et cyclistes - sont tuées, et 300 000, blessées, sur les routes de l'UE.
Je félicite le rapporteur pour son rapport et me réjouis d'arriver à une conclusion rapide avec le Conseil sur cette question.
par écrit. - (EN) Je souhaite expliquer mon vote en relation avec le rapport de Francesco Ferrari relatif à la protection des piétons et autres usagers vulnérables de la route.
par écrit. - (PL) J'ai voté pour le rapport sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil relatif à la protection des piétons et autres usagers vulnérables de la route (2007/0201).
J'ai voté pour le rapport car je crois qu'il est important de suivre non seulement le développement technologique pour assurer une sécurité active, mais aussi d'envisager la possibilité d'introduire des dispositions plus strictes dans le domaine de la sécurité passive lors de l'assemblage des véhicules.
par écrit. - (PL) Les piétons et les cyclistes sont souvent impliqués dans des accidents de la route.
Le dispositif électronique de protection des piétons (EPP) est une excellente solution.
Grâce à un détecteur d'impact et à un détonateur, le capot se soulève de 65 millimètres en 0,40 secondes.
Ce rapport porte sur certaines modifications positives de la procédure habituelle entre la Commission européenne et le Parlement européen.
Dans sa décision du 12 décembre 2007, la Conférence des présidents a désigné la commission des affaires juridiques comme commission au fond pour procéder à cet alignement à la comitologie et les commissions spécialisées comme commissions pour avis.
La Conférence des présidents des commissions a convenu, le 15 janvier 2008, des modalités de la coopération entre la commission des affaires juridiques et les autres commissions concernées.
Ce rapport contient dès lors un nombre limité d'amendements suggérés par d'autres commissions dans leurs avis, reçus sous la forme de lettres.
Il faut noter que les dispositions affectées par la proposition ont expiré le 31 décembre 2006.
par écrit. - (IT) J'ai voté pour le rapport Jäätteenmäki sur le statut du Médiateur européen.
par écrit. - (FR) Le rapport d'initiative de Mme Jäätteenmäki concernant l'accès du Médiateur européen aux informations: des règles plus claires, trouve mon appui alors qu'il fixe des règles plus claires dans ce domaine.
