Certains changements sont techniques; d'autres clarifient les choses et rendent notre règlement plus lisible, par exemple, le fait d'avoir consolidé les articles 141, 142 et 143 en un seul texte codifié régissant l'organisation de nos débats en plénière.
au nom du groupe PSE. - (EN) Monsieur le Président, je suis l'un de ces curieux animaux constitutionnels qui pensent que le règlement reflète notre travail au sein du Parlement.
Ma remarque générale est qu'il est très important aussi de parler du deuxième élément du rapport de M.
Permettez-moi également un commentaire sur l'amendement 68 concernant la procédure de refonte.
Je pense que le Parlement s'est imposé de trop fortes contraintes et que l'accord interinstitutionnel de 2001 doit se refléter plus adéquatement dans nos procédures afin de permettre aux commissions de discuter, sous une forme très limitée, des modifications substantielles de parties de directives ou de règlements dont la Commission souhaite la refonte.
Enfin, Monsieur le Président, il y a un autre point qui nous préoccupe beaucoup.
au nom du groupe IND/DEM. - (DA) Monsieur le Président, le règlement forme la base de tout travail dans une Assemblée démocratiquement élue.
En conséquence, mon groupe a également déposé des amendements demandant que tous les votes soient électroniques.
Je salue le fait que nos débats vont devenir plus attrayants: ce n'est pas le carton rouge mais le carton bleu qui apportera plus de dynamisme.
Rejeter cette innovation présentée par l'AFCO, c'est nier le pouvoir d'améliorer un texte dans le cadre d'une procédure normale, ce qui est une faute grave. (SV) Je vous remercie, Monsieur le Président.
Une autre révision d'une réforme introduite il y a quelques années est exposée dans l'amendement déposé par le groupe ALDE concernant la refonte.
Monsieur Duff, sachez que la règle en vertu de laquelle lorsqu'il y a un nombre important d'amendements en plénière, le Président peut demander à une commission de les examiner n'est pas un renvoi du rapport en commission.
Le vote aura lieu mercredi 6 mai 2009.
