Les règles proposées à l'article 13 vont trop loin et ne prennent pas en considération certaines caractéristiques de l'industrie du transport aérien, en particulier le caractère saisonnier.
Elle vise, en effet, à moderniser et à compléter la réglementation de 1992 qui a créé le marché unique de l'aviation en Europe.
Depuis la libéralisation totale en 1997, le nombre des liaisons a augmenté de plus de 60%; davantage de villes sont desservies, notamment dans les régions isolées.
Le texte est clarifié, des ambiguïtés sont supprimées, trois règlements sont consolidés en un seul texte.
Actuellement, on observe des divergences entre les États membres dans l'application du troisième paquet.
Grâce à cette révision, nous aurons une application plus homogène, notamment en ce qui concerne l'octroi et la surveillance des licences d'exploitation.
Ainsi, cette mise à jour devrait encore renforcer l'attrait du marché unique européen dans de nombreux pays tiers.
L'amendement 48 précise qu'il convient de dresser la liste des droits et redevances et de les classer en quatre catégories: premièrement, les taxes et autres redevances et contributions perçues par les États, deuxièmement, les redevances de navigation aérienne, troisièmement, les redevances, contributions, droits et autres frais prélevés au profit des compagnies aériennes et, quatrièmement, les redevances, contributions, droits et autres frais prélevés au profit des gestionnaires d'aéroport.
En dépit de cet amendement, le compromis obtenu répond tout à fait à l'exigence relative à la transparence, tout en tenant compte des intérêts des passagers ainsi que des compagnies aériennes.
Pour ce qui est des amendements proposés, nous les approuvons tous, sauf les amendements 16, 29, 37, 40, 42, 49 et 50.
Madame Jeggle, en ce qui concerne la publicité sur Internet, je suis d'accord avec vous, mais l'amendement 48 nous paraît très compliqué.
Enfin, pour des raisons de concurrence équitable avec les pays tiers, je considère comme justifié de compenser la suppression de l'article 23 sur le price leadership par une possibilité d'appliquer des restrictions, dès lors qu'un pays tiers avec lequel un accord a été signé ne reconnaît pas les mêmes droits.
Et je remercie le Parlement d'avoir soutenu l'approche de la Commission concernant les relations avec les pays tiers, qui doivent être menées de façon coordonnée.
La Commission peut accepter en principe les amendements suivants: 1, 8, 10, 12, 20, 23, 31, 32, 36, 44 et 49.
La Commission peut accepter en partie les amendements suivants: 33, 45 et 47.
La Commission ne peut accepter les amendements suivants: 2, 15, 16, 17, 25, 35, 40, 41, 42, 46, 48, 50, 57, 58, 59, 60 et 61.
Le vote aura lieu mercredi, 11 juillet 2007.
