rapporteur. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, l'année dernière le nombre de réfugiés dans le monde a augmenté.
L'harmonisation des normes doit déboucher sur un haut niveau de protection dans l'ensemble de l'UE et ne doit pas se baser sur le plus petit commun dénominateur.
La Commission s'était engagée, d'une part, à présenter entre 2008 et 2009 des propositions concrètes pour améliorer les normes de protection et introduire davantage de solidarité entre les États membres et, d'autre part, à renforcer la coopération pratique.
D'autre part, dans la lignée du rapport de Mme Roure sur les centres d'accueil tant ouverts que fermés, adopté le 5 février, le Parlement a identifié un certain nombre de problèmes dans ces centres.
rapporteure pour avis de la Commission du développement. - (LT) Au cours des dernières années, le nombre de réfugiés dans le monde a atteint 16 millions.
En 2007, l'UE a reçu plus de 200 000 demandes d'asile.
Il est important d'accorder le statut de réfugié sur la base d'un cas concret plutôt que sur une évaluation générale, basée sur la nationalité par exemple.
J'aimerais également attirer l'attention sur le fait que le plan d'action en matière d'asile de la Commission européenne ne mentionne pas l'agence Frontex, qui joue un rôle capital dans le domaine de la protection des réfugiés.
Il est vrai que l'Union européenne a besoin d'une politique d'asile commune et doit adopter une attitude solidaire en ce qui concerne l'accueil des réfugiés.
Il est difficile d'évaluer ceux qui ont réellement besoin de protection et ceux qui tentent d'échapper à la pauvreté dans leur pays et, même si ces derniers méritent aussi d'être aidés, nous ne pouvons accueillir tout le monde.
Non seulement cette coopération évitera la redondance des efforts mais elle facilitera la coordination des actions entreprises par les États membres et l'utilisation de leur expertise en matière d'asile. (SV) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire Barrot, je voudrais commencer par remercier M.
Ce rapport propose un système commun d'asile européen et un bureau de soutien commun avec des normes communes concernant l'octroi du statut de réfugié et de demandeur d'asile.
Une telle approche génère le chaos et paralyse les systèmes d'asile nationaux.
La Grande-Bretagne nécessite des contrôles plus stricts, et non plus les mesures laxistes imposées par l'Union européenne. (MT) Le rapporteur avait raison lorsqu'il a déclaré qu'une politique d'asile commune doit être basée sur le principe de la solidarité.
Je pense que ce bureau doit être organisé de telle sorte qu'il puisse jouer un rôle majeur en cas de crise et évaluer correctement les demandes d'asile.
Je suis d'avis que les nouveaux États membres de l'Union européenne, à savoir la Roumanie et la Bulgarie, doivent bénéficier du soutien de l'Union européenne par le biais de mécanismes efficaces de solidarité, afin de garantir des conditions d'accueil adéquates aux demandeurs d'asile.
Cependant, n'oublions pas que nous devons être proactifs, et non réactifs, au niveau européen, en accordant plus d'attention à la coopération avec les pays tiers afin d'éviter les crises. (RO) Chaque année, les États membres de l'Union européenne hébergent des millions de personnes qui cherchent à échapper aux persécutions et aux conflits dans leurs pays d'origine.
Cependant, le taux de reconnaissance du statut de réfugié au niveau national dans ces États varie de 0 % à 90 %.
Il faut accorder une attention toute particulière à la solidarité entre les États membres afin de coordonner les grands flux de demandeurs d'asile dans certains pays, à la fois en fournissant une assistance financière et en adoptant des mécanismes internes de réinstallation et de réaffectation permettant aux réfugiés d'être répartis de manière uniforme dans l'Union européenne. (ET) J'aimerais remercier le rapporteur et souligner l'importance de ce point, même si je représente l'État membre d'Estonie, connu pour le petit nombre de réfugiés qui s'y rendent.
Nous reconnaissons le besoin de solidarité, mais je pense que ceux qui ont déjà tant souffert dans la vie ne devraient pas être pénalisés une fois de plus par un climat dur, à moins qu'ils ne le choisissent eux-mêmes.
C'est vrai que dans le plan d'action sur l'asile, la Commission a proposé d'étudier les possibilités que pourrait offrir la répartition de ces demandeurs d'asile entre les États membres sur une base volontaire.
Barrot pour son soutien et la Commission pour le travail entrepris visant à amender certaines directives, en particulier la directive sur la procédure d'asile, qui témoigne de la volonté d'améliorer le système d'asile commun.
Nous en avons visité un grand nombre - Mme Roure était la rapporteure du dernier rapport - et nous avons remarqué que souvent le droit d'asile a été violé par des États membres, que souvent les conditions normales d'accueil, tel le droit aux soins de santé et à l'assistance juridique, n'ont pas été garanties, et que les informations sur les demandeurs d'asile potentiels n'ont pas été fournies.
J'approuve les commentaires de certains de mes collègues, en particulier en ce qui concerne le besoin de revoir le règlement de Dublin et de garantir un mécanisme de solidarité entre les États membres afin de pouvoir partager la charge, mais également le besoin d'un mécanisme de solidarité concernant les demandeurs d'asile, parce que le droit d'être transférés ailleurs pour que leur cas soit entendu doit également leur être reconnu.
Malheureusement, les critères ne sont pas du tout harmonisés.
Il conviendrait d'adopter une procédure unifiée d'octroi d'asile et de fixer des critères uniformisés permettant de statuer sur l'octroi du statut de réfugié ou sur les cas nécessitant une protection internationale.
