Je voudrais vous demander d’enquêter sur cette affaire et d’examiner si cette indemnité peut être retirée, étant donné que le contribuable a encore dû cracher entre 50&#160;000 et 100&#160;000 euros. &#160;&#160; - Merci beaucoup, Monsieur Martin.
Je me réjouis de voir des visages familiers et nouveaux.) Monsieur le Président, je constate que certains députés ont quelques difficultés à recevoir l’interprétation en gaélique.
Président Borrell, je tiens également à vous féliciter pour votre élection à la présidence du Parlement européen et à vous souhaiter bonne chance.
L’Irlande, qui a assumé la dernière présidence, a pleinement conscience du rôle crucial et constructif du Parlement dans le travail de l’Union européenne.
Au cours de notre présidence, nous avons entretenu des rapports intenses de coopération et de solidarité avec le Parlement européen, ce qui contribua grandement à la réalisation de bon nombre de nos objectifs.
Sans elle, l’Europe n’aurait pu créer un marché unique dynamique ni se doter d’une monnaie unique stable.
Et sans elle, nous n’aurions évidemment pas pu accueillir et soutenir les Européens qui ont enduré un demi-siècle d’oppression totalitaire.
L’équité était le deuxième principe à la base de notre approche européenne.
L’Union européenne a créé une zone où les préoccupations de tous sont accueillies avec respect, où chacun peut renforcer son identité et où les intérêts et droits fondamentaux de tous peuvent être protégés.
Du reste, je suis très satisfait que l’Union ait aussi pu parvenir à un accord sur d’autres nominations importantes.
Javier Solana, qui excelle dans ses fonctions actuelles, est réélu au poste de Secrétaire général du Conseil, secondé par Pierre de Boissieu, au poste de Secrétaire général adjoint.
Cette nouvelle Constitution est un hommage à l’engagement et à la volonté politique de tous les participants à la Convention européenne et à la Conférence intergouvernementale.
Tout au long du processus, dans le cadre de la Convention européenne et de la CIG, le Parlement a fait preuve d’un profond engagement envers l’Union européenne et ses citoyens, dont il représente directement les intérêts.
Les résultats obtenus à la Convention, dont la majeure partie ne subit pas de modification à la Conférence intergouvernementale, reflètent en grande partie l’apport des représentants du Parlement lors des négociations.
Je voudrais en particulier saluer les efforts fournis pour trouver des solutions à des questions très importantes aux yeux du Parlement&#160;- efforts indispensables pour parvenir à un accord global.
Sans l’assistance et le dévouement du Parlement, jamais un accord final n’aurait été conclu.
Roche, mon ministre des affaires européennes ici présent, et ont fait preuve d’un immense dévouement à notre égard.
Nous avons renforcé la légitimité démocratique de l’Union européenne en étendant les pouvoirs du Parlement.
Nous avons également renforcé le rôle des parlements nationaux et ouvert davantage le Conseil de ministres au regard du public.
Nous avons clarifié la répartition des compétences entre l’Union et ses États membres.
Les principes de subsidiarité et de proportionnalité ont également été renforcés.
Nous avons adopté un cadre institutionnel qui respecte pleinement les droits de tous les États membres dans chacune des institutions de l’Union.
Jusqu’en 2014, chaque État membre disposera d’un commissaire.
Nous avons ainsi jeté les bases d’une Commission efficace, qui&#160;- vous ne me contredirez pas&#160;-, revêt une importance capitale pour l’Union.
Le principe du vote à la double majorité, garantissant la double nature de l’Union européenne&#160;- qui unit des États mais aussi des peuples&#160;-, sera appliqué de manière à respecter les préoccupations de tous les participants à la CIG et à améliorer l’efficacité de la prise de décision.
Les nouvelles dispositions concernant la présidence en équipe, regroupant trois États membres en vue de la mise en œuvre d’un programme convenu, aidera le Conseil à travailler plus efficacement.
Le nouveau président permanent du Conseil européen, le ministre des affaires étrangères et le service européen pour l’action extérieure contribueront à une meilleure coordination et permettront à l’Union de jouer un rôle plus actif sur la scène internationale.
Peu importe la procédure de ratification, il nous incombe à tous d’expliquer ce que contient la Constitution et pourquoi elle sera si bénéfique à l’Union, aux États membres et particulièrement aux citoyens.
Les questions posées au Conseil européen de Laeken en décembre 2001 (comment rendre l’Union plus efficace, comment la préparer à jouer un rôle plus actif sur la scène internationale et comment rapprocher l’Union de ses citoyens) ont toutes trouvé une réponse.
Ces dernières années, l’Union a connu un processus long et approfondi de révision des traités.
Désormais, nous devons avoir assez d’assurance pour voir en cette Constitution l’assise de l’Union, tout comme le traité de Rome nous a guidés pendant plus d’un demi-siècle.
Le Conseil européen a constaté avec beaucoup de satisfaction que la Bulgarie avait provisoirement clos les négociations sur tous les chapitres en suspens.
Par ailleurs, la Roumanie a réalisé des progrès considérables, clôturant provisoirement les négociations dans trois chapitres de l’acquis.
Le Conseil européen de juin a salué les importants progrès que la Turquie continue à faire dans son processus de réforme ainsi que les efforts soutenus du gouvernement turc pour s’aligner sur les critères politiques de Copenhague.
L’Union a réaffirmé son engagement à entamer sans délai des négociations d’adhésion avec la Turquie si la décision du Conseil européen de décembre sur le respect des critères politiques s’avérait positive.
En juin, le Conseil européen a également décidé que la Croatie était candidate à l’adhésion et que les négociations devaient débuter à l’hiver 2005.
C’est aussi sous notre présidence que s’est ouverte la phase initiale des négociations sur les futures perspectives financières qui détermineront le financement de l’Union entre 2007 et 2013.
Notre but était d’examiner en détail les idées de la Commission et de lui transmettre nos commentaires en vue de ses propositions législatives.
Nous sommes également arrivés à un accord politique sur l’admission de ressortissants de pays tiers dans le cadre de leurs études et à des fins connexes, qui reconnaît l’apport positif de l’immigration légale pour l’Union.
En juin, le Conseil européen a décidé qu’il était temps de lancer la phase suivante du processus, et la Commission va maintenant préparer des propositions qui seront examinées en décembre.
En matière de terrorisme et dans le sillage des terribles attentats de Madrid, le Conseil européen de mars a adopté la déclaration sur la lutte contre le terrorisme.
Les prochaines étapes sont à présent esquissées dans le plan d’action révisé, également adopté au mois de juin.
Il me semble que nos efforts en la matière ont porté leurs fruits.
Nous avons œuvré à l’édification et au renforcement de partenariats clés, notamment outre-Atlantique, sur la base de nos valeurs et de nos intérêts communs.
Nous avons communiqué un rapport sur la présidence irlandaise à chaque député, reprenant les grandes évolutions de l’action communautaire sur la scène internationale au cours de notre semestre de présidence, ainsi que les évolutions relatives au programme intérieur de l’Union.
Au début de cette présidence, je me souviens avoir dit à l’Assemblée que notre objectif global était de garantir des résultats exerçant une influence positive sur la vie des populations européennes.
Je suis intimement convaincu, au regard de l’élargissement réussi de l’Union, de l’accord sur la Constitution européenne, des progrès accomplis ces six derniers mois dans le cadre de l’Agenda de Lisbonne et en matière de justice et d’affaires intérieures, de même que dans nos rapports avec des partenaires clés, que l’Union a grandement progressé.
Au cours de ces 18 derniers mois, j’ai donc été amené à travailler avec les chefs de groupe du Parlement.
Nous n’avons pas 800 représentants à envoyer aux réunions du Conseil européen, ni trois avions.
Nous pouvons néanmoins compter sur l’ambassadrice Anderson et son personnel, qui travaillent avec assiduité pour nous à Bruxelles, et sur nos représentants, ici au Parlement.
Enfin, comme je vous l’ai dit en commençant, Président Borrell, vous allez exercer une fonction difficile, assumer une tâche exigeante, tant au Parlement que sur la scène internationale.
Je salue la présidence irlandaise, en particulier Bertie Ahern et ses collègues, pour leur haut sens de la diplomatie, leur discernement politique et leur engagement sans faille envers la cause européenne.
Tout d’abord, la présidence irlandaise a mené la Conférence intergouvernementale à son terme avec un accord sur la Constitution européenne.
Comme tout le monde le sait, la dernière ligne droite menant à une constitution est toujours la plus dure et la présidence irlandaise a pourtant mené la CIG en respectant les positions de chacun et en prêtant attention aux détails.
Nous ne devons pas sous-estimer le travail du , qui a consenti un effort personnel pour surmonter les oppositions sur les questions les plus délicates.
La raison est simple: la Constitution permettra à l’Union élargie de travailler plus efficacement dans l’intérêt de ses citoyens.
La Constitution renforce la démocratie, la transparence et la responsabilité.
Elle contient nos valeurs et nos principes, tout en fournissant une base juridique solide pour nos politiques.
La Commission, comme vous le savez, aurait notamment souhaité que l’Union soit dotée de pouvoirs plus importants dans certains domaines, tels que la gouvernance économique.
Je me réjouis à cet égard du récent arrêt de la Cour de justice européenne, qui clarifie certaines dispositions du Traité et du pacte de stabilité et de croissance.
La Constitution n’en représente pas moins une avancée majeure sur la voie de l’intégration européenne et, à court terme, nous devons travailler ensemble et nous concentrer sur le processus de ratification.
Nous devons lancer un débat en profondeur sur la Constitution et ce qu’elle représente pour l’avenir de l’Europe.
Nous devons veiller à ce que les référendums ou les votes au Parlement ne se limitent pas à refléter la situation politique dans chaque État membre mais qu’ils donnent une réponse mûrement réfléchie aux véritables questions qui se posent au niveau européen.
Je crains en effet que les questions nationales masquent les enjeux réels du débat européen et que des intérêts acquis à court terme l’emportent sur le bienfait à long terme d’une Constitution pour notre Union.
Cela signifie que les bonnes questions doivent être soulevées lors des débats nationaux dans chaque pays.
Je voudrais en particulier répondre à une critique entendue récemment, selon laquelle la Constitution représenterait un recul de la dimension sociale européenne.
La Constitution préserve largement le statu quo eu égard aux politiques communes de l’Union, mais elle crée un cadre de référence dans lequel les institutions peuvent agir dans l’intérêt de tous.
Cela vaut pour les dispositions relatives au marché intérieur et à la politique sociale.
Elle fait du plein emploi et du progrès social des objectifs de l’Union, et elle reconnaît l’égalité hommes-femmes et les droits des minorités comme étant des valeurs communes aux États membres.
D’une manière générale, la Constitution est plus ambitieuse, plus cohérente et plus complète que les Traités actuels, même dans le domaine social.
Il s’agit selon moi de points essentiellement politiques et non techniques et nous devons poursuivre nos efforts sur le plan politique pour progresser sur cette voie.
Voter en faveur de la Constitution signifie voter en faveur de ce cadre social européen diversifié.
La Constitution est certainement une réalisation historique, mais ce n’est pas la seule décision prise par le dernier Conseil européen.
Maintenant que le Conseil estime que la Croatie remplit les critères de Copenhague, les négociations peuvent commencer début 2005.
Le gouvernement macédonien aussi a déjà présenté une candidature d’adhésion et travaille dur pour la faire aboutir.
Dans le domaine de la justice et des affaires intérieures, il y a également eu des avancées&#160;- mais aussi des incertitudes&#160;- quant au plan d’action pour la lutte contre le terrorisme.
La mise en œuvre du programme de Tampere avançant, une nouvelle phase doit à présent en être lancée.
Il s’agit d’une question complexe pour laquelle les mesures prises et les progrès réalisés ont été insuffisants et, surtout, ne répondent pas aux attentes que nous avions à Lisbonne lorsque nous avons adopté ce chapitre.
Je la félicite également pour sa décision de nommer Javier Solana au poste de ministre des affaires étrangères de l’Union une fois la Constitution entrée en vigueur.
Je félicite sincèrement José Manuel Durão Barroso et Javier Solana et je remercie chaleureusement Bertie Ahern et ses collègues. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le et Monsieur le Président sortant du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de commencer en remerciant très chaleureusement la présidence irlandaise au nom du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens.
La présidence irlandaise a été une grande réussite et je voudrais vous remercier personnellement, Monsieur le d’Irlande, président sortant du Conseil européen, et vous aussi, Dick Roche, Ministre de l’Europe, de tout cœur et au nom de l’ensemble de notre groupe.
Nous avons passé des moments de bonheur et l’ancien président du Parlement européen, Pat Cox, est aujourd’hui assis ici; c’est une autre chose à laquelle nous devons nous habituer.
Mon cher Pat, j’espère que nous aurons une autre occasion de travailler en étroite collaboration, et le fait que vous assistiez à la séance plénière d’aujourd’hui montre que vous aurez toujours une passion pour l’Europe.
Je voudrais parler d’un autre Irlandais, que tout le monde ne connaît peut-être pas, en particulier les nouveaux députés, il s’agit de notre ami et ancien collègue Joe McCartin, qui a été député de ce Parlement de 1979 jusqu’aux dernières élections européennes et qui était le seul membre de notre groupe à avoir reçu la médaille Robert Schuman.
Comme le président sortant du Conseil européen, vous avez parlé d’un grand exercice de démocratie.
Comme vous l’avez dit, l’Europe doit fonctionner mais le plus important est&#160;- et nous vous remercions de le dire&#160;- qu’en Europe, nous avons surmonté le totalitarisme et les dictatures et que c’est la démocratie qui nous maintient unis.
Vous avez parlé de la Conférence intergouvernementale.
Nous devons dire aux citoyens, encore plus que nous ne l’avons fait jusqu’à présent, qu’elle renforce non seulement le Parlement européen, ainsi que les parlements nationaux, mais aussi le gouvernement parlementaire et la démocratie en Europe.
Le Conseil de ministres est devenu plus transparent.
Nous aurions évidemment également préféré que le préambule fasse référence non seulement à l’héritage religieux de l’Europe mais aussi à la tradition judéo-chrétienne.
Cela n’a malheureusement pas été le cas et nous le regrettons fortement, mais bon nombre de nos valeurs communes figurent dans le préambule et dans la Charte des droits fondamentaux de sorte que, dans l’ensemble, nous pouvons dire «oui» à cette Constitution et elle sera signée à Rome, la grande ville européenne où, en 1957, le traité de Rome a été signé.
Vous avez parlé de la nomination de deux personnes.
Vous avez parlé de l’ancien Premier ministre portugais, José Manuel Durão Barroso, avec lequel nous discuterons cet après-midi et que j’ai connu lorsqu’il était chef de l’opposition et ensuite Premier ministre.
Nous vous remercions également d’avoir nommé Javier Solana qui, au niveau humain et politique, a réalisé un travail extraordinaire au cours des dernières années, en tant que haut représentant et en tant que premier ministre des Affaires étrangères de l’Union européenne.
Sur la photo de famille, le président de la Commission et le président du Parlement européen se retrouvent toujours sur le côté.
Le sommet des chefs d’État ou de gouvernement est une institution communautaire pendant laquelle vous ne pouvez pas marginaliser deux importants présidents, le président de la Commission et le président du Parlement.
Ce n’est pas qu’une question de protocole, et je voudrais le dire aux responsables du Secrétariat général du Conseil.
C’est votre négociation intelligente, persistante et calme au cours des six derniers mois qui a fait de cette Conférence intergouvernementale une réussite.
Nous avons en effet dû faire des compromis et certains d’entre eux ont été difficiles, en tant que représentants du Parlement européen, ainsi que pour les gouvernements des États membres.
Il est également vrai que certaines solutions simples que nous avons atteintes en Convention ont été rendues plus complexes&#160;- il y a un grand nombre de déclarations et de protocoles supplémentaires, des restrictions d’un côté et des exceptions de l’autre.
Bien que l’attention des citoyens se soit concentrée au cours des derniers mois sur quelques points litigieux, la Conférence intergouvernementale a adopté plus de 90% du projet de Convention, presque sans débat.
C’est la première grande réussite, qui confirme également la méthodologie adoptée par la Convention.
La deuxième est la démocratie, bien qu’il existe certaines lacunes dans ce domaine, le nouveau statut du Parlement européen en tant que législateur avec des droits complets et égaux, le fait que l’élection du président de la Commission passe à l’avenir non seulement par les élections européennes mais aussi par une procédure de consultation avant de nommer les candidats&#160;- je considère cela aussi comme une réussite.
Vous le savez également, Monsieur le , que nous, les représentants du Parlement européen, nous avons dû tirer une ligne rouge concernant la future procédure budgétaire.
Permettez-moi de dire deux choses en termes généraux.
Elle est et nous faisons donc la sourde oreille aux critiques qui continuent à nous comparer à la constitution américaine, disant que ce projet de Constitution est bien trop compliqué, trop long, etc.
La Constitution doit être jugée en fonction de sa capacité, ou de son absence de capacité, à rassembler, sur la base d’une Constitution commune, vingt- cinq peuples et États - et davantage - qui veulent tous, bien qu’ils soient liés par leur destin politique, conserver leurs propres identité, langue, culture et passé historique.
Il importe à présent que les peuples d’Europe, par leurs parlements et par des référendums, fassent de la Constitution une réalité politique.
Mon groupe, le groupe socialiste au Parlement européen, y participera et nous veillerons à ce que l’Europe ait une Constitution qui l’emmènera dans le nouveau siècle. &#160;&#160; - Monsieur le Président, mon groupe désire également féliciter le et son équipe pour leur présidence très positive: prudente, courageuse et engagée.
Ensemble, nous avons accompli d’assez grandes choses: nous avons changé le discours politique en Europe et nous avons érigé un cadre constitutionnel pour une Europe capable de parler en son nom sur la scène mondiale et d’adopter une politique commune efficace pour traiter nos problèmes communs.
La CIG a embrassé la même attitude de fidélité à la constitution que celle adoptée par les États membres envers l’Union, un concept qui a imprégné tous les débats de la Convention.
Nous nous faisons davantage confiance et gagnons la foi des citoyens et du monde extérieur.
Nous pouvons être fiers du rôle que nous avons joué jusqu’à présent dans le processus d’élaboration et ne pas hésiter à vanter les mérites du Parlement à cet égard.
Cette fois, le Parlement ne peut renier sa responsabilité dans l’aboutissement de la CIG.
Il nous incombera également de résoudre ce problème par la suite. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je remercie également la présidence irlandaise d’avoir dirigé la présidence d’une manière aussi enthousiaste et élégante dans une période très compliquée et je reconnais en particulier la charmante courtoisie du ministre&#160;Roche qui, tout au long de ces mois, a réussi à ne jamais répondre aux questions que je lui ai posées.
Les incohérences entre la première et la troisième partie de la Constitution, les limites et la pleine application de la Charte des droits fondamentaux, le conflit potentiel entre le président de la Commission et le président du Conseil, le maintien du droit de veto dans bien trop de domaines de compétence, l’exclusion du Parlement européen du processus de ratification constituent tous des régressions, poliment guidées par la présidence irlandaise.
De la même manière, la présidence a mené des négociations pour la Commission sans jamais consulter le Parlement, en présidant la bataille navale&#160;- véritablement déprimante pour tout euro-enthousiaste&#160;- entre de petits et de grands États membres à propos de tel ou tel supercommissaire et en arrivant finalement à la désignation d’un homme respectable, mais qui apparaît surtout comme l’homme des États membres à la tête de ce que nous voudrions considérer comme le gouvernement d’Europe.
La triste expérience des 37&#160;citoyens africains retenus pendant plusieurs semaines à bord du navire allemand , en dehors des eaux territoriales italiennes et aujourd’hui détenus illégalement, montre très clairement que l’Europe reste silencieuse sur l’asile et que la politique d’asile et le contrôle de l’immigration illégale, que M.&#160;Ahern a évoqué, font toujours l’objet d’une confusion grave et dangereuse.
M.&#160;Ahern, votre présidence a accordé une faible priorité aux droits des migrants, mais le manque de mesures concernant la baie de Guantanamo et le silence sur les dossiers des passagers aériens indiquent également que votre présidence avait probablement d’autres priorités.
Notre groupe a apprécié de collaborer avec votre présidence, mais il est évident que, une fois encore, le Conseil a démontré qu’il veut diriger l’Union européenne, tandis que nous voudrions qu’il partage quelque peu son pouvoir avec les autres institutions. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, c’est dans une situation difficile que l’Irlande a entamé la Présidence.
D’après Eurostat, quelque 70% des citoyens de l’Union européenne voulaient que la question du chômage soit au cœur de l’élaboration des politiques européennes et de la campagne électorale, alors que, en réalité, les débats étaient axés sur les questions nationales et sur le jargon institutionnel de l’UE.
Ce qui est faisable en France et au Royaume-Uni doit être possible en Allemagne, mon propre pays.
J’invite donc tous les députés de ce Parlement à persévérer dans l’organisation de référendums sur la Constitution dans chaque État membre de l’Union européenne et, surtout, dans un dialogue approfondi avec les citoyens sur l’avenir de l’Union européenne. &#160;&#160; - Je remercie la présidence irlandaise pour sa remarquable mise en œuvre technique de ce qui est, à ce jour, le plus grand recul planifié de la démocratie.
Le droit de modifier la Constitution doit passer de l’électorat aux Premiers ministres qui, à l’avenir, pourront amender la Constitution eux-mêmes.
La Constitution permettra à un groupe de chefs d’État ou de gouvernement d’obtenir le droit d’accorder à l’UE plus de pouvoir, sans plus jamais devoir consulter les électeurs.
Dans une longue liste de nouveaux domaines, le droit d’amender les lois à la suite de futures élections passera de l’électorat à une majorité de commissaires non élus et à une majorité qualifiée de fonctionnaires et de ministres, à huis clos, dans des groupes de travail et des conseils secrets.
Si nos pays n’y participent pas, une majorité de la Commission sera en mesure d’adopter un acte législatif qu’elle a proposé et qui a la priorité sur la constitution de chaque pays, même si aucun représentant de l’un des pays n’était présent.
Durant sa présidence, l’Irlande a facilité une nouvelle perte de ce droit.
Les électeurs ont un droit de vote.
Soumettez la Constitution au vote dans tous les pays, de préférence le même jour.
Dans ce Parlement, nous avons constitué un groupe pour l’indépendance et de la démocratie, qui demande aux électeurs de rejeter la proposition de Constitution.
Le souvenir le plus émouvant de la présidence irlandaise restera sans doute celui des drapeaux hissés par nos dix nouveaux États membres à Aras an Uachtarain, la résidence du président irlandais.
Pour ces pays, vous êtes parvenu à trouver des solutions qui respectaient et sauvegardaient leurs intérêts nationaux, notamment à l’égard de la doctrine d’attribution présente dans ce traité, en clarifiant la question de la subsidiarité et de la proportionnalité et en garantissant le maintien du principe d’égalité entre tous les États membres et dans l’application des règles.
Je voudrais également souligner&#160;- comme je l’ai déjà fait dans cette assemblée - le rôle de l’ambassadrice Anne Anderson et de l’administration irlandaise.
Ils ont en effet prouvé toute leur efficacité et leur professionnalisme en conciliant diverses idées et en garantissant un travail sans accroc du début à la fin de la présidence, permettant ainsi le respect de tous les engagements pris et promesses formulées.
Ces nouveaux rôles qui nous incombent&#160;- «vendre» le Traité, s’assurer que les citoyens comprennent ses bénéfices et que les populations européennes n’y voient pas un danger pour leurs propres intérêts nationaux&#160;-, nous aideront à garantir le bon fonctionnement de l’Union européenne.
D’importants sommets eurent lieu pendant cette présidence, et notamment le sommet UE&#160;- États-Unis, dans le comté de Clare.
Il s’agissait d’un premier dans le rétablissement des relations entre les États-Unis et l’Union européenne.
Il n’était pas aisé de trouver quelqu’un incarnant toutes les aspirations et souhaits des différents États membres, quelqu’un de suffisamment indépendant pour pouvoir garantir à la Commission une direction politique adéquate dans le futur.
J’ajouterai enfin, , que vous méritez un peu de repos après tout ce labeur.
Le président Prodi a parlé du renforcement de la compétence de la Commission dans les affaires économiques.
Je voudrais souligner le travail exceptionnel réalisé par notre ancien président irlandais, Pat Cox, en disant que votre prédécesseur a placé la barre très haut.
Au nom de mes collègues du groupe PPE-DE, je souhaite ajouter quelques mots au bilan de la 6e&#160;présidence irlandaise de l’Union européenne, à un moment qui fut véritablement historique.
Nous utilisons le mot «historique» avec désinvolture, mais je parle de l’heure où nos collègues d’Europe centrale et orientale ont rejoint la grande famille européenne, aux côtés de Chypre et de Malte.
Que ce soit en réaction aux tragiques attentats terroristes de Madrid, dans le renouement des liens transatlantiques ou au moment de célébrer l’élargissement historique de l’UE en accueillant nos nouveaux collègues en mai dernier, les actes posés par votre présidence furent mesurés et appropriés.
Le 14 janvier 2004, quand je vous ai accueilli au début de votre présidence, , j’ai signalé que le temps manquait à la plupart des entreprises européennes, en particulier aux PME, pour atteindre les objectifs de Lisbonne&#160;- s’il n’est pas déjà trop tard.
J’espère pour le gouvernement irlandais que la meilleure gestion des projets et la capacité d’organisation dont vous avez fait preuve cette année, , sera reproduite et appliquée dans votre propre pays.
La nomination hier du ministre McCreevy comme commissaire irlandais me laisse d’ailleurs un peu narquois.
Nous avons été très fiers de votre présidence irlandaise. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à vous féliciter de votre élection à votre nouveau poste et je vous souhaite bonne chance.
Le Conseil et la Commission se sont également ligués dans une tentative consternante pour faire adopter la législation concernant les données personnelles relatives aux transports aériens à fournir aux États-Unis, et ce malgré l’opposition du Parlement européen.
Monsieur le , vous n’êtes pas ici pour répondre de vos politiques intérieures.
C’est l’un des ministres des finances qui a tenté de priver ce Parlement de son droit démocratique de contrôler le budget de l’Union européenne.
Si nous croyons en une Europe sociale plutôt qu’en une Europe mercantile, ayons garde d’empêcher M.&#160;McCreevy de saisir les leviers économiques de cette Union. (Monsieur le Président, je vous remercie de me donner l’opportunité de dire quelques mots au sujet de la présidence irlandaise.
Pour toutes les nations, mais peut-être davantage pour les petites nations, l’identité culturelle est très importante.
Nous pouvons tous être de vrais Européens tout en conservant pleinement notre identité culturelle, et la langue en est une composante essentielle.) Enfin, pour passer des langues à ce que je considère comme une présidence irlandaise particulièrement réussie, je tiens à féliciter le , ses ministres, et en particulier le ministre Cowen et le ministre Roche, qui est ici avec le aujourd’hui.
Je félicite également l’ambassadrice Anderson et l’administration irlandaise.
Le haut fait de la présidence irlandaise a été d’assurer un accord sur un traité instituant une Constitution européenne mais, dans la même foulée, une priorité essentielle consistait à mieux communiquer l’Europe à l’adresse de ses citoyens.
Toute l’opportunité mais aussi tout le danger résident là: l’opportunité d’associer les citoyens des 25 pays au projet européen et le danger de ne pas parvenir à atteindre cet objectif.
Yeats: «Le centre ne peut tenir.» Pour nous et pour l’Europe, le centre doit tenir, parce que c’est l’avenir de l’Union européenne lui-même qui dépend de nos efforts pour impliquer nos concitoyens et communiquer notre vision positive pour l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je vous souhaite également la bienvenue parmi nous et je voudrais vous remercier.
En ce qui concerne la médiation lors de disputes entre chefs tribaux, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je vous suis reconnaissant d’avoir réussi à civiliser l’Europe.
Bien entendu, les gouvernements nous ont donné une leçon nous montrant qui exerce réellement le pouvoir.
Ce qui rend cette leçon de pouvoir d’autant plus triste, c’est que, maintenant que la présidence de la Commission est au cœur des débats, le Parlement pourrait fournir une réponse appropriée, car il possède officiellement le droit de décision finale et il pourrait bien montrer s’il est disposé ou non à rendre la décision plus réelle qu’une formalité et à imposer le respect au Parlement.
Là où la Convention envisageait une prise de décisions à la majorité qualifiée, l’on a introduit l’unanimité, ce qui porte atteinte à la capacité d’action de l’UE.
La dimension sociale&#160;- une question à propos de laquelle la Convention a également échoué&#160;- s’est vue limitée, puisque, au lieu du plein emploi, l’on vise simplement un niveau élevé d’emploi.
Cependant, les gouvernements auront besoin de nous si les citoyens acceptent cette Constitution et que leur parlement la ratifie.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, permettez-moi de vous remercier tout particulièrement d’avoir conservé le concept originel de la Constitution et de la proposition de la Convention. (Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice, Monsieur le , je suis fière d’être ici aujourd’hui en tant que membre de la première équipe Sinn Féin au Parlement européen.) En tant que républicains irlandais, perpétuant la tradition du député Bobby Sands, nous sommes attachés à la politique de l’égalité, de la justice et de la liberté.
Le Sinn Féin estime que l’Union élargie doit adopter une nouvelle série de priorités.
Nous sommes favorables à une réforme de l’UE qui rende le pouvoir aux citoyens, à l’éradication de la pauvreté, au soutien à la fonction publique, à des économies rurales redynamisées et à la réforme et au renforcement des Nations unies.
Telle est à nos yeux la nouvelle direction que doit prendre l’Europe.
Telle est l’UE à laquelle nous œuvrerons. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je puis dire sans risque qu’en Irlande, nous sommes fiers de notre présidence irlandaise et de notre dans le rôle de président.
Nous avons partagé notre avec le monde.
Il y a encore à faire.
Je salue également M.&#160;Cox et lui dis également: . &#160;&#160; - Merci, Monsieur le Président.
Je voudrais remercier le et son équipe pour ce qu’ils ont réalisé.
Le résultat permet de réfuter en bloc toutes les conjectures, formulées avant le début de la présidence irlandaise, selon lesquelles cette dernière serait du temps perdu pour l’Union européenne dans des domaines capitaux.
En réalité, la présidence irlandaise s’est avérée si fructueuse que l’on met en doute l’inefficacité imputée à la rotation de la présidence de l’Union européenne.
Un pessimisme généralisé s’est installé à propos des chances d’acceptation de la proposition de Constitution de l’Union européenne pendant la présidence irlandaise.
J’espère que ce candidat bénéficiera également du soutien du Parlement.
En tant que représentant d’un pays situé à la frontière orientale de l’Union européenne, je salue la position réaliste de la présidence concernant le développement des relations entre l’Union européenne et la Russie.
Cela contraste, de manière positive, avec les opinions que l’on observe malheureusement dans les relations entre l’Union européenne et la Russie.
J’espère que la qualité de la présidence irlandaise fera de celle-ci un modèle et suscitera un esprit favorable de compétitivité chez ceux qui œuvrent en faveur de l’Union européenne.
Pour en venir à la présidence irlandaise, je suis certain que M.&#160;Ahern se souvient que mon illustre prédécesseur lui disait il y a six mois, au sein de cette Assemblée, avec son humour caractéristique, que la meilleure chose qui pouvait sortir de la présidence irlandaise serait que M.&#160;Ahern aurait moins de temps pour se mêler des affaires de l’Irlande du Nord britannique.
Ceci mis à part, l’héritage que nous laisse cette présidence sur le front constitutionnel n’est, à mes yeux, ni bienvenu ni heureux.
La nouvelle Constitution n’offre aucun motif de fierté à qui croit au contrôle démocratique et à son compagnon essentiel, la souveraineté nationale.
J’appelle à l’honnêteté quand on présente cette Constitution, à la reconnaissance du fait qu’il s’agit d’une charte conçue pour favoriser et construire un super-État européen avec des pouvoirs nationaux sans cesse amoindris et des pouvoirs centralisés de plus en plus élargis et tout l’appareil d’État.
Enfin, je félicite et rassure M.&#160;Ahern sur sa maîtrise constante de la langue anglaise, afin qu’il soit assez confiant pour abandonner la sotte idée de gaspiller des millions d’euros d’argent du contribuable en vue de faire de l’irlandais une langue officielle de ces institutions.
Du fond du cœur, je tiens à vous remercier, Monsieur le , ainsi que votre ministre des affaires étrangères, M.&#160;Dick&#160;Roche, votre équipe et plusieurs personnes assises plus loin, aux deuxième, troisième et quatrième rangs, dont le dévouement extraordinaire et la compétence nous ont permis de parvenir à une Constitution européenne.
Cette Constitution ne donne pas lieu à un super-État; au contraire, elle crée un équilibre en attribuant des compétences, un rôle que les parlements nationaux évitent à tout prix.
Elle vise à créer un juste équilibre entre les niveaux.
J’espère que les gouvernements, ainsi que les partis de l’opposition, de tous nos pays auront suffisamment de force pour s’engager dans ce processus de ratification, en faisant preuve de responsabilité envers nous tous et non en voulant montrer leur parti à leur meilleur avantage dans la politique nationale.
Mon ami De Rossa vient de faire état des regrets des socialistes sur le bilan social de la Présidence irlandaise.
Sur les dix points testés, six sont considérés comme plutôt négatifs, parmi lesquels figurent notamment le manque d’action dans la réalisation des objectifs de Lisbonne, le peu d’intérêt pour la protection des services publics ou encore certaines directives à caractère social.
Gilles Savary reviendra sur d’autres déficits du bilan irlandais, notamment la décision scandaleuse adoptée par le Conseil de fournir à l’administration Bush des données personnelles sur les voyageurs transatlantiques.
Enfin, Monsieur le Président, permettez-moi de terminer sur un événement qui ne concerne pas directement le bilan de la Présidence, mais dont les conséquences seront considérables.
Je veux parler de l’arrêt de la Cour de justice en matière de pacte de stabilité.
Mais à cet égard, je dois reconnaître que les juges de Luxembourg ont résisté à la tentation de s’immiscer dans la politique économique de l’Union.
Par un jugement de Salomon, ils ont rappelé à la Commission que le Conseil Ecofin dispose bel et bien d’un pouvoir d’appréciation, mais par ailleurs que le Conseil Ecofin ne doit pas nécessairement suivre les recommandations de la Commission.
Or, dans le même temps, les ministres sont rappelés à l’ordre pour ne pas avoir observé les règles qu’ils se sont données eux-mêmes.
La Commission est donc confortée dans son droit d’initiative, mais tout droit, Monsieur le Président Prodi, comporte également des devoirs.
La Commission a donc maintenant le devoir de faire des propositions pour faire d’un pacte de stabilité «stupido stupide» un pacte réellement intelligent. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je remercie la présidence irlandaise pour la diplomatie, la méthode et la justesse avec lesquelles elle a abordé son travail difficile, en atteignant finalement l’objectif consistant à approuver de la Constitution.
Je remercie également le président Pat&#160;Cox et le président de la Commission, M.&#160;Prodi, qui, par leur action constante et déterminée, ont mis fin à la législature et ont réalisé deux grands objectifs ensemble: l’élargissement et la Constitution.
Ils ont été inspirés par une autre vision de l’Europe, qui nous offre aujourd’hui une grande Europe, renforcée par la base juridique démocratique représentée par la Charte des droits fondamentaux ainsi que par la Constitution: l’Europe comme puissance civile.
C’est pourquoi, Monsieur le Président, je me permets de suggérer l’ajout d’une ligne budgétaire spécifique permettant d’assurer à temps le financement nécessaire à cette initiative, afin de sensibiliser davantage les citoyens européens et de les rapprocher effectivement de nos institutions. (Sinn Féin représente le changement en Irlande et à travers l’UE, et nous avons hâte de travailler avec ceux qui veulent voir une Europe égalitaire et une UE mondialement responsable.) J’ai hâte de renforcer le soutien pour le processus de paix irlandais et l’unité et l’indépendance irlandaises.
Il est logique que l’Irlande soit traitée comme un pays unifié, que ce soit en matière d’emploi, d’agriculture ou de droits humains.
L’Irlande est engagée dans un processus de paix auquel l’Union européenne, les États-Unis et d’autres ont grandement contribué.
Malgré de grands progrès, le processus de paix rencontre d’importantes difficultés puisque les institutions démocratiques ont été suspendues par le gouvernement britannique.
J’invite la présidence néerlandaise à se concentrer aussi sur le processus de paix irlandais. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’accord dégagé sur la Constitution au Conseil européen de juin n’est pas favorable à l’Europe.
Le sommet de Laeken de 2001 a invité la Convention européenne et la CIG à s’assurer que le résultat de leurs travaux rapproche les institutions européennes des citoyens.
La Constitution ne fait rien pour associer plus étroitement les États nations et les citoyens aux processus décisionnels de l’Union.
Cette opinion a peut-être été appuyée par les remarques exprimées dernièrement par le ministre néerlandais des affaires étrangères, qui suggérait qu’il nous fallait entamer un processus de réflexion sur nous-mêmes afin de déterminer s’il ne serait pas bon de retransférer certains domaines politiques du niveau européen à l’échelon national.
L’Europe aurait pu choisir une meilleure voie.
Je me félicite du débat lancé par M.&#160;Stoiber sur un éventuel référendum en Allemagne.
Cet accord exige que les transporteurs aériens européens divulguent certaines données personnelles des passagers se rendant aux États-Unis, comme les numéros des comptes bancaires.
Le Parlement a déclaré que l’accord violait la législation de l’Union européenne.
En conclusion, et sur un ton quelque peu différent, je voudrais très sincèrement féliciter la présidence irlandaise d’avoir conclu les négociations sur le Traité constitutionnel.
Le compromis trouvé est une réussite pour la présidence et une réussite personnelle pour vous-même, Monsieur le .
En réalité, c’est une réussite pour tout le monde, car l’Europe et nous tous avons besoin d’une Constitution.
La présidence irlandaise est parvenue à convaincre les gouvernements des 25&#160;États membres de soutenir la Constitution.
La Constitution pourra alors entrer en vigueur le 1er&#160;novembre&#160;2009. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous ne pouvons pas ignorer que le bilan de la présidence irlandaise soit positif.
Elle a travaillé avec efficacité et elle a apporté deux grands résultats politiques à l’ensemble de l’Union européenne: l’accord sur la première Constitution et la sélection du nouveau président de la Commission, dont l’approbation par le Parlement devrait avoir lieu demain.
Le travail sur la Constitution a été tout à fait positif.
Cependant, la présidence irlandaise a été couronnée de succès et a achevé le travail si remarquable de la présidence italienne, qui avait obtenu un accord sur 95% du travail de la Convention.
Le deuxième résultat fondamental et essentiel est la sélection du nouveau candidat à la présidence de la Commission européenne.
Ce résultat est non seulement fidèle au vote du 13&#160;juin, mais il reconnaît en même temps l’équilibre du Premier ministre portugais, un président de la Commission qui incarne le renouveau et une nouvelle interprétation de la manière de diriger l’exécutif, laquelle se détache de plus en plus des affaires mineures de chaque pays et s’oriente davantage vers la création d’une Europe qui s’allie aux États-Unis, mais qui est aussi politiquement forte et qui est un acteur sur la scène internationale. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais m’associer au concert de louanges qui entourent la Présidence irlandaise.
Je voudrais en retenir deux et m’associer à tout ce qui a été dit ici sur l’accord qui a été passé avec les États-Unis sur les données personnelles en matière de sécurité aérienne transatlantique.
Cet accord n’est pas conforme à ce qu’avait souhaité le Parlement.
Cet accord représente un risque pour les droits de l’homme et constitue une manifestation de servilité de l’Europe à l’égard des États-Unis à un moment où ces derniers ne font pas la preuve d’une très grande ouverture en matière de droits de l’homme et de protection des citoyens.
Il est à certains égards contraire aux exigences élémentaires et à l’idéal de notre projet européen.
La seconde grande déception est la décision du Conseil «compétitivité» de revenir sur le vote en première lecture du Parlement européen en matière de brevetabilité des logiciels.
Au total, votre Présidence aura été une grande présidence technique, elle aura été un peu plus pauvre au plan social et l’on peut le regretter. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je dois tout d’abord contredire l’orateur précédent.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, vous êtes parvenu à un accord sur la Constitution européenne.
Je voudrais également vous féliciter, Monsieur le Président, d’avoir proposé de désigner M.&#160;Durão&#160;Barroso comme candidat à la présidence de la Commission, car cet accord n’était pas simple non plus.
Lorsqu’il y a quelques semaines, nous avons célébré l’anniversaire de Monnet et de Spinelli, mon groupe a eu l’honneur de vous représenter dans ce débat.
Non, un pays est grand ou petit en fonction de l’ambition et de la vision de ses chefs, de son peuple et de ses citoyens.
Cette période a très certainement été une grande réussite pour l’Union européenne.
En juin, l’Europe élargie a démontré qu’elle pouvait fonctionner efficacement lorsque les 25&#160;leaders européens se sont mis d’accord sur le choix du candidat à la présidence de la Commission européenne.
Cela constituera une contribution significative et caractéristique de l’Irlande à la création d’une Europe plus sûre.
Toutefois, l’on se demande si ce compromis de juin et l’énergie alors déployée ne s’avéreront pas contreproductifs à l’avenir, au moment de la ratification du projet de Constitution pour l’Europe, notamment par référendum.
Ce qui importe, c’est que l’Union a prouvé que les solutions où chacun est gagnant sont possibles si nous œuvrons à des compromis, comme beaucoup l’ont affirmé.
Grâce au compromis, ce système unique peut déboucher sur des résultats positifs qui profitent à tous.
Je dis «à tort» parce que l’Union européenne repose sur une vision et sur un large éventail de questions pratiques de très grande importance.
De nombreux députés de différents pays et de différentes obédiences ont mentionné ces questions ici aujourd’hui.
Nous devons expliquer aux gens ce que contient la Constitution.
La période d’ici à l’entrée en vigueur du Traité nous offrira l’opportunité de décrire et d’expliquer ce que l’Union fait et ce qu’elle ne fait pas.
Une clause affirmant que l’Union est fondée sur les valeurs de respect de la dignité humaine, de liberté, de démocratie, d’égalité, de l’État de droit ainsi que de respect des droits de l’homme est une clause facilement compréhensible de tous nos concitoyens et qu’il convient de leur persuader sur la base de ces valeurs.
En même temps, il importe que ceux qui soutiennent et ceux qui rejettent la nouvelle Constitution européenne abordent le débat avec modération, raison et exactitude.
Le préambule du texte reconnaît l’héritage religieux de l’Europe.
Cela dit, un nouvel et important article reconnaît la contribution spéciale des Églises et prévoit pour la première fois un dialogue ouvert et régulier avec elles.
Notre idée était d’associer le Parlement européen et les parlements de tous les États membres au processus d’élection du nouveau président de la Commission.
Un travail remarquable a été accompli à la Convention au sujet de la dimension sociale européenne.
M.&#160;Katiforis présidait le groupe de travail sur l’Europe sociale.
Je dois rappeler ce point à mon amie et collègue Mme&#160;Doyle&#160;- car il semble qu’il lui ait échappé ces 17 années.
M.&#160;Czarnecki a évoqué la question de la liberté de mouvement.
Dès la première heure, l’Irlande a ouvert ses portes à toutes les régions d’Europe, sans faire de distinction entre les citoyens des anciens et des nouveaux États membres.
M.&#160;Goebbels et plusieurs autres députés ont souligné l’importance de l’agenda de Lisbonne et regretté que nous n’ayons pas atteint davantage des objectifs impliqués.
Nous avons déterminé ce que nous voudrions faire à l’avenir, mais nous avons également établi ce que nous avons fait.
En dégageant un accord sur les instruments des services financiers, les directives «Marché» et la directive «Transparence», le ministre McCreevy et son équipe&#160;- avec l’excellente coopération du Parlement&#160;- ont mené à bien ce plan d’action sur les services.
Ce domaine est d’une importance vitale pour la croissance future de l’économie européenne et un domaine que je puis citer à titre d’exemple concret des résultats engrangés sur l’agenda de Lisbonne.
En effet, j’ai souligné l’importance que j’attache à l’agenda de Lisbonne en nommant le ministre McCreevy au poste de commissaire.
Je suis sûr que son expérience nous sera précieuse à l’avenir, car l’agenda de Lisbonne vise entièrement à créer croissance et emplois en Europe, et le ministre sait comment s’y prendre pour créer ces deux choses.
Notre ministre des finances a délivré les travailleurs irlandais des taux d’impôt dissuasifs établis lorsque l’administration à laquelle M.&#160;De Rossa était associé était au pouvoir.
M.&#160;De Rossa se dit socialiste et de gauche; or, il a accordé moins de deux euros aux personnes âgées.
Je ne suis dans la politique que depuis 27 ans: je vais devoir y rester quelque temps encore avant de comprendre les définitions de la droite et de la gauche, qui me paraissent en tout état de cause plutôt dénuées de sens.
Je pense que 2004 restera comme une année décisive pour l’Union européenne.
Nous nous sommes élargis à 25 États membres.
Nous avons resserré nos liens avec nos partenaires mondiaux.
Je vous souhaite bonne chance aussi, Monsieur le Président.
J’attends avec impatience le jour où des ministres écossais siégeront à côté des Irlandais au Conseil de ministres, en tant que partenaires égaux jouissant d’un plein droit de négociation et de vote, faisant passer avant toute chose les intérêts de l’Écosse au lieu de faire simplement office, comme aujourd’hui, de porteurs pour leurs patrons de Westminster. &#160;&#160; . - Les décisions, les évaluations et les conclusions du sommet de l’UE des 17 et 18&#160;juin se sont opposées aux intérêts des travailleurs des nations européennes qui, par leur vote ou leur abstention lors des élections européennes du 13&#160;juin, ont exprimé leur condamnation de l’UE et de sa politique.
Des décisions ont été prises sur le renforcement de la coopération entre l’UE et les États-Unis, dans le but d’intervenir dans les pays et de les écraser, sur la collaboration honteuse avec le gouvernement d’occupation en Irak, sur une mission armée de l’Europe en Bosnie-et-Herzégovine, qui va s’étendre jusqu’à l’Arménie, l’Azerbaïdjan et la Géorgie, et sur l’application du plan conclu entre les États-Unis et l’OTAN à propos du Moyen-Orient.
En tant que députés européens, vous occupez l’une des fonctions les plus belles et les plus importantes de toute l’Union européenne.
Vous avez reçu des citoyens européens un mandat prestigieux.
Je tiens en particulier à féliciter M.&#160;Borrell pour son élection à la présidence du Parlement européen, poste auquel je lui souhaite pleine réussite.
Le principal est, selon moi, un sens des responsabilités développé: envers l’Europe, envers les questions primordiales sur lesquelles nous souhaitons progresser, mais surtout envers le peuple d’Europe, pour lequel nous faisons tout ceci.
Je tiens à remercier la présidence irlandaise pour le travail fantastique qu’elle a réalisé.
M.&#160;Ahern et son équipe ont accompli des miracles.
Un élargissement réussi à dix pays, un accord sur une nouvelle Constitution européenne et le choix unanime d’un candidat de tout premier choix au poste de président de la Commission européenne: voilà des succès éclatants.
Permettez-moi de dire quelques mots concernant la nomination par le Conseil européen de José Manuel Barroso au poste de président de la Commission européenne.
Vous discuterez de cette question cet après-midi et demain.
Quelqu’un qui, avec d’autres, peut aider à promouvoir la croissance économique et à accroître la sécurité.
Une troisième représente un homme se noyant et essayant de sortir de l’eau.
Le projet européen est examiné d’un œil critique, au sein du Parlement européen comme en dehors de celui-ci.
La présidence néerlandaise le sait très bien.
Et pourtant utile et, comme nous l’apprend l’Histoire, vitale si nous voulons nous attaquer aux problèmes qu’aucun pays ne peut résoudre seul.
La présidence néerlandaise veut faire passer clairement ce message, mue par une ambition sincère et un réalisme lucide.
Le Parlement européen a vu le nombre de ses députés porté à 732.
La nouvelle Constitution accroît considérablement l’influence du Parlement européen au niveau du processus de décision et des orientations de l’Union.
Dans plusieurs pays, son adoption suscitera des débats acharnés.
La présidence néerlandaise s’efforcera en permanence de ne pas perdre de vue les intérêts à long terme.
S’il est une chose que nous souhaitons apporter à l’Union, c’est notre approche progressiste.
Sur le plan interne, en œuvrant pour la consolidation de l’Union élargie, pour la croissance économique durable, pour la sécurité et pour des bases financières saines dans les années à venir.
Les dix pays qui ont rejoint l’Union le 1er&#160;mai de cette année doivent se sentir parfaitement à l’aise avec l’Union dans le plus brefs délais.
La présidence a une responsabilité particulière à cet égard.
Le Conseil européen de décembre décidera en décembre également si la Turquie satisfait aux critères politiques de Copenhague en matière de droits de l’homme et de démocratie.
La décision doit être prise honnêtement, conformément aux règles de base sur lesquelles nous nous sommes fermement engagés en 2002.
La présidence veut faire en sorte que soit prise une décision fondée, approuvée par tous et dont la pérennité est assurée.
Une approche progressiste est également au cœur du deuxième point de l’agenda: la croissance économique durable.
Toutefois, la relance est lente et laborieuse en raison des faiblesses sous-jacentes de notre structure économique.
Un groupe de travail présidé par Wim Kok rédige actuellement un rapport sur les objectifs atteints à ce jour et sur ce qu’il reste à accomplir.
Le marché des services, en particulier, reste sujet à toutes sortes de restrictions nationales.
La directive sur les services proposée par la Commission est un pas important dans la bonne direction.
Il va sans dire que l’approbation rapide de cette législation peut donner un important coup de fouet à l’économie européenne.
Nombre des aspirations figurant dans l’agenda de Lisbonne devront être réalisées dans les États membres.
Les marchés du travail doivent gagner en flexibilité et les systèmes de sécurité sociale doivent favoriser l’activité.
Dans l’économie mondiale d’aujourd’hui et de demain, l’Europe doit être flexible, mais elle doit aussi utiliser son savoir-faire.
Soixante ans après le débarquement, elle reste un projet de liberté, de solidarité et de respect mutuel.
L’amélioration de celle-ci a toujours été un moteur de la coopération européenne.
La présidence néerlandaise œuvre pour assurer que le Conseil européen du 5&#160;novembre esquisse une vision aussi concrète que possible.
Dans une Europe libre aux frontières intérieures ouvertes, il est indispensable que nous harmonisions nos systèmes pénaux et que notre coopération soit irréprochable.
Toutefois, faute de coordination plus complète dans ces domaines, nous courons toujours le risque de voir des criminels se soustraire à la loi et menacer notre sécurité.
Le mois dernier, Gijs de Vries, coordinateur européen de la lutte antiterroriste, a présenté les méthodes pouvant permettre à l’Europe d’abattre le terrorisme plus efficacement.
La présidence néerlandaise souhaite entreprendre des démarches actives pour élaborer et mettre en œuvre les actions proposées.
La présidence néerlandaise donne également la priorité à une nouvelle stratégie européenne en matière de drogues pour la période 2005-2012.
Il existe parfois des tensions entre la liberté et la sécurité.
L’essentiel est de toujours atteindre l’équilibre approprié.
Nous entrons dans une nouvelle phase d’harmonisation, comme le prévoit le programme de Tampere.
Nos efforts portent sur un système d’asile commun et sur l’amélioration de la protection des réfugiés dans les régions d’origine.
Nous devons agir conjointement, sur la base de la solidarité entre États membres, pour combattre l’immigration illégale.
Nous souhaitons porter une attention accrue à l’intégration des nouveaux arrivants.
Dans ce domaine, les États membres ont leurs propres traditions.
Les négociations relatives au cadre budgétaire pluriannuel de l’Union&#160;- les perspectives financières&#160;- seront finalisées en 2005.
La présidence néerlandaise estime de son devoir de donner à ces négociations extrêmement complexes une structure optimale avant même qu’elles ne débutent en s’accordant cette année sur les orientations et les principes devant les porter.
Le Parlement européen participera, bien entendu, de près aux préparatifs en vue d’établir les nouvelles perspectives financières.
Notre avenir est étroitement lié à celui de nos voisins et partenaires ailleurs dans le monde.
Nous sommes une Union de 25&#160;pays développés, une communauté reposant sur les pierres d’angle que sont la liberté, la solidarité et le respect mutuel.
Nous pourrions obtenir plus en unissant nos forces et en parlant davantage d’une seule voix.
Les principaux problèmes mondiaux de notre époque sont la lutte contre le terrorisme, la promotion des droits de l’homme et de la démocratie, le développement économique et la lutte contre la pauvreté.
Dans ces domaines, l’Europe doit parler d’une voix unique et puissante.
La stratégie européenne de sécurité, la vision large sur laquelle elle repose en particulier, constitue un excellent moyen d’y parvenir.
La présidence néerlandaise est disposée à employer tous les moyens possibles permettant la mise en œuvre de la stratégie de sécurité.
Nous nous sentons étroitement associés à ces derniers et nous souhaitons renforcer nos liens avec eux.
La présidence néerlandaise souhaite œuvrer pour accroître la stabilité dans cette région et encourager les réformes en matières politique, économique et socio-culturelle.
L’Europe doit apporter une contribution concertée à l’avenir de l’Irak.
Ces dernières années, nos liens économiques et politiques avec l’Asie ont considérablement gagné en importance.
La présidence néerlandaise continuera à donner forme aux relations stratégiques avec nos partenaires asiatiques lors des sommets proposés avec la Chine, l’Inde, la Corée du Sud et l’ASEM.
En Afrique surtout, la pauvreté, les conflits et les épidémies prélèvent un lourd tribu.
L’Union doit continuer d’y opérer, non seulement dans le domaine humanitaire, mais aussi dans l’arène politique.
C’est également vrai de notre présidence du Conseil européen.
Dans ce contexte, les Pays-Bas ont décidé de prendre l’initiative d’organiser un débat sur l’importance des valeurs européennes en 2004.
La présidence néerlandaise souhaite travailler de manière constructive avec vous, représentants des citoyens européens élus au suffrage direct.
Peut-être pourrais-je donner le mot de la fin à l’un de ces citoyens.
Un grand quotidien néerlandais publie actuellement une série de portraits d’Européens ordinaires et de leurs visions de l’Europe.
Ilma Kaulina, une graphiste de 39&#160;ans résidant à Riga, est l’un de ces sujets.
Si vous mettez de côté les différences culturelles, vous pouvez constater qu’ensemble, nous avons une perspective d’avenir social et économique meilleur.
Avec vous, la présidence néerlandaise fera tout ce qui est en son pouvoir pour ne pas décevoir Ilma Kaulina de Riga. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, le début de la présidence néerlandaise constitue le moment opportun pour examiner les réalisations de ces dernières années et, plus particulièrement, les engagements qui nous attendent dans un futur proche.
Je suis convaincu que l’élargissement a amélioré notre sécurité et les perspectives de croissance dans l’Union qui constituent, comme l’a indiqué M.&#160;Balkenende, les problèmes préoccupant le plus la présidence néerlandaise.
Le gouvernement macédonien a présenté sa demande d’adhésion et entame maintenant ce périple avec détermination.
Les autres pays suivront, chacun à son rythme, mais la Commission ne manquera jamais de soutenir ce processus, qui achève réellement le cadre de référence européen.
Nous avons trouvé, dans notre nouvelle politique de voisinage, une formule originale et réaliste pour proposer un nouveau modèle de relations toujours plus étroites avec nos nouveaux voisins, en créant un cercle de pays amis dans une région qui s’étend du Maroc à la Russie.
L’établissement d’une aire nouvelle et étendue en termes politique, économique et humain était l’un des principaux objectifs stratégiques de cette Commission.
Cet objectif est aujourd’hui une réalité politique.
Durant ces cinq années, la Commission a également encouragé la modernisation économique et sociale de l’Union et a travaillé dur pour assurer la stabilité macroéconomique.
La monnaie unique a déjà tenu ses promesses en termes de stabilité et, en ces années difficiles pour l’économie mondiale, nos économies ont démontré leur capacité à résister aux chocs extérieurs.
Par ailleurs, je ne peux m’empêcher de rappeler le travail permanent de construction du marché intérieur, dans le cadre duquel nous avons souvent dû vaincre les réticences et le manque de cohésion des États membres.
Grâce à ce travail pourtant, les consommateurs européens doivent moins débourser qu’il y a cinq ans pour voyager en avion, pour se connecter à l’internet et pour effectuer des paiements d’un pays de l’Union à un autre.
J’ajouterai que le projet européen ne croît réellement que s’il implique toutes les régions de l’Union.
Bien entendu, il faudra œuvrer davantage dans cette direction à l’avenir, en particulier pour répondre à la demande de solidarité exprimée par les pays venant de rejoindre l’Union.
Toutefois, si l’euro garantit notre stabilité financière, notre croissance future dépend de la modernisation de notre système économique, comme le prévoit l’agenda de Lisbonne.
Outre les projets de création de réseaux d’excellence, nous léguons à la Commission suivante notre proposition de doublement du budget de recherche communautaire pour la période 2007-2013, donnant ainsi à tous les États membres un exemple de décision énergique.
Concernant l’éducation, l’une des meilleures journées de notre mandat est arrivée lorsque le millionième étudiant universitaire s’est rendu à l’étranger pour étudier dans le cadre du programme Erasmus.
Je me réjouis dès lors que la présidence néerlandaise intègre la mobilité et les jeunes parmi ses priorités.
Un concept identique s’applique à nos frontières extérieures.
C’est pourquoi la Commission a lancé les programmes de coopération et d’échange universitaires avec la Méditerranée, les Balkans et l’Asie centrale.
Mesdames et Messieurs, après avoir rappelé quelques succès de ce mandat, voyons maintenant ce qu’il nous reste à faire d’ici fin octobre.
Comme vous le savez, la Commission a approuvé la semaine dernière un paquet législatif s’inscrivant dans le sillage du programme politique adopté en février dernier.
La stratégie est simple: nous avons d’abord défini les priorités politiques pour la période postérieure à 2007, puis nous avons mis sur la table le calendrier des ressources financières minimales requises pour atteindre ces objectifs.
Il est clair que l’Europe peut faire une véritable différence, mais si les ressources financières sont insuffisantes, la valeur ajoutée européenne sera nulle.
Les priorités de l’Union, comme l’a si souvent réaffirmé le Conseil, sont la compétitivité, la citoyenneté européenne et le rôle de l’Europe dans le monde.
Nous avons pris ces décisions avec beaucoup de sérieux, et notre tâche est de trouver dans le budget communautaire les ressources nécessaires pour les mettre en œuvre, car il s’agit de missions que le Conseil européen nous a confiées.
Depuis le 1er&#160;mai 2004, nous poursuivons nos efforts en vue de l’unification de l’Europe.
Début octobre, la Commission adoptera le rapport et l’avis relatifs au lancement des négociations d’adhésion avec la Turquie, qui constitueront le fondement de la décision du Conseil en décembre.
Je n’ai pas hésité à accepter le mandat que m’a confié le Conseil européen en décembre 2002 concernant la présentation de ce rapport sur le respect des critères politiques de Copenhague par la Turquie, d’une part, et la formulation d’un avis à ce sujet, d’autre part.
Cette impartialité totale est notre devoir à l’égard de nos gouvernements, de nos concitoyens, du peuple turc désireux de nous rejoindre, ainsi que du peuple européen.
Je voudrais profiter de cette occasion pour rendre hommage à toutes les femmes et à tous les hommes qui maintiennent notre institution en vie et la font croître quotidiennement, face à l’incompréhension et à l’ignorance bien souvent.
Telle est notre véritable force. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, les membres du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens vous souhaitent la bienvenue, ainsi qu’à M.&#160;Nicolai, votre ministre des affaires européennes, et à vos collègues.
La tâche la plus importante qui nous attend relève plutôt de la psychologie politique; je veux parler de l’achèvement en profondeur de l’élargissement de l’Union européenne et de la compréhension mutuelle que cela sous-tend.
Cette étape est cruciale, que la décision soit prise par référendum ou par les assemblées parlementaires, comme l’exige la tradition dans certains pays.
Vous avez évoqué le marché intérieur.
Je ne peux que souscrire à ce que vous avez dit au sujet de la poursuite de l’achèvement du marché intérieur et également à propos de la concrétisation de l’espace européen de la recherche que vous avez mentionné, tout comme le président de la Commission.
Nous devons faire en sorte que les jeunes scientifiques restent en Europe; il faut qu’ils aient une perspective d’avenir ici qui les dissuade d’émigrer aux États-Unis ou dans d’autres pays.
Malgré la controverse qui existe autour du cas de la Turquie, il est important que les critères soient respectés, qu’il n’y ait pas d’opportunisme politique et, lors des éventuelles négociations, que l’on envisage des alternatives, à savoir par exemple un partenariat privilégié avec la Turquie.
Vous avez évoqué les valeurs de l’Europe.
Je suis convaincu que les médias de l’ensemble de l’Europe relaieront votre référence à Ilma&#160;Kaulina de Riga, qui croit en l’avenir de l’Europe.
C’est ce vers quoi vous tendez et en ce sens, notre groupe vous souhaite beaucoup de succès. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur Balkenende, lorsque vous avez parlé de l’économie, vous avez pointé le processus de Lisbonne et mes collègues, MM.&#160;van&#160;den&#160;Berg et Désir, exposeront la position de notre groupe plus en détail.
Un renouveau économique, une Europe en meilleure santé&#160;- facteur indispensable&#160;-, une Europe en tant qu’acteur mondial pas seulement sur la scène économique, une Europe qui veut réussir et qui y parviendra&#160;- ce n’est qu’en maintenant une cohésion sociale interne que ces objectifs pourront être atteints.
Et pour tout cela, nous avons besoin d’une stabilité sociale.
La cohésion sociale est un élément essentiel du processus de Lisbonne.
Si vous concentrez vos efforts sur cet objectif pendant votre présidence du Conseil, nous, les socialistes européens, serons à vos côtés.
Si l’Union européenne veut jouir d’une crédibilité internationale, elle doit tenir ses promesses.
En clair, si les critères sont atteints, des négociations doivent débuter.
Si nous parvenons à réconcilier une société musulmane&#160;- ce qu’est la Turquie&#160;- avec la société dont vous avez mentionné les valeurs, à savoir la liberté, la solidarité, la fraternité, le contrôle civil des forces armées, le respect des droits de l’homme, l’abolition de la peine de mort, l’indépendance de la justice; si nous réussissons à démontrer que l’Islam et le système de valeurs occidental ne sont pas mutuellement exclusifs mais bien mutuellement compatibles, cela prouverait que les Ben&#160;Laden de cette planète ont tort.
Monsieur Balkenende, j’ai écouté avec grande attention lorsque vous avez affirmé votre volonté de consacrer vos efforts à la lutte contre le terrorisme et également à une nouvelle politique en matière de drogues.
Nous nous réjouissons de ces intentions, mais la lutte antiterroriste suppose aussi que les institutions communautaires créées à cette fin soient en mesure de faire leur travail.
Tant que nous parlons de l’action antiterroriste, permettez-moi de dire que nous souhaitons tous former une coalition contre le terrorisme.
Ce que nous ne voulons pas en revanche, c’est l’abandon, sous le couvert de la lutte antiterroriste, des valeurs fondamentales que nous défendons et auxquelles vous avez fait référence, à savoir la liberté, la justice et l’équité dans nos relations avec les autres.
Avec les vacances d’été et un nouveau Parlement et une nouvelle Commission tâchant de se mettre debout, il vous faudra réaliser en trois mois et demi ce que de nombreuses présidences mettent péniblement six mois à réaliser.
Le fondement de la cohésion sociale en Europe est une économie forte et dynamique.
Mais nous avons besoin du vote à la majorité qualifiée et de la codécision en matière d’asile, d’immigration et de coopération judiciaire, conformément à la procédure visée à l’article 251 du Traité.
C’est aussi votre présidence qui supervisera la nomination de la nouvelle Commission.
La semaine dernière, mon groupe a demandé au candidat président de la Commission de s’engager à assurer un meilleur équilibre des sexes au sein de la Commission.
Mais en réalité, c’est votre travail, Monsieur le Président en exercice.
Les libéraux et les démocrates de cette Assemblée veulent une Commission qui comporte au moins un tiers de femmes.
Il nous faut un débat sur la Turquie.
Si la présidence peut publier des lignes directrices et des principes pour les négociations de décembre, nous aurons alors une base pour un débat intelligent sur les futures perspectives financières.
Vous devez trancher des questions qui détermineront l’avenir de notre Union.
Vous avez également employé le terme de durabilité, un concept très en vogue ces derniers temps mais qui pour beaucoup n’a que très peu de substance.
Quoi qu’il en soit, il reste beaucoup à faire au cours des six prochains mois afin d’encourager non seulement les producteurs mais aussi les gouvernements à prendre des décisions économiquement durables.
Précisément, Monsieur le Président du Conseil, les grandes lignes de votre action durant ce semestre constitueront autant de signaux indiquant à nos concitoyens dans quelle mesure l’Europe aura entendu le message des Européens.
Les acteurs sociaux, en particulier ceux qui se retrouveront en octobre prochain à Londres à l’occasion du Forum social européen, suivront certainement avec une attention particulière trois dossiers majeurs que vous avez vous-même, ainsi que M.
Ce texte nous paraît, de ce fait, inacceptable.
En fait de réforme, il n’est à ce stade aucunement question d’en finir avec l’obsession de la réduction des dépenses publiques et sociales, ni même avec le mythe des 3%.
Enfin, la révision de la stratégie de Lisbonne.
Le groupe de travail présidé par Wim&#160;Kok doit présenter son rapport en octobre, mais déjà vous appelez à plus de flexibilité de dérégulation, au nom de la concurrence des pays aux acquis sociaux très bas.
Rendez-vous en septembre. &#160;&#160; - Je voudrais souhaiter la bienvenue dans ce Parlement à la présidence néerlandaise du Conseil en la personne de notre Premier ministre.
Le thème de cette présidence est l’innovation.
La situation des droits de l’homme dans le monde demeure préoccupante.
Premièrement, il est vrai que l’élargissement de l’Union européenne à dix nouveaux États membres l’a rendue plus forte que jamais sur le plan mondial, notamment en ce qui concerne les questions relatives à la politique commerciale et à la coordination du développement.
Deuxièmement, le souhait formulé par la présidence de garantir la sécurité de l’approvisionnement en énergie dans un marché libéralisé est louable et le Conseil désire dès lors intensifier les pourparlers avec la Russie quant à la compatibilité des réseaux d’électricité et de gaz naturel.
Troisièmement, le gouvernement néerlandais invoque à raison sa riche expérience dans le domaine des droits de l’homme en tant que président de l’OSCE.
Et bien, cette population devrait avoir son mot à dire sur une question aussi essentielle et fondamentale que l’adhésion d’un pays non européen à l’Union européenne.
La Constitution européenne fera l’objet d’un référendum dans plusieurs États membres.
Si nous voulons éviter que les citoyens européens se détournent davantage de l’Union européenne, nous devons lier ce référendum à la question de la candidature turque. &#160;&#160; - Monsieur le Président, durant la présidence néerlandaise, les 25&#160;partenaires de l’Union seront pour la première fois responsables du succès de ces six mois de coopération, six premiers mois cruciaux.
En tant que président en exercice du Conseil, M.&#160;Balkenende peut, et doit, insuffler un élan décisif dans les domaines vitaux.
Dans le même esprit, le Conseil doit approuver le nouveau statut du Parlement européen plutôt que de lui mettre des bâtons dans les roues.
Je voudrais savoir comment M.&#160;Balkenende compte procéder pour donner les signaux nécessaires en termes de stratégie et de communication.
En tant que député siégeant au parlement national, j’ai constaté toute l’énergie et la persévérance dont il sait faire preuve pour mener à bien une politique, même si elle est impopulaire voire controversée.
Ces préoccupations réclament aussi bien une politique d’asile cohérente et humaine qui s’attaque immédiatement à la traite des êtres humains, qu’une prise de position unie contre le terrorisme mondial.
En matière de crédibilité, je suis d’accord qu’il ne faut pas ajouter d’exigences nouvelles vis-à-vis des candidats à l’adhésion tels que la Turquie.
En outre, s’agissant de l’économie, le document de M.&#160;Kok, notre ex-Premier ministre, semble ambigu; j’attends dès lors des propositions claires de la part du Conseil et de la Commission, ainsi que des initiatives importantes afin de donner une impulsion à l’agenda de Lisbonne.
L’on est en droit d’espérer beaucoup de cette présidence dans ces domaines.
M.&#160;Balkenende sait que pour ce qui est de la détermination, il peut compter sur la confiance et le soutien inconditionnels des députés, y compris de moi-même.
Votre ministre en charge des affaires européennes nous a demandé, avant tout, de mener le débat politique.
Vous avez parlé de modernisation, de concurrence avec les États-Unis et l’Asie et de réalisation des objectifs de Lisbonne.
Parallèlement à cela, vous ne vous attaquez pas aux règles d’adjudication européennes qui étranglent les petites et moyennes entreprises.
Nous avions l’intention d’investir 3% du PIB par État membre dans la recherche et l’éducation, domaines dans lesquels, entre parenthèses, les Pays-Bas sont fortement à la traîne, et vous évoquez maintenant uniquement le pacte de stabilité, en faisant des économies et en vous accrochant fermement au déficit maximum de 3%, sans prévoir de ressources ni de perspectives pour maintenir tout aussi fermement le cap des 3% d’investissements dans la recherche et l’éducation.
En toute honnêteté, le rapport Kok «L’emploi, l’emploi, l’emploi» prendrait cela très au sérieux.
Tout en vous souhaitant la bienvenue à vous ainsi qu’à votre présidence, nous éprouvons beaucoup de difficultés à accepter vos choix politiques et nous sommes impatients d’entamer les débats sous votre présidence. &#160;&#160; &#160;- Monsieur le Président en exercice du Conseil, plus tôt dans ma carrière politique, j’ai siégé au conseil d’Amstelveen, une ville de taille moyenne aux Pays-Bas.
Monsieur le Président, l’analogie avec le Conseil de ministres nous saute aux yeux.
Le programme de la présidence néerlandaise est bon.
Les élections européennes ont démontré que les électeurs ne sont pas seulement indifférents, comme vous l’avez souligné à juste titre; ils sont également scandalisés par les institutions européennes.
Cette préoccupation doit également être celle du Parlement et de la Commission.
L’Europe doit retrouver une dimension humaine.
Je voudrais accueillir chaleureusement le président en exercice du Conseil dans cette Assemblée.
Aux Pays-Bas, le Premier ministre Balkenende s’est proclamé lui-même l’homme des normes et des valeurs et en Europe également, il tient absolument à saisir la présidence comme une opportunité de débattre des normes et des valeurs européennes, ce que je salue.
Mon groupe préférerait que la politique d’asile soit évaluée en termes de décence.
Par exemple, les Néerlandais ont insisté pour que la directive européenne sur les procédures d’asile&#160;- que les ministres de la justice ont adoptée en mai&#160;- autorise l’expulsion des demandeurs d’asile avant la conclusion finale de leur procédure d’appel.
Je suis à même de vous dire que mon groupe proposera au Parlement européen de faire invalider cette directive par la Cour de justice européenne.
Cela dit, je voudrais également féliciter la présidence néerlandaise.
Un avantage important de la Constitution est que les réunions législatives du Conseil de ministres se tiendront désormais en public, ce dont je me réjouis.
Enfin, je voudrais évoquer le pacte de stabilité.
Il semble inéluctable que l’avenir du pacte de stabilité soit menacé.
La Commission a déjà déposé certaines suggestions à cet égard et il faudra voir si le gouvernement néerlandais prendra des mesures décisives dans ce domaine.
Il épouse les illusions désormais dépassées du sommet de Lisbonne de l’an&#160;2000, qui prévoyait que d’ici 2010 l’Europe dépasserait les États-Unis et le Japon dans la course à la compétitivité en rendant la situation aussi difficile ici qu’elle ne l’est déjà là-bas.
Il en va de même pour le pacte de stabilité.
Si M.&#160;Balkenende veut transformer toute l’Europe en ce sens, il déclenchera des conflits sociaux majeurs car, l’opinion publique marche dans une autre direction.
Bien que le sommet de Lisbonne ait opté pour la suppression des services publics, ce Parlement a décidé par la suite à une large majorité, en répondant à ma proposition, de se passer de cette disposition concernant le transport public.
Au lieu de se braquer sur une croissance économique effrénée aux dépens de la sécurité sociale, des services publics et de l’environnement, il est préférable de maintenir la fiscalité à un niveau adéquat et de prévoir une redistribution des revenus nationaux et européens en faveur des plus faibles et de missions communautaires utiles et également au profit de l’intégration des immigrants et de l’éradication de la pauvreté et de la misère dans le monde, qui sont des terrains toujours propices au terrorisme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous avons effectivement de nombreuses raisons de nous réjouir anticipativement au cours du semestre à venir, et je remarque dans ces propositions qu’il y a une véritable masse de propositions de règlements en matière de services financiers.
Honnêtement, je voudrais vous voir promouvoir ce programme avec toute la fureur dont vous êtes capable, car ainsi vous fâcherez tellement la population britannique et la population de nombreux États membres que lorsque l’occasion nous sera donnée de nous exprimer dans ces dix référendums, nous dirons «non», et nous le dirons haut et fort! &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il importe d’assurer la continuité entre les présidences.
La question du projet de nouvelle Constitution est également intervenue sous la présidence irlandaise.
Dans un certain nombre de pays, notamment chez moi, en Pologne, une grande partie de l’opinion publique est sérieusement inquiète de la décision d’omettre toute référence à Dieu et à la chrétienté dans le préambule.
Le changement de système de vote présente également des difficultés.
Ce fut le premier pas vers la création d’un État slovaque indépendant.
La naissance de la République slovaque fut un cap sur la voie de l’adhésion à l’UE et c’est mon propre parti, le Mouvement pour une Slovaquie démocratique, dirigé par M.&#160;Meciar, qui a soumis la candidature d’adhésion de la République slovaque à l’Union européenne.
Je considère dès lors notre adhésion actuelle à l’UE comme l’aboutissement de nos objectifs, de nos idées et de notre programme.
Les trois députés représentant le Mouvement pour une Slovaquie démocratique, le HZDS, à savoir M.&#160;Kozlík, M.&#160;Baco et moi-même, travaillent au sein du groupe des non-inscrits, mais je voudrais vous assurer que nous consacrerons tous nos efforts à la construction d’une future Europe qui soit à la fois prospère et encore plus unifiée.
Je pense qu’il serait mieux que vous procédiez d’abord au vote et que j’intervienne une fois que tous les orateurs auront eu la parole.
M.&#160;James Nicholson Mme&#160;Godelieve Quisthoudt-Rowohl Mme&#160;Mia De&#160;Vits Mme&#160;Genowefa Grabowska Mme&#160;Anneli Jäätteenmaki Mme&#160;Astrid Lulling Vous remarquerez que cette liste est majoritairement féminine.
Je demande au président en exercice du Conseil d’oublier cet incident technique et de rester pour la suite du débat. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi tout d’abord, au nom de la délégation de la CDU/CSU, de souhaiter très chaleureusement la bienvenue au nouveau président du Conseil au sein du Parlement européen et de l’assurer de notre soutien s’il devait avoir besoin de l’appui de cette Assemblée.
Nous devons le dire clairement, sans réserve, et, Monsieur le Président en exercice du Conseil, cela implique de ne pas limiter ni réduire cette relation à l’adhésion, mais plutôt de songer à d’autres options également.
Le président nouvellement élu du groupe socialiste nous a annoncé que les négociations allaient être ouvertes avec la Turquie pour autant qu’elle remplisse les conditions nécessaires d’ici l’automne et, ce faisant, il entoure de mystères le respect ou non des conditions par la Turquie, mystère qui sera révélé à l’automne lorsque la Commission remettra son rapport.
Je dirais, en paraphrasant Berthold Brecht, que nous ne pouvons pas élire de nouveaux citoyens européens; nous devons vivre et travailler avec ceux que nous avons.
C’est pourquoi j’ai la ferme conviction que nous devons saisir l’occasion que nous offre le débat sur la Constitution pour rapprocher l’Europe de ses citoyens.
Le débat sur la Constitution nous offre une chance unique de le faire.
Mettre en œuvre la Constitution et l’expliquer davantage au public, voilà ce que nous sommes tous tenus de faire. &#160;&#160; - Monsieur le Président du Conseil, votre présidence va devoir préparer la révision à mi-parcours de la stratégie de Lisbonne.
L’Europe a besoin plus que jamais d’une stratégie de croissance et d’emploi durable et d’investissements à la fois dans la recherche, dans les grands réseaux transeuropéens, dans l’éducation, dans la connaissance et dans l’environnement.
Or, une telle initiative est incompatible, d’une part, avec les efforts qui doivent être consentis en matière de recherche, au sujet desquels Romano Prodi a formulé des propositions, et, d’autre part, avec la politique de cohésion territoriale dans la nouvelle Union élargie.
Nous croyons quant à nous, bien au contraire, que tous ces éléments favorisent la compétitivité de l’Union, et pour nous, le respect de l’intégrité de l’Agenda de Lisbonne sera un test de la réussite de votre présidence et du soutien que nous pourrons lui apporter. &#160;&#160; Monsieur le Président, je voudrais souhaiter bonne chance à la présidence néerlandaise pour la réalisation de ses priorités.
Toutefois, mon avis est que l’interprétation de l’agenda de Lisbonne est extrêmement sociale.
Nous sommes confrontés à un taux de chômage de 9% en Europe et au chômage des jeunes, dont certains ne trouveront jamais un emploi.
Ce n’est donc pas en édulcorant la politique et la réglementation environnementales en Europe que nous donnerons l’impulsion nécessaire à l’innovation dans nos industries. &#160;&#160; - Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, mes chers collègues, permettez-moi de saluer tout d’abord le travail du président irlandais, Bertie Ahern, qui a su mener à bien une tâche historique avec la signature de la Constitution européenne.
Si, comme je l’espère vivement, la Constitution était ratifiée dans les vingt-cinq&#160;pays de l’Union dans les mois à venir, cet exercice semestriel d’examen des priorités de l’Union serait abandonné au profit d’un système de présidence d’une durée de deux ans et demi, qui serait plus stable et donc plus efficace.
Mais surtout, le Conseil européen de décembre devra faire un choix déterminant sur l’ouverture, ou non, des négociations avec la Turquie.
En cela, nous sommes tout à fait en phase avec les déclarations de Hartmut Nassauer.
Les moyens politiques passent aussi par les moyens financiers, car ce budget européen se caractérise par sa solidarité: solidarité entre nouveaux et anciens pays de l’Union, entre régions plus ou moins favorisées, entre contributeurs nets et bénéficiaires.
Je tiens à féliciter la Commission pour le courage dont elle vient de faire preuve en levant le tabou du chèque britannique, et je félicite le Conseil des ministres des finances pour avoir approuvé en première lecture un projet de budget ambitieux pour 2005.
Votre responsabilité est grande, Monsieur le Président, et nous serons à vos côtés si vous contribuez à faire de l’Europe une Union politique et efficace. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, nous sommes d’accord avec le document des priorités de la présidence néerlandaise dans lequel on peut lire que, en ce qui concerne les nouvelles perspectives financières, des négociations complexes nous attendent, lesquelles doivent commencer à temps de sorte qu’elles puissent être clôturées avant le début du cycle budgétaire de 2007.
Lorsque j’évoque les négociations, Monsieur le Président du Conseil, je pense aux négociations avec le Parlement.
Si vous souhaitez poser les fondements pour des négociations correctes, vous devez vous rappeler que, tout au long de la discussion des nouvelles perspectives financières, y compris le moment où elles seront approuvées, la Constitution européenne ne sera pas encore entrée en vigueur.
Sans entrer dans les détails faute de temps, je voudrais dire que le groupe socialiste est d’avis que les priorités au sein de ces nouvelles perspectives sont, brièvement, la cohésion entre les différentes régions, devenue encore plus importante à la suite du dernier élargissement et des disparités de revenus qu’il a fait apparaître, la création d’emplois et, pour terminer, l’aide au développement pour les pays tiers, l’actuelle catégorie 4, à savoir celle qui s’est agrandie le moins depuis 1999, année du début des perspectives financières actuelles, et ce malgré les nombreuses obligations qui se sont ajoutées. &#160;&#160; Le programme de la présidence néerlandaise repose sur des réalités et nous saluons ces efforts.
De ce point de vue, je souhaiterais aborder deux objectifs fixés par la présidence.
Le deuxième objectif se rattache au premier: préparation de l’Agenda 2007.
Si je devais reformuler cette phrase dans l’esprit de la présidence néerlandaise, je dirais que considérer la réussite de l’intégration comme un principe fondamental représente un objectif ambitieux mais réaliste.
Monsieur le Premier ministre, vous avez évoqué la fuite des cerveaux à l’étranger.
Nous soutenons tous vos efforts visant à intégrer cette problématique dans les principes de base du budget.
Je souhaiterais terminer en remerciant la présidence néerlandaise pour avoir lancé un dialogue et favorisé la communication grâce à la richesse et à la diversité de notre culture européenne.
C’est la raison pour laquelle Lisbonne a repris ces critères dans un pilier distinct au cours de son évolution.
Le programme d’activité de la présidence néerlandaise semble ne pas en tenir compte.
En d’autres termes, la présidence néerlandaise laisse entendre, d’une certaine façon, que la libéralisation du marché créera automatiquement de l’emploi.
Donc, ce que nous attendons de la présidence néerlandaise, c’est qu’elle nous propose des politiques spécifiques pour le plein emploi et les développements durables: des choses simples.
Enfin, pour ce qui est du terrorisme, nous savons bien sûr tous de quoi il est question et voulons tous le combattre, mais nous ne pouvons pas accepter un programme d’activité d’une présidence de l’Union européenne qui ne parle que de mesures policières sans faire aucune référence aux droits de l’homme et aux libertés individuelles auxquels ces mesures portent souvent atteinte.
Nous, en Grèce, avons vécu ce problème quotidiennement lors des préparatifs des Jeux olympiques et essayons de trouver le juste équilibre.
Par conséquent, la présidence néerlandaise devrait en faire de même et cesser de se concentrer uniquement sur le maintien de l’ordre. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, ceux qui assument la responsabilité dès le début des processus, Monsieur le Président du Conseil, influent de manière décisive sur ce qui se passera au cours des années suivantes.
Votre responsabilité est double en ce sens que votre présidence du Conseil coïncide avec l’installation d’un nouveau Parlement et l’attribution de portefeuilles à une nouvelle Commission.
Utilisez le système des perspectives financières pour établir les priorités politiques jusqu’en 2013, exploitez l’examen du rapport de la Commission sur l’adhésion de la Turquie pour mener un débat sur les frontières géographiques de l’Union européenne et sur les capacités de cette dernière et présenter des alternatives à l’adhésion de la Turquie comme membre à part entière.
Vous en êtes convaincu, Monsieur le Président en exercice du Conseil, et j’espère que vous pourrez transmettre cette conviction au cours de votre présidence de l’Union européenne.
Les politiques adoptées par les gouvernements socialistes ont bridé la croissance de nos économies et ont noyé nos concitoyens et nos entreprises clés dans des cadres réglementaires dispendieux.
La bombe à retardement démographique est enclenchée, alors que de nombreuses personnes deviennent improductives trop tôt.
Et, par-dessus tout, nous devons montrer à nos concitoyens que l’Europe agit de manière positive: qu’elle les soutient sans les étouffer, qu’elle leur offre plus de libertés pour améliorer leur qualité de vie et celle de leurs proches et pour réaliser leurs rêves à&#160;moyen et à long terme.
Je vous remercie pour le soutien que vous avez exprimé en faveur de la présidence néerlandaise, mais aussi pour vos observations critiques.
Plusieurs avis différents s’expriment au sein du Parlement européen, mais pour l’instant je tiens à adresser le message suivant: veillons à rester cohérents dans nos décisions et procédures.
Bon nombre d’entre vous se sont également exprimés à ce sujet.
Un troisième point concerne la ratification du traité constitutionnel européen.
Cela signifie qu’il n’est pas possible de l’anticiper, par respect du processus de ratification.
D’autre part, il est important que nous consacrions du temps à une coordination et à un débat correct et, dans ce contexte aussi, tout le monde en débattra dans le cadre de la méthode d’évaluation des risques à l’appui des politiques communautaires.
S’agissant de crédibilité et de correction, ajoutons quelques mots sur les perspectives financières.
Je suis présent ici en tant que président du Conseil européen, responsable d’un processus équitable dans le cadre duquel s’échangent les différents arguments.
Un processus qui doit faire preuve d’ouverture et de transparence.
Je sais que vous appréciez la participation active du Parlement et, dans le cadre d’une conciliation, des accords ont été conclus le 16&#160;juillet dernier concernant les contacts entre la présidence et le Parlement européen.
Tous ces éléments doivent trouver leur place dans un débat honnête et ouvert.
Bon nombre d’intervenants ont abordé l’importance de l’économie européenne et du renforcement des structures économiques et dans ce contexte, vous avez demandé qu’une grande attention soit accordée au processus de Lisbonne.
Ainsi, Mme&#160;In&#160;’t&#160;Veld a soulevé ce point en termes très clairs.
Deuxièmement, il faut compter avec la cohésion sociale dont MM.&#160;Wurtz, Poettering, Schulz et d’autres ont parlé.
J’espère pouvoir mener un débat sérieux avec vous sur ce thème très important parce que nous pourrons parler du Traité, nous pourrons parler du citoyen, et c’est dans l’intérêt du citoyen que l’emploi progresse en Europe, que des opportunités s’offrent à nos enfants et à nos petits-enfants et que, dans 30 ou 40&#160;ans, l’Europe occupe toujours une position vigoureuse, également sur la scène mondiale.
S’agissant de l’orientation de l’Europe vers l’avenir, une seconde considération porte sur l’agenda du Conseil «Justice et Affaires intérieures»: faire honneur à l’État constitutionnel en Europe, répondre aux défis de la sécurité et lutter contre le terrorisme.
Lundi dernier, il a été décidé de relancer la procédure et tous les États membres se sont engagés, précisément à cause des arguments que vous avez mentionnés, à ce qu’un nouveau directeur soit nommé au cours de la présidence néerlandaise.
Ensuite, il est bon de faire allusion à un autre point, celui de l’État constitutionnel et, dans ce contexte, M.&#160;Schulz a fait référence à la baie de Guantanamo.
L’Union européenne a toujours exprimé sa préoccupation à propos de la situation à Guantanamo et, à plusieurs reprises dans ses contacts à plusieurs niveaux avec les États-Unis, elle s’est dite favorable à un traitement des détenus qui satisfasse aux normes de la Convention de Genève et de la Convention des droits de l’homme.
D’après moi, cela vaudra également pour les valeurs de l’Europe.
Liberté, solidarité et respect.
J’ai prêté une oreille attentive aux critiques; elles étaient pénétrantes et nous en tiendrons compte au cours de la présidence.
Nous avons commencé à travailler ensemble et sommes en parfait accord quant aux objectifs à poursuivre.
Je vous demande de lancer cet instrument, de l’exploiter et d’en faire un véritable forum pour le dialogue actif dont nous avons besoin. &#160;&#160; - Le débat est clos. &#160;&#160; . - Les déclarations de la présidence néerlandaise sur son programme de travail sont une provocation pour les travailleurs et les peuples de l’Union européenne.
La promotion plus rapide et plus efficace des restructurations capitalistes, les changements du marché de l’emploi et des horaires de travail, l’intensification de la privatisation des services du secteur public, la pression en faveur de nouvelles réductions des retraites et de régimes de sécurité sociale appauvris ainsi que l’insistance sur la stratégie de Lisbonne et sur des politiques non populaires en général démontrent une fois encore que l’UE ne sert que les intérêts des grandes entreprises.
Le renforcement de l’armée européenne de mercenaires, sa présence désormais définitive dans les Balkans, la création d’unités d’intervention directe et la défense conjuguée des intérêts impérialistes et du nouvel ordre par l’UE et les États-Unis vont à l’encontre des aspirations de paix et de progrès social des gens.
Des collègues et moi-même avons dû attendre dix minutes pour qu’un ascenseur nous fasse descendre jusqu’à cet étage.
Je rappelle la liste des candidats: pour le groupe PPE-DE, M.&#160;James&#160;Nicholson et Mme&#160;Godelieve&#160;Quisthoudt-Rowohl, pour le groupe PSE, Mme&#160;Mia&#160;De&#160;Vits et Mme&#160;Genowefa&#160;Grabowska, pour le groupe ALDE, Mme&#160;Anneli&#160;Jäätteenmaki, et, présentée par 46&#160;députés, Mme&#160;Astrid&#160;Lulling.
Nous sommes unis dans notre diversité&#160;- nationale, régionale, culturelle, linguistique et politique.
En 50&#160;ans, nous avons conçu une manière nouvelle et unique de travailler ensemble.
Nous avons montré que nos États-nations sont plus forts quand nous agissons ensemble dans des domaines où l’Europe produit les meilleurs résultats.
Notre vision de l’intégration est un exemple pour d’autres régions.
Comme l’a dit Jean&#160;Monnet, «la Communauté n’est qu’une étape vers les formes d’organisation du monde de demain.» L’adhésion de dix nouveaux États membres, le 1er&#160;mai, a été un événement historique.
Je viens d’un petit pays qui a fait l’expérience de la transition de la dictature à la démocratie; un pays aux confins de notre continent, mais dont le cœur bat au rythme de l’Europe.
Je suis pour les valeurs fondamentales qui sous-tendent notre Union: liberté, respect des droits de l’homme, État de droit, égalité des chances, solidarité et justice sociale.
Je voudrais que nous construisions, avec les États membres, les partenaires sociaux, les entreprises et les citoyens des quatre coins de l’Union, un partenariat pour l’Europe&#160;- un partenariat pour la prospérité, la solidarité et la sécurité sur notre continent.
Nous devons édifier notre Europe ensemble.
Nos objectifs sont la prospérité, la solidarité et la sécurité, et nous devons afficher des résultats concrets: l’euro, la stabilité monétaire et les investissements, un marché unique alimentant la croissance, la concurrence et l’emploi, un modèle social unique protégeant&#160;les plus faibles au sein de notre société et aidant les citoyens à s’adapter aux changements, des services publics de qualité offrant un accès abordable pour tous, une approche durable de l’environnement et&#160;- c’est sans doute là le plus important&#160;- la paix et la stabilité dans notre région et au-delà.
Ce traité consolide et simplifie l’Union, il renforce nos fondements démocratiques en élargissant les pouvoirs de ce Parlement et en trouvant des moyens innovants de renforcer la voix des parlements nationaux et des citoyens de l’Europe.
Elle constituera un moment crucial et entraînera une vaste discussion sur le type d’Europe que veulent les citoyens.
La nouvelle Commission, ce Parlement et les États membres doivent préparer leurs réponses.
Le partenariat que je propose doit donc répondre aux préoccupations de nos concitoyens.
Le nouveau traité constitutionnel prévoit déjà que nous devons définir nos objectifs.
Si je suis nommé, je vous présenterai, à vous et au Conseil, début 2005, des propositions concernant les priorités stratégiques globales destinées à orienter notre travail pour les années à venir.
Un tel programme de prospérité, de solidarité et de sécurité doit aborder les défis les plus pressants pour nos peuples aujourd’hui.
L’Europe et le monde changent, et nous devons changer également.
Si nous voulons que l’Europe fonctionne, nous devons donner du travail aux Européens.
Notre ambition sociale doit se nourrir de succès économique.
La création de richesses est la clé de voûte de notre modèle de solidarité sociale et de durabilité.
L’esprit d’entreprise et l’innovation doivent être exploités en vue de fournir une meilleure qualité de vie.
Nous ne devons jamais oublier que c’est l’économie qui doit servir la population, et non l’inverse.
Ceci implique que nous apportions la flexibilité nécessaire pour maintenir le cap de la croissance et de l’emploi, tout en préservant la stabilité monétaire.
Notre succès à venir dépendra de notre volonté de prendre des risques, de nous préparer aux changements et d’introduire des réformes.
La construction d’un espace de liberté, de sécurité et de justice reste l’un de nos principaux objectifs stratégiques.
La Commission devrait conserver son rôle moteur d’aide à la création des conditions nécessaires à la suppression des frontières intérieures et au renforcement des frontières extérieures de l’Union.
Cela s’applique tant à nos voisins immédiats qu’à notre soutien au rôle d’institutions internationales telles que les Nations unies.
Une Commission forte se doit d’être ouverte, elle doit consulter et écouter dans le cadre d’un dialogue permanent avec la société civile, les partenaires sociaux et les régions.
Je puis vous assurer dès aujourd’hui que je suis déterminé, si je mérite votre soutien, à présider une Commission qui travaillera en équipe et associera la diversité des talents et des compétences, à savoir ce que les traditions nationales ont produit de meilleur, et cette Commission devra répondre aux plus hauts critères d’excellence de la vie publique.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, nous avons besoin d’une complicité positive entre la Commission et le Parlement dans le respect des compétences de chacune des institutions.
Je prends donc, auprès de vous, le ferme engagement de coopérer étroitement et en toute transparence avec le Parlement, et de toujours tenir compte de vos avis, même lorsque nous serons en désaccord.
Je m’engage en particulier sur trois points: Premièrement, si un Commissaire n’est manifestement pas à la hauteur de sa tâche ou s’il manque aux obligations que lui impose le traité, je n’hésiterai pas à lui demander de démissionner.
Deuxièmement, je reconnais l’importance du contrôle démocratique exercé par le Parlement.
Troisièmement, je maintiendrai un dialogue régulier avec le Parlement.
Vous êtes la voix des peuples d’Europe.
La culture doit rester au centre de notre partenariat pour l’Europe.
Ouvrons ensemble un nouveau chapitre sur l’intégration européenne et exprimons clairement notre volonté conjointe de travailler dans l’intérêt des citoyens européens.
Et permettez-moi de vous dire, pour conclure, qu’en tant que responsable politique s’adressant à d’autres responsables politiques, je comprends parfaitement la responsabilité historique de ce moment si particulier.
Il faut absolument que cet élargissement soit un succès.
Enfin, je tiens également à ajouter que si je suis élu, je veux travailler avec vous tous.
Je ne serai pas le Président d’une partie de l’Europe contre une autre partie de l’Europe, tant je suis convaincu que mon élection permettra de jeter un pont entre les membres fondateurs et les nouveaux membres de l’Europe, entre les plus riches et les plus pauvres, entre les pays du centre et les pays de la périphérie, entre les pays plus grands et les pays plus petits, parce que nous avons besoin de tous.
Merci pour votre attention. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président désigné de la Commission, Mesdames et Messieurs, notre groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens se félicite de la proposition unanime des chefs d’État ou de gouvernement des pays de l’Union européenne de nommer José&#160;Manuel&#160;Durão&#160;Barroso à la présidence de la Commission européenne.
Si celui-ci est au cœur de l’Europe, au centre de l’Union européenne, c’est également une forme d’allégeance au travail commun d’unification de l’Europe, dont nous voulons tous qu’il aboutisse au succès.
Comme M.&#160;Jan-Peter&#160;Balkenende, le président du Conseil européen, l’a déclaré ici ce matin, cette Europe est une Europe de valeurs, et il y a une relation et un équilibre entre ces valeurs.
Vous avez décrit cet équilibre: liberté, droits de l’homme, démocratie, État de droit, solidarité et justice sociale.
Après tout, malgré tous les litiges que nous pouvons avoir dans cette Assemblée sur des sujets particuliers, notre but commun est de servir ce continent.
En même temps, vous savez aussi que la Commission ne peut être forte que si elle a derrière elle une large majorité du Parlement européen.
La Commission européenne est la gardienne des Traités.
C’est ce que nous attendons de vous et de tous les membres de la Commission.
Vous avez parlé d’un partenariat pour l’Europe.
C’est pourquoi nous devons donner une chance aux jeunes de notre continent.
Mesdames et Messieurs, nous croyons tous en l’avenir de l’Europe et c’est pourquoi nous devons donner une chance à ce candidat qui, comme son pays, est au cœur de l’Union européenne, de sorte que demain nous puissions dire que nous avons un nouveau président de la Commission européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur&#160;Barroso, Mesdames et Messieurs, on a déjà écrit beaucoup de choses sur votre candidature.
Le candidat du parti populaire européen s’appelait Patten, mais il n’a pas été retenu.
Nous nous considérons comme un groupe parlementaire qui devrait être parfaitement libre d’apprécier si vous êtes le candidat adéquat pour le poste de président de la Commission et selon quels critères il faut décider si vous êtes le bon candidat ou non.
Nous avons entendu ce que vous aviez à dire aujourd’hui et je vous respecte pour cela.
Nous voulons prendre notre décision ce soir au sein de notre groupe sur la base de vos réponses à ces questions.
De nombreuses questions vous ont été posées; nous sommes satisfaits de vos réponses à beaucoup d’entre elles, mais il y en a beaucoup auxquelles vous n’avez pas répondu.
Je peux annoncer d’ores et déjà que ce soir, comme je l’ai expliqué, notre groupe aura une discussion franche sur ce sujet.
Je veux souligner très clairement une chose, et cela ne s’adresse pas à vous personnellement: la façon dont vous avez été nommé est inacceptable et je pense que c’est la dernière fois qu’un candidat à la présidence de la Commission est nommé de cette manière.
Si la Constitution devient une réalité, il y aura concurrence pour cette fonction, et les programmes et les personnes représentant ces programmes seront présentés aux électeurs et seront en compétition les uns par rapport aux autres.
Personne ne peut satisfaire à 100% à toutes les exigences que j’ai énumérées ici tout le temps, c’est impossible, surtout en n’étant pas membre du groupe du parti des socialistes européens, ce que vous n’êtes pas.
Nous avons demandé la clarté concernant les super-commissaires, une meilleure répartition hommes/femmes au sein de la Commission et un engagement en faveur de la transparence et de la responsabilité individuelle des commissaires.
Vous avez impressionné les libéraux et démocrates de cette Assemblée par votre franchise et votre compétence.
Nous attendons avec impatience le jour où ces choix se feront non pas à huis clos mais lors de débats publics; le jour où le Parlement et les électeurs européens décideront eux-mêmes du candidat à présenter pour notre exécutif et où le Conseil se contentera d’avaliser cette décision.
Vous penserez que, lorsque nous faisons passer nos programmes nationaux ou ceux de nos partis politiques avant l’agenda européen, nous desservons notre Union.
Si telles sont vos ambitions, les libéraux et démocrates de cette Assemblée vous soutiendront, vous et votre Commission.
L’indépendance et la force de la Commission sont indispensables à son leadership en Europe.
Nous avons besoin d’un président de la Commission qui dirigera pleinement le débat sur la nouvelle Constitution européenne.
Qui s’engagera à entreprendre de nombreux voyages à travers l’Union pour promouvoir l’Europe auprès des citoyens européens.
Qui pourra endosser avec succès une centaine de missions tout en trouvant le temps de parler avec clarté et clairvoyance de l’avenir de notre continent.
Telles sont les qualités que les libéraux et démocrates prendront en considération lors du vote de demain; elles détermineront au bout du compte le succès de votre présidence et de votre Commission.
En contrepartie, nous escomptons ne jamais découvrir, comme vous l’avez fait, que le cockpit de l’avion européen est désert ou que les mains posées sur son gouvernail manquent d’assurance. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Messieurs les Présidents, chers collègues, nous assistons aujourd’hui à un spectacle étonnant.
Pour reprendre l’argument de M.&#160;Watson, je suis d’accord pour un pilote, mais ce pilote va-t-il voyager en changeant de direction à chaque fois qu’un de ses passagers ou la tour de contrôle le lui demande, la tour de contrôle étant évidemment le Conseil, et les passagers étant les 732 députés européens?
Vous êtes la troisième roue de rechange.
Si ce Parlement veut un jour se faire respecter, eh bien qu’il oppose au Conseil un «non» clair et décidé.
Le Conseil n’a jamais retenu une proposition de ce Parlement telle quelle.
Ces propos ne sont pas dirigés contre vous, mais ils veulent dire qu’il y a un problème de démocratie fondamentale dans cette Europe, que le Conseil, que les hommes de gouvernement qui le composent - même ceux de mon gouvernement préféré, qui est le gouvernement allemand - quand ils sont au gouvernement, sont intergouvernementaux.
C’est pour cela que j’en appelle aux libéraux, qui ont toujours lutté pour ce Parlement: vous pouvez aujourd’hui rendre un service à l’Europe en faisant comprendre au Conseil que nous n’acceptons plus ses manières d’agir.
Mon groupe a apprécié la disponibilité avec laquelle M.&#160;Barroso s’est soumis à ce feu croisé, ce feu roulant de questions de la part de députés qui ne comptaient pourtant pas parmi ses amis politiques les plus proches.
M.&#160;Barroso est, sur le plan économique et social, un libéral.
Par exemple: le recul drastique des dépenses publiques organisé au Portugal, y compris dans l’éducation, ou l’application sans ménagement au secteur des hôpitaux de critères de gestion chers aux entreprises privées.
Je dirai plus généralement que, selon moi, nous avons besoin à tous les grands postes à responsabilités de l’Union, de femmes et d’hommes prêts à envisager de profondes remises en cause des tendances lourdes qui enfoncent, sous nos yeux, l’Europe dans la crise et la rendent inopérante face à nombre d’enjeux planétaires.
Nous ne souffrons pas à cet égard d’un excès de lucidité, mais au contraire d’un manque cruel d’esprit critique, ce qui nous prive d’une vision d’avenir à même de mobiliser les énergies.
Le monde a besoin d’Europe, mais d’une autre Europe.
Quand on sait que l’an dernier, six millions - j’ai bien dit six millions - de personnes sont mortes du sida, de la tuberculose ou de la malaria, que le réchauffement climatique galope beaucoup plus vite que les mesures envisagées pour contenir le phénomène, sans compter que ces mesures ne sont pas respectées, qu’il y a un déficit d’un milliard d’emplois et qu’un humain sur six n’a pas accès à l’eau potable, que la guerre s’envenime au Proche-Orient, se prolonge en Tchétchénie, ensanglante le Darfour, on a le devoir, à tous les niveaux où se prennent des décisions en Europe, de voir plus loin que le marché et plus loin aussi que la simple solidarité atlantique.
C’est pourquoi si, demain, nous refusons d’accorder la confiance à M.&#160;Barroso, ce vote ne visera pas une personne, mais il exprimera une exigence globale de changement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, cher Monsieur&#160;Barroso, mon groupe a présenté trois questions concernant une plus grande ouverture et un meilleur contrôle.
Vous avez rendu visite à notre groupe et admis le manque de responsabilité des fonctionnaires.
Nous voulons un président qui ose et qui soit capable de répondre lui-même aux questions et qui ose accepter la responsabilité de l’organisation dans son ensemble.
Je dis simplement que nous ne pouvons pas contrôler si cela se produit.
L’annuaire téléphonique de la Commission est également disponible sur le net, provisoirement et à titre expérimental.
Nous pensons aussi que vous devriez ouvrir une ère nouvelle en rendant à de courageux dénonciateurs comme Paul&#160;van&#160;Buitenen, Marta&#160;Andreasen et Dorte&#160;Schmidt-Brown la totalité de leurs droits civils.
Avec vous, j’espère que nous allons avoir un président qui sera tout sauf le rêve des bureaucrates, et je peux proposer l’opposition critique de mon groupe.
J’espère que nous aurons un président qui osera mettre à notre disposition une liste des comités qui ont des idées sur tout, depuis les règles régissant le calibre des fraises jusqu’à l’élaboration d’un droit pénal commun. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le président en exercice du Conseil a rappelé que les élections de juin avaient été un événement historique, les électeurs ayant élu à cette Assemblée 732&#160;représentants de 25&#160;peuples européens.
Pour informer et impliquer les citoyens, nous devons demander des crédits pour réaliser des campagnes d’information sur les activités de l’Union et du Parlement, mais nous devons aussi examiner les raisons profondes de cette grave désaffection de l’électorat dans beaucoup de nos pays.
Par souci d’euroréalisme, nous pensons à une Europe qui soit activement impliquée dans les sujets liés à la relance économique pour combattre le chômage et favoriser le développement, une Europe capable de trouver elle-même son chemin pour orienter la mondialisation et ne plus y être assujettie comme c’était le cas jusqu’ici et de proposer de nouvelles règles économiques pour prévenir toute nouvelle bulle spéculative.
L’Europe doit être unie dans la lutte contre le terrorisme et le crime organisé et dans la promotion du développement de la démocratie dans les pays où elle est encore absente.
Les droits de l’homme, la dignité de la personne, le respect de la liberté et la recherche de la paix ne doivent pas rester uniquement des documents signés par les trois institutions communautaires, mais doivent devenir des actions économiques, politiques et culturelles en faveur des régions du monde où la souffrance et la misère sont des réalités tragiques.
Nous devons réengager les institutions communautaires à favoriser un développement compatible avec le temps d’adaptation des êtres humains, en sauvegardant l’environnement comme une source de vie et une garantie pour l’avenir de l’humanité et en attachant une plus grande attention au concept d’entreprise, même à l’échelle de la plus petite des entreprises familiales.
Monsieur le Président, tout en confirmant son vote en votre faveur et en vous souhaitant bonne chance pour votre travail, le groupe de l’union pour l’Europe des nations vous rappelle aussi que, si nous avons besoin d’un pilote dans la cabine de pilotage de l’avion, nous avons également besoin d’un président qui se rende partout en Europe pour apprendre à connaître les autres et pour se faire connaître.
Cela dit, je me réjouis pour vous à titre personnel, même si votre marge de manœuvre est très restreinte, par exemple sur la question de la Turquie, que la Commission Prodi a tranchée pour vous: vous avez hérité de l’adhésion.
En ce qui concerne les perspectives financières, vous êtes limité non seulement par le plafond de 1,27% ou encore par le plafond de 1%.
Pascal Lamy n’a pu le faire ni à Cancun ni à Seattle, et je ne sais pas si votre commissaire le pourra davantage.
En dépit de tout ce qui précède, parce que vous êtes l’homme d’un grand pays et d’un grand peuple dans l’Histoire, je souhaite, à l’instar des hommes et des femmes du Portugal à l’embouchure du Tage lorsqu’ils voyaient partir les pilotes à la conquête d’étoiles nouvelles,&#160;- et ce même si je crains que votre caravelle institutionnelle ne tourne en rond dans la mare ou le marécage des idéologies économiques fausses de Bruxelles&#160;- , je souhaiterai bon vent au capitaine Barroso, à la Commission et à ses vingt-quatre hommes d’équipage.
Monsieur le Président désigné, vous avez montré que vous possédiez plusieurs qualités très impressionnantes qui vous rendent apte à exercer le mandat de président de la Commission.
Vous avez été un Premier ministre réformateur dans votre pays et, malgré le revers enregistré récemment au football, vous pouvez personnellement vous enorgueillir d’avoir fortement contribué à renforcer le profil et la réputation de votre nation en Europe et au-delà.
L’OLAF devrait acquérir une totale indépendance en obtenant son propre personnel et son propre budget, et l’UE a besoin d’un commissaire chargé exclusivement du contrôle budgétaire, afin que celui-ci puisse garantir une bonne comptabilité et une lutte efficace contre la fraude.
Votre rôle futur&#160;- qui, je l’espère, sera entériné demain&#160;- sera de garantir que les directives respectent pleinement la diversité de l’Europe et la situation des différentes régions et industries.
Si cette Assemblée avalise votre candidature demain&#160;- et j’espère qu’elle le fera&#160;-, vous aurez une grande occasion de mettre en pratique une maxime qui a bénéficié d’une grande résonance dans mon pays lors des élections européennes: l’Europe devrait en faire moins, mais le faire mieux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur&#160;Barroso, notre président M.&#160;Schulz a déjà dit que ce n’était que maintenant que le groupe du parti des socialistes européens se formait une opinion, puisque cela se fait sur la base de faits et non de préjugés.
Le premier point, pour lequel vous ne pouvez rien faire personnellement, c’est l’ensemble du processus de sélection.
Grâce à l’expérience que vous avez acquise ces dernières semaines, peut-être pouvez-vous nous aider à instaurer enfin une attitude différente dans les relations entre le Conseil, le Parlement et la Commission, surtout dans la perspective de la nouvelle Constitution et en rapport avec celle-ci.
Ces relations ont justement été troublées par ce processus de sélection au cours des derniers mois.
Deuxièmement, mon collègue M.&#160;Wiersma parlera de politique étrangère, mais, Monsieur&#160;Barroso, à l’audition, vous n’avez pas réussi à nous convaincre au sujet de votre comportement concernant la guerre en Irak.
La question absolument cruciale, toutefois&#160;- et ici aussi votre réponse a été jusqu’ici complètement insatisfaisante&#160;-, est de savoir quel modèle social européen vous défendez.
Vous soulignez l’importance des services publics.
Vous n’avez pas dit que vous étiez en faveur des directives-cadres, vous n’avez pas dit que dans cette Europe les services publics devaient être protégés, étendus et renforcés dans l’intérêt public.
Votre idée de ce que doit être une Europe sociale ne correspond pas à nos attentes.
Enfin, nous avons été profondément déçus quand vous avez démissionné de votre poste de Premier&#160;ministre immédiatement après votre nomination, comme si vous étiez déjà élu.
Vous avez dit que 50% plus une voix vous suffiraient.
Si c’est suffisant pour vous, il se pourrait que parfois, dans cette Assemblée, vous obteniez 50% moins une voix pour vos propositions.
Je ne sais pas si vous serez élu demain, mais c’est fort probable.
Je vous souhaite tout de même bonne chance pour ce débat que vous aurez avec notre groupe si vous êtes élu. &#160;&#160; - Monsieur le Président désigné, si vous êtes investi demain grâce à l’approbation de notre Parlement, vous deviendrez le prochain président de la Commission à un moment essentiel pour l’avenir de notre Union et pour la construction de l’Europe.
Je suis convaincue que nos concitoyens attendent que nous construisions cette union politique.
Enfin, nos concitoyens souhaitent que l’Europe pèse dans le monde parce qu’ils savent bien que l’équilibre du monde ne sera pas le même selon que l’Europe existera ou pas.
Le deuxième enjeu est celui de la construction d’une véritable démocratie européenne sans laquelle il ne peut y avoir d’union politique.
Les peuples d’Europe, les citoyens, ne veulent plus que les décisions se prennent sans eux.
Je pense ici, par exemple, à la décision que la Commission aura à prendre concernant l’ouverture de prochaines négociations d’adhésion.
Sur cette question essentielle, parce qu’elle porte sur la nature même de l’Europe, il faudra enfin ouvrir un véritable débat et sortir des huis clos habituels.
Monsieur le Président désigné, les enjeux, comme les attentes, sont immenses et le temps presse, car dans les deux années qui viennent, les peuples d’Europe seront amenés à se prononcer sur la Constitution européenne.
Monsieur Barroso, veuillez donner aux Catalans une chance de voter «oui» sur la Constitution européenne.
Notre langue n’est pas officielle au sein de l’État espagnol, et cet État ne reconnaît pas notre droit à l’autodétermination.
Alors que nous attendons la reconnaissance de nos droits, nous serions cependant en mesure de voter en faveur de la Constitution européenne si la langue catalane devait être reconnue officiellement.
Dans le cas contraire, comment pourrions-nous voter en faveur d’un texte qui ne reconnaît pas les nations sans État&#160;- les pays catalans, dans notre cas&#160;- ni n’accorde un statut officiel à une langue telle que le catalan, parlé par 10&#160;millions de personnes?
Nous ne pouvons accepter que le candidat au poste de président de la Commission, M.&#160;Durão&#160;Barroso, nous dise que nous devons nous attendre à encore plus de ce même programme, malgré le fait que nous ayons maintenant dix États membres de plus dans une situation économique et sociale difficile, ce qui signifie que nous devrions donner la priorité aux questions sociales et à un examen approfondi de nos politiques économiques et sociales, en accordant une attention particulière aux nouvelles perspectives financières et à un renforcement significatif de celles-ci.
La formule qu’il propose continue à être basée sur la stratégie de Lisbonne, mais, parmi les décisions prises, les seules à avoir suscité une réponse positive ont été la libéralisation et la privatisation.
Ceci exige une révision des politiques économiques et monétaires, un arrêt de la libéralisation et un examen du pacte de stabilité, faute de quoi nous ne pourrons pas combattre la pauvreté et assurer l’inclusion sociale et une qualité de vie élevée pour l’ensemble de la population.
Ceci implique une révision du mandat de la Commission au sein de l’Organisation mondiale du commerce pour défendre le commerce équitable, la souveraineté en matière alimentaire, l’industrie européenne et les emplois dans les activités particulièrement vulnérables, et notamment dans les secteurs traditionnels sensibles comme le textile, la verrerie, les industries extractives et les chantiers navals, ce qui implique de donner de la dignité aux travailleurs, d’adopter des mesures pour promouvoir l’égalité des droits et des chances et de placer le bien-être, le progrès social, le renforcement de la démocratie, la coopération et la paix au cœur de la prise de décisions en matière de politiques communautaires.
le Président a dit tout à l’heure, après l’intervention de notre collègue, que le catalan n’était pas une langue officielle des institutions.
Le catalan est, en fait, une langue officielle mais n’est pas, il est vrai, une langue de travail.
Ceci étant, je sollicite l’indulgence pour notre collègue qui a prononcé quelques phrases en catalan car, précisément dans ce Parlement, au cours du débat où il a été décidé que le catalan serait une langue officielle, je me suis moi-même exprimé en latin; or, le latin n’est ni une langue officielle ni une langue de travail, et pourtant mes propos ont bien figuré en latin au compte rendu. &#160;&#160; - Le président avait effectivement raison de dire que le catalan, comme le sorabe, une langue parlée près de ma circonscription de Berlin, n’est pas une langue officielle, ni une langue officielle de l’Union européenne, ni une langue de travail.
M.&#160;Barroso, toutefois, a diplomatiquement évité de répondre à une question sur sa position concernant les futures relations avec la Russie.
Cela rendrait sans aucun doute les relations entre l’Union européenne et la Russie, et aussi avec la Commission européenne, moins hypocrites&#160;- parler vodka et caviar le soir, mais s’apercevoir le lendemain que la Russie a interdit les importations d’aliments de l’Union européenne.
Malheureusement, en l’occurrence, vous n’êtes pas le meilleur joueur du jeu politique, mais vous allez gagner.
Toutefois, Monsieur le futur Président, si vous gagnez, la question est: qu’allez-vous faire de cette victoire?
Dans votre allocution, vous êtes parvenu à aborder des questions telles que le terrorisme, la dégradation de l’environnement, le vieillissement de la population, les disparités régionales et sociales, le problème du chômage de longue durée, la désaffection du public à l’égard du projet européen et les questions relatives à l’approbation du traité constitutionnel et à la stratégie de Lisbonne.
Vous avez également fait référence, par omission, à la faiblesse de notre politique étrangère et de sécurité commune et vous avez également été assez avisé pour mentionner les graves problèmes auxquels nous allons être confrontés du fait de la diversité et de la complexité d’une Europe à 25 et, bientôt, à 27 ou 28.
C’est dans ce contexte qu’il est essentiel de nourrir l’idée qu’il est possible, face à tous ces défis, de parvenir au consensus, d’établir le dialogue et de jeter des ponts, et de le faire sans dogmatisme ni préjugé, tout en offrant à chacun, riche ou pauvre, grand ou petit, nouveau ou ancien, l’option de nous aider à définir des paramètres et des objectifs pertinents pour l’Europe.
Je connais vos qualités, je sais ce dont vous êtes capable, et je connais votre détermination, votre bon sens et votre modération.
En ajoutant à cela votre jeunesse et votre amour du débat parlementaire, je suis convaincu que votre mandat va ouvrir une ère nouvelle en Europe et un nouveau partenariat entre le Parlement et la Commission, ce qui est vital si nous voulons que l’Europe progresse, continue à se construire et à s’affirmer.
Par conséquent, j’ai une question à vous poser: je voudrais que vous nous parliez plus précisément de vos idées concernant les relations entre une Commission forte et un Parlement européen dont nous souhaitons aussi qu’il devienne plus fort que jamais. &#160;&#160; - Monsieur le Président, pardonnez-moi ma confusion, mais il y a beaucoup de personnes nouvelles dans ce nouveau Parlement.
Je vous félicite pour votre élection à la vice-présidence et d’assurer aussitôt la présidence de cet important débat d’aujourd’hui.
Nous sommes d’avis que la future Commission européenne peut apporter une contribution importante à la poursuite du développement d’une politique étrangère européenne forte et ayant ses priorités.
C’est possible si l’on combine les pouvoirs réservés à la Commission avec ceux du Conseil, et ensuite le haut-représentant et le président de la Commission peuvent évidemment jouer un rôle important dans ce domaine.
Selon notre point de vue sur ces questions, les pays européens représentent une autre tradition et nous préconisons une politique de sécurité basée sur des principes généraux avec une préférence pour les moyens civils, les moyens militaires restant toujours une option de dernier recours, une option qui serait alors choisie seulement sur la base de décisions prises par l’Union européenne.
Dans le contexte d’une politique de sécurité plus large, nous voulons prôner le développement, soutenir les pays en développement, le commerce équitable et traiter non seulement l’insécurité, mais aussi ses causes.
J’en viens maintenant à ce que l’on pourrait appeler le cœur du débat et à ce qui est encore une question sérieuse pour nous, le groupe du parti des socialistes européens; le président désigné de la Commission n’a pas été en mesure de nous convaincre qu’il envisage lui aussi un rôle autonome similaire pour l’Union européenne.
Une majorité écrasante du groupe socialiste était opposée à la guerre en Irak.
Il est apparu par la suite que la résolution visant à la soutenir était fondée sur des erreurs ou des informations incomplètes sur des armes de destruction massive en Irak ou des liens de l’Irak avec Al-Qaida et d’autres groupes terroristes, et nous pouvons encore lire des commentaires à ce sujet chaque jour dans les journaux et ailleurs.
Nous avons dit aussi ce qui devait être dit à ce sujet au cours des six derniers mois.
M.&#160;Barroso, en tant que Premier ministre du Portugal, a joué un rôle majeur en organisant et en accueillant un sommet aux Açores, donnant ainsi l’impression qu’il faisait sienne l’approche américaine, que nous considérons comme unilatérale.
La question est de savoir si, confronté au même type de décision, il réagirait de la même manière, et si cela est sa conviction essentielle et fondamentale.
Au cours du dialogue avec le groupe socialiste, M.&#160;Barroso a attiré l’attention sur d’autres Premiers ministres européens qui avaient également soutenu la politique américaine; il est évidemment pertinent, quand on évalue un candidat, que des hommes politiques aient poursuivi une politique à un moment donné, mais ses anciens collègues Premiers ministres ne se portent pas candidats à la présidence de la Commission européenne.
J’espère qu’il comprendra que nous voulons un président qui ait au moins de l’empathie pour nos vues sur la politique de sécurité de l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je vous félicite moi aussi pour votre élection en tant que vice-président de ce Parlement.
Dans ce domaine, vous n’êtes pas le problème, mais vous pourriez être la solution.
En effet, vous pourriez très bien admettre que nous ne pouvons pas continuer ainsi et que nous devons trouver une autre manière de faire notre travail.
Une deuxième question est de savoir si nous devrions nous fier à vos paroles ou à vos actes.
J’ai beaucoup de respect pour vos actes; le type de politique économique que vous appliquez&#160;- ou appliquiez&#160;- au Portugal est celui dont l’UE a besoin.
Une autre question encore pour conclure: vous avez parlé de faire entrer plus de femmes à la Commission et je considère que c’est une très bonne option.
Les sondages d’opinion montrent que la confiance des citoyens dans l’UE et ses institutions décline dans la majorité des États membres.
Il y a deux explications importantes.
Premièrement, l’UE développe des moyens qui font que le pouvoir politique échappe de plus en plus aux citoyens.
Le nouveau parti suédois que je représente, la liste de juin, s’est présenté aux élections pour ces deux questions et nous avons reçu un puissant mandat politique pour combattre le transfert permanent de pouvoir politique des États membres vers Bruxelles et pour veiller à ce que l’argent des contribuables européens soit utilisé efficacement et honnêtement.
La centralisation et la bureaucratisation actuelles du pouvoir politique sont, en réalité, une menace pour l’avenir de l’Europe.
Les fantastiques succès économiques, scientifiques et sociaux de l’Europe sont dus principalement à la concurrence institutionnelle entre de petites unités politiques cherchant des solutions constructives aux problèmes.
La liste de juin appelle le président de la Commission à faire du mandat qui vient de commencer une ère de décentralisation politique qui verra l’assainissement des institutions de l’UE et le renforcement de leur efficacité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais féliciter le candidat, M.&#160;Barroso.
Vous avez dit que nous, les 732&#160;députés européens, étions la voix du peuple et ensuite vous avez dit qu’à moins que nous ne soyons membre d’un groupe, nous n’aurions guère l’occasion de nous exprimer.
J’ai aussi entendu quelqu’un dire que le Conseil ne devait pas être le paillasson de la Commission et que la Commission et le Parlement ne devaient pas être le paillasson du Conseil.
Il faut que nous renforcions le rôle politique de l’Europe; de même, il faut que nous renforcions les valeurs chrétiennes qui unissent les Européens et que nous luttions pour les questions sociales qui, à mon avis, sont essentielles.
J’approuverai donc toute action de votre part concernant ces décisions et, en particulier, concernant ces questions sociales. &#160;&#160; - Madame la Présidente, permettez-moi tout d’abord de vous dire que c’est avec beaucoup de plaisir que je vous vois siégeant en face de moi, à cette tribune, et je vous félicite pour votre élection.
Les cinq prochaines années seront semées de défis.
Un engagement sans faille derrière le projet de Constitution apporterait des gages supplémentaires aux États membres et à leurs représentants qui auront l’immense responsabilité de présenter ce projet à leurs concitoyens dans la perspective de leur adhésion au texte de la Constitution.
Une Europe qui fonctionne c’est une Europe qui fait peut-être moins mais qui fait beaucoup mieux, c’est une Europe qui avance, c’est une Europe qui sait gérer son budget et qui dépense efficacement en se donnant les moyens de ses politiques.
Le budget, sans pénaliser les anciens États membres, doit permettre de soutenir les dix nouveaux pays et contribuer à créer les conditions favorables à la croissance.
Nous comptons sur vous pour maintenir la politique régionale de l’Europe.
Dans le même temps, la Commission européenne devra redynamiser la politique économique.
Le débat doit être ouvert et nos concitoyens veulent y participer directement.
Monsieur Barroso, je vous souhaite de réussir non seulement demain, mais aussi et surtout pendant cinq ans à la tête de la Commission européenne.
Le Parlement sera votre allié si vous savez piloter dans le respect des souhaits de nos concitoyens. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, Monsieur Durão Barroso, dans la longue marche vers l’intégration européenne, vous voici à présent devant cette Assemblée afin de solliciter la possibilité de diriger sa prochaine étape.
J’ignore si vous avez reçu un cadeau empoisonné, mais vous vous êtes avancé vers le camp d’Agramante toujours présent au sein du Conseil, après que plusieurs victimes sont tombées au cours d’un débat qui s’est déroulé à huis clos.
Vous devez à présent dégager une majorité au sein de ce Parlement, et telle est la tâche que vous entamez maintenant.
Premièrement, vous présidez un parti social-démocrate qui a d’abord fait partie du groupe libéral, puis du groupe PPE-DE au sein de cette Assemblée.
Je ne défends aucun «copyright», mais vous conviendrez que cet aspect entraîne une certaine confusion.
Vous continuerez à être un candidat jusqu’à ce que vous nous proposiez la nouvelle Commission, jusqu’à ce que toutes les auditions de tous les commissaires aient eu lieu et jusqu’à ce que vous ayez présenté un programme devant cette Assemblée, avec un débat d’investiture en octobre.
Vous obtiendrez peut-être cette chance, mais il vous faudra dégager une majorité et, pour ce faire, le groupe socialiste est absolument essentiel. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je souhaiterais commencer par vous féliciter pour votre nomination.
Monsieur le Président désigné de la Commission, Mesdames et Messieurs, à la fin du mois de juin, les citoyens polonais et les membres de notre parti ont été ravis d’apprendre, Monsieur Barroso, que vous aviez accepté de vous porter candidat à la présidence de la Commission européenne.
En Pologne, je représente un groupe de plusieurs centaines de milliers de petites et moyennes entreprises en ma qualité de vice-président de la chambre nationale de commerce, un poste que j’occupe depuis un certain temps.
Vous l’avez expliqué à merveille: nous ne vivons pas simplement un moment quelconque, les circonstances sortent de l’ordinaire, la Commission que vous allez présider dans les prochaines années n’est pas quelconque.
La première raison est l’élargissement&#160;- je me demande si nous nous rendons bien compte que cette Commission sera la première depuis l’élargissement.
La deuxième raison est qu’il y a cinq ans, au début du mandat de la précédente Commission, les effroyables attaques terroristes du 11 septembre et du 11 mars à Madrid ne s’étaient pas encore produites.
Mais en politique, il n’y a pas de halte et l’Union européenne ne peut ni faire une halte ni s’arrêter.
Cette halte doit être remplacée par une réflexion plus profonde que jamais nous permettant, dans le même temps, d’avoir des objectifs plus élevés que jamais en ce qui concerne l’avenir de l’Union européenne.
Cet après-midi, nous en arrivons tous à une même conclusion, à mon avis: nous avons tous dit que nous devions renforcer les institutions européennes et nous avons tous mis l’accent en particulier sur la nécessité de renforcer la Commission.
La question qui se pose est comment renforcer davantage la Commission.
Il ne fait aucun doute, à mes yeux, que le renforcement de la Commission exige que le président de la Commission puisse compter sur le soutien total de l’ensemble de cette Assemblée et, pour cette raison, lorsque nous voterons demain sur la désignation du candidat, je vous demanderai de penser à la stabilité des institutions par delà les considérations personnelles et les questions idéologiques. &#160;&#160; - Monsieur le Président désigné de la Commission, lors de l’audition devant le groupe du parti des socialistes européens, en réponse à ma question sur la politique étrangère et, en particulier, sur les circonstances qui vous ont mené à soutenir la décision d’une intervention unilatérale en Irak, vous avez répondu qu’étant un homme politique et non un technocrate, il vous fallait, à ce moment-là, donner votre avis et prendre position.
Vous avez fermement et à plusieurs reprises souligné cette notion, y compris aujourd’hui.
Puisque vous avez dit que vous souhaitiez conférer importance, prestige et autonomie à la Commission par rapport au Conseil et en partenariat avec le Parlement, pensez-vous pouvoir prendre cet engagement dès à présent?
Si vous recevez un vote positif de la part de cette Assemblée demain, cette question sera-t-elle reprise dans le programme que vous présenterez en octobre? &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le candidat à la présidence de la Commission, Mesdames et Messieurs, quel est l’enjeu du vote de demain?
Il s’agit d’un vote de confiance.
Je voudrais dire sans ambages que j’accorde ma confiance au candidat et que je suis persuadé qu’une majorité de cette Assemblée sera en mesure de placer la même confiance justifiée en lui.
Nous entrons à présent dans une période où nous ne connaîtrons plus une Conférence intergouvernementale permanente, mais où il nous faudra concrétiser cette idée européenne au niveau politique.
Sur ce point également, je suis convaincu que vous ferez de cette coopération une réussite, parce qu’il nous faudra répondre à un grand nombre de questions ensemble.
Elle ne cadre pas avec le processus de Lisbonne de «renforcement de la compétitivité» et doit, à n’en pas douter, être repensée.
Or, si vous ne donnez pas la priorité à cette question en la nourrissant de tous les sujets que nous avons, les uns et les autres, abordés devant nos groupes: services publics, harmonisation fiscale, droits sociaux, etc., il y aura certes de l’injustice, des inégalités, du chômage, mais en plus, nos concitoyens forts des acquis du demi-siècle écoulé s’éloigneront de l’idée même de l’Europe.
J’avoue que je reste encore un peu sur ma faim. &#160;&#160; - Monsieur le Président, comme en conviendront, j’imagine, la plupart des orateurs, l’Europe est à l’essai à la suite des élections européennes.
L’Europe a besoin de tous ses citoyens si elle veut prospérer.
Nous devons investir dans nos concitoyens, car nous ne pouvons atteindre l’efficacité économique sans justice sociale.
Au sein de la dernière Commission, le commissaire Kinnock a réalisé un excellent travail de réforme des procédures de la Commission.
J’espère que, si vous êtes désigné président, Monsieur Barroso, vous veillerez à la poursuite et à l’aboutissement de son travail, de sorte que nous puissions compter sur une Commission moderne et responsable garantissant une probité adéquate à tous les niveaux. &#160;&#160; - Mon cher Dr&#160;José Manuel Barroso, je tiens à vous souhaiter la bienvenue dans notre propre langue et dans un esprit cordial qui reflète les nombreuses années au cours desquelles les socialistes portugais et vous-même avez été des adversaires.
Le plaisir de voir un de nos compatriotes occuper ce poste ne fait pas l’ombre d’un doute non plus.
Premièrement, parce que d’autres citoyens portugais, comme le commissaire António Vitorino, pourraient se trouver dans la même position et, deuxièmement, parce que nous partageons un même devoir&#160;- vous et nous&#160;- au sein de cette Assemblée: celui de représenter les intérêts que les citoyens européens ont en commun.
L’enjeu aujourd’hui est le programme politique que vous proposez pour l’Europe et, à cet égard, je tiens à ce qu’il soit tout à fait clair qu’en votre qualité de Premier ministre du Portugal, nous avons divergé sur trois questions fondamentales, d’une portée considérable: en premier lieu, la guerre en Irak; en deuxième lieu, la révision du pacte de stabilité et de croissance; et, en troisième lieu, le recul de la dimension sociale de l’agenda de Lisbonne.
Par conséquent, je voudrais vous demander sans détours dans quelle mesure le programme que vous proposez en tant que président de la Commission diffère de vos actions en tant que Premier ministre sur ces trois questions, de façon à ce que nous puissions justifier une prise de position différente vis-à-vis de votre programme actuel par rapport à vos actions passées. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur Barroso, nous sommes tous conscients que l’UE se trouvera face à d’énormes défis dans les cinq prochaines années.
Nous avons à présent surtout besoin de leadership et de compétence, et je sais que M.&#160;Barroso représente ces mêmes qualités&#160;- leadership et compétence.
Avant toute chose, son élection souligne également, de manière appropriée, le résultat des élections européennes dans le contexte du système démocratique de l’UE.
Il représente également les petits États membres et les régions périphériques, ce qui est un excellent signe envoyé vers l’extérieur.
Il nous faut cependant nous souvenir que notre travail&#160;- qui est sous les feux de la rampe&#160;- doit être de nature internationale et non partisane ou institutionnelle.
Nous devons continuer à rapprocher l’Union de ses citoyens.
Avant toute chose, la nouvelle Commission doit faire un effort afin de garantir un renforcement de la prospérité économique, la création d’emplois et l’amélioration de la compétitivité, en accord avec la stratégie de Lisbonne.
Par l’élection de M.&#160;Barroso, ce Parlement indique aux citoyens européens que la démocratie fonctionner dans une Europe élargie et qu’ensemble, les institutions de l’Union seront en mesure d’aller de l’avant.
Monsieur Barroso, la presse finlandaise a dépeint le rôle de président de la Commission européenne comme le poste le plus difficile en Europe et, peut-être, dans le monde entier.
En réalité, vous serez à la tête d’une Europe qui a besoin d’une politique centrée sur l’équilibre entre les autorités nationales et supranationales, une Europe capable d’intervenir efficacement dans les forums internationaux et dans les endroits les plus reculés de l’Europe élargie.
Monsieur Barroso, je suis persuadé que vous serez en mesure de concilier les intérêts des petits et des grands États tout en préservant une dimension méditerranéenne essentielle à l’identité de l’Europe.
En outre, nous avons apprécié votre capacité à ancrer le processus d’intégration dans notre identité atlantique commune.
De la sécurité dans le monde à la politique économique et au Moyen-Orient, les intérêts que nous avons en commun avec notre partenaire atlantique ne peuvent être ignorés.
Néanmoins, l’Europe doit également se consacrer à la réforme des processus décisionnels et des institutions.
Le rythme de l’économie dans notre société mondialisée l’exige.
La Constitution européenne est déjà un pas dans cette direction, mais, en attendant sa ratification par les États membres, nous ne pouvons pas et ne devons pas rester les bras croisés.
Le Parlement, le Conseil et la Commission ont récemment adopté un important accord interinstitutionnel intitulé «Mieux légiférer» qui, s’il est pleinement mis en œuvre, permettra notamment de faciliter le dialogue entre les institutions et de le rendre plus transparent et d’éviter de légiférer inutilement, en tirant le meilleur parti d’instruments alternatifs tels que l’autorégulation, la corégulation ainsi que la fixation de calendriers déterminés pour la transposition de la législation par les États membres.
Pour ce faire, elle doit constituer une équipe forte, capable d’entreprendre et d’être indépendante.
Nous tenons à vous souhaiter beaucoup de réussite dans votre travail et à vous assurer de notre soutien ferme et loyal. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je pense que le président désigné de la Commission a tout à fait conscience que la prochaine Commission se trouve face à d’énormes défis, l’élargissement à dix nouveau pays ainsi que la nécessité de les intégrer au sein de l’UE n’en étant pas les moindres.
C’est avant tout à la Commission de prouver la valeur de la Constitution que nous attendons, car elle y joue un rôle central.
Bien que j’aie été ravi d’entendre que tel était votre objectif pour la composition de la Commission dès le départ, je crois que le Conseil exercera un contrôle général à ce propos et que le Parlement aussi, cette autorité que vous avez mise en avant depuis le début, défendra l’indépendance de la Commission et la pleine autorité de son président.
Je pense en effet qu’en essayant de faire de l’élargissement une réalité, nous devons insister le plus possible sur la solidarité entre les États membres de l’UE et au sein de l’UE.
Je vous le dis, Monsieur le Président: l’adoption de la Constitution est, à mes yeux, une des priorités des années à venir, une priorité sur laquelle nous devrons travailler ensemble.
Il me semble essentiel qu’une excellente coopération soit mise en place dès le départ.
Si certains vous ont qualifié, ici, de second choix, retenez que Jacques Delors était aussi un second choix, mais qu’il a été un des meilleurs présidents que nous ayons eus: c’est ce que je vous souhaite. &#160;&#160; - Je voudrais commencer par féliciter M.&#160;Barroso pour sa nomination.
C’est pour moi un privilège énorme de prendre la parole devant ce Parlement en ma qualité de député de Malte&#160;- le plus petit État membre de l’Union européenne.
Les citoyens attendent des résultats concrets de notre part.
Ils attendent que de nouveaux emplois soient créés; ils attendent aussi un niveau de vie plus élevé.
Le défi est énorme, comme notre responsabilité, en tant que députés et tout particulièrement en tant que Commission européenne lors des cinq prochaines années.
Le défi est énorme, mais je suis convaincu que nous pourrons le relever ensemble.
C’est pourquoi j’espère, Monsieur Barroso, que cette Assemblée vous accordera son approbation demain. &#160;&#160; - Le parti socialiste de Hongrie, un nouvel État membre, m’a envoyé au Parlement européen.
Votre responsabilité est énorme, car il ne dépendra que de vous que cette volonté politique unifiée devienne réalité ou que les mêmes belles paroles soient à nouveau utilisées pour masquer la vacuité des intentions.
Je suis convaincue que les questions que vous ont posées mes collègues des sous-commissions sont les vôtres également.
Ils sont nombreux dans ma région et dans mon pays.
Si votre réponse est affirmative, alors je vous dirai que le cœur de l’Europe ne devrait pas seulement recevoir les nouveaux membres dans son cœur, mais aussi sur ses épaules. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, il ne me sera pas possible de répondre à toutes les questions en seulement cinq minutes.
Je m’y attacherai demain de manière plus systématique, mais je voudrais vous donner une idée à ce stade de mon sentiment à l’égard des questions qui me semblent les plus difficiles et les plus importantes.
En ce qui concerne l’Irak, en tout premier lieu, il est vrai que cette question nous a tous divisés en Europe, qu’elle a provoqué des divisions entre les pays européens, des divisions au sein de nos pays et même des divisions au sein des familles politiques représentées ici.
Je crois que, dans le cas du Portugal, pour répondre à la question de M.&#160;Costa, nous avons réussi à surmonter cette division dans une certaine mesure lorsque notre parlement est récemment parvenu à approuver l’essence d’une résolution visant à unir nos forces en ce qui concerne la résolution la plus récente des Nations unies.
Je crois qu’il importe maintenant que nous soyons unis en Europe, et pas seulement sur la base de la résolution approuvée à l’unanimité par le Conseil de sécurité des Nations unies, parce que je crois qu’en Europe, nous avons tous un intérêt fondamental à ce que l’Irak se stabilise, à voir un Irak réellement indépendant, un Irak en paix avec lui-même et en paix au sein de la région.
Toutefois, certains députés lient la question irakienne à d’autres préoccupations, notamment les relations entre l’Europe et les États-Unis et la politique de sécurité et de défense européenne, envers laquelle je me suis fermement engagé.
Premièrement, pour ce qui a trait à nos relations avec les États-Unis, je tiens à indiquer qu’il est possible d’être proeuropéen, comme moi-même, et de plaider parallèlement en faveur de bonnes relations transatlantiques.
Je crois qu’il est utile et nécessaire que nous construisions une identité de sécurité et de défense commune pour l’Europe.
Je crois que cet élément est important, et c’est pourquoi je n’ai cessé, en tant que Premier ministre, de plaider pour que l’unité de l’Europe soit renforcée.
Qui plus est, en tant que ministre des affaires étrangères, j’ai eu l’honneur de signer certains des instruments par lesquels le Portugal s’est engagé à construire cette même identité, et notamment notre appartenance à l’Eurofor et à l’Euromarfor, ce qui a représenté les premiers pas de mon pays vers une participation active à une identité de sécurité et de défense commune.
J’ai toujours défendu le rôle de la Commission en tant qu’institution supranationale et véritablement communautaire.
Nous pourrions en arriver à une approche de groupe, avec une balkanisation de groupes au sein de l’Union européenne, les plus forts contre les plus faibles, les plus riches contre les plus pauvres, le centre contre les régions les plus éloignées et les grands contre les petits.
L’unique solution reste d’adopter la méthode communautaire prêchée par les pères fondateurs de l’Union européenne&#160;- Jean Monnet, Robert Schuman, Konrad Adenauer, Alcide de Gasperi, Paul Henri Spaak et bien d’autres encore.
C’est pourquoi j’ai dit dans mon discours que même si nous n’allions pas changer de valeurs, nous pouvions changer notre manière de mettre en œuvre ces valeurs.
La méthode communautaire et le rôle de la Commission sont dès lors fondamentaux et je suis donc persuadé que le partenariat positif entre la Commission et le Parlement européen auquel j’ai fait référence auparavant est important.
Un éminent député, Daniel Cohn-Bendit, a plaidé pour que les députés sanctionnent le Conseil et «abattent» son candidat à la présidence de la Commission.
Je tiens à dire que si vous voulez punir le Conseil, Monsieur Cohn-Bendit, il existe des façons bien plus pratiques et bien moins douloureuses de le faire que de punir ma personne.
Pourtant, la Commission pourrait être votre alliée, l’alliée du Parlement, et j’ai déjà dit que je ferais tout ce qui est en mon pouvoir pour qu’il en soit ainsi, tout en respectant les compétences de chaque institution.
Je m’y suis également attelé dans mon propre pays en ce qui concerne l’assemblée de la république, notre parlement national.
Je suis en mesure de vous promettre que j’adhérerai fidèlement aux principes de transparence mentionnés ici par plusieurs députés, et notamment par le groupe de l’alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe.
C’est pourquoi je suis convaincu que, si je suis élu, nous qui sommes à l’avant plan du projet européen devrions forger une alliance dynamique.
J’ai donc dit, bien que mon parti ait bien entendu l’honneur d’appartenir à une famille politique, que je croyais que le président de la Commission ne devait pas être le président d’un groupe politique, mais qu’il devait rechercher un consensus parmi tous ceux qui partagent fondamentalement une croyance dans le même projet européen.
En conséquence, en réponse à certains députés du groupe socialiste et également du groupe libéral, je souhaite indiquer que mon approche n’est ni dogmatique ni partisane.
J’ai néanmoins déjà déclaré une fois que, pour atteindre nos objectifs en termes de justice sociale, que je place en premier lieu, nous devions prendre des mesures économiques et financières immédiates.
Voilà ma vision pour l’Europe.
La compétitivité est évidemment nécessaire, mais la cohésion sociale et le développement durable, y compris la protection de l’environnement et une politique de leadership européen dans ce domaine, le sont tout autant.
J’ai à l’esprit non seulement la solidarité entre les différentes régions, afin de répondre aux besoins des nouveaux États membres, mais aussi la solidarité entre les différents groupes et classes sociaux, en accordant une attention toute particulière aux plus défavorisés.
