Possibilités de pêche et contrepartie financière prévues par l'accord CE/Mauritanie de partenariat dans le secteur de la pêche (débat) (PT) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Carmen Fraga Estévez, au nom de la commission de la pêche, sur la proposition de règlement du Conseil relatif à la conclusion du protocole fixant les possibilités de pêche et la contrepartie financière prévues par l'accord de partenariat dans le secteur de la pêche entre la Communauté européenne et la République islamique de Mauritanie pour la période allant du 1er août 2008 au 31 juillet 2012 - C6-0199/2008 -.
Ce protocole révisé fixe les possibilités de pêche et la contrepartie financière pour la période allant du 1er août 2008 au 31 juillet 2012.
Troisièmement, nous avons décidé d'une réduction générale de la contrepartie financière - passant d'une moyenne de 86 millions d'euros par an à 72,25 millions d'euros, moyennant toutefois une augmentation de la part réservée pour le soutien à la politique de pêche mauritanienne, de 11 millions d'euros par an en 2008-2009 à 20 millions d'euros en 2011-2012.
au nom du groupe du PPE-DE. - (NL) L'accord de pêche conclu avec la Mauritanie le 1er août 2006 arrivait à terme à la fin de cette année.
Le 14 décembre de l'année dernière, la Commission a soudainement proposé d'y mettre un terme étant donné que la flotte européenne n'exploitait pas pleinement es possibilités de pêche, en particulier pour les petites espèces pélagiques.
Contrairement aux propositions concernant la Mauritanie, j'accueille ces propositions avec enthousiasme.
Cependant, dans le cas présent, ce ne sont pas des moyennes qui ont été prises en compte, mais bien la période entre fin 2007 et début 2008, lorsque les litiges provoqués par le recours des autorités mauritaniennes à des mesures techniques ont abouti à une situation où les bateaux européens ne souhaitaient plus réellement conclure cet accord par crainte d'être victimes de saisies comme ce fut le cas lors du premier trimestre de 2008.
C'est d'ailleurs pour cela par exemple qu'à Dakhla, l'ancienne capitale espagnole de Villa Cisneros, aujourd'hui sous souveraineté marocaine, un bras de mer de 40 km de long s'appelle le Rio de Oro, la rivière d'or, en raison du reflet du soleil sur les écailles des bancs de poissons.
Ensuite, il s'agit de ramener les prises de 400 000 tonnes environ à 250 000 tonnes parce que, curieusement, ces quotas ne sont pas utilisés, ce qui est pareil d'ailleurs du côté du Sahara marocain, ce qui ferait rêver, mon général Morillon, nos pêcheurs de thon de Méditerranée.
Comme dans tous ces accords et protocoles, il y a évidemment une contribution financière qui est versée, comme un droit de pêche, qui tourne autour de 300-305 millions sur quatre ans, au rythme de 70 ou 80 millions par an, et M.
En ce qui concerne les motivations qui ont conduit à l'annulation et à la renégociation du protocole - sa sous-exploitation -, j'aimerais revenir sur le point soulevé par Mme Isler Béguin selon lequel ces accords ne concernent pas uniquement la pêche, mais aussi l'aide au développement.
Le rapport rédigé par le comité scientifique mauritanien affirme qu'en novembre, par exemple, 50 % des prises effectuées dans la zone mauritanienne sont formées de poulpes entre 300 et 500 grammes.
Le vote aura lieu demain, le 10 juillet 2008.
