Je vous rappelle aussi que, conformément aux dispositions de l'article 12, paragraphe 1, du règlement, les candidats aux fonctions de Président de notre Parlement doivent être présentés, avec l'accord des intéressés, par un groupe politique ou par 40 députés au moins.
Pour ce qui est de la question d'un siège unique, lors de la prochaine réunion de la Conférence des présidents, notre nouveau président devrait proposer un débat anticipé sur nos sièges et sur notre calendrier pour 2008.
Ensuite, nous pourrions disposer d'une heure fixe pour des votes bien organisés dans tous les domaines de codécision, ce qui nous permettrait d'atteindre les 393 votes magiques derrière nos amendements.
L'année dernière, 5 500 votes ont eu lieu et peu de parlementaires peuvent dire sur quoi ils ont voté.
Jusqu'ici, la commission des affaires constitutionnelles du Parlement a envoyé à l'étranger 58 représentants pour négocier la Constitution avec les parlements nationaux.
Sur 7 des 11 réunions, le camp du "non" n'était même pas représenté.
Ces chiffres ne représentent pas proportionnellement les 137 membres qui ont voté "non" à la Constitution.
Je me souviens en particulier de ma collaboration extrêmement fructueuse avec notre ancien Président, Klaus Hänsch.
Notre Union compte 500 millions d'habitants et a besoin de réformes.
