Et ensuite pour nous centrer aujourd' hui sur un aspect concret de la grave catastrophe environnementale causée par cet accident, à savoir son incidence sur les secteurs de la pêche et de l' aquiculture des régions touchées.
L'ampleur de la catastrophe qui a frappé les côtes bretonnes est effroyable.
Comme le Parlement l' a déjà signalé lors de la première résolution du 20 janvier dernier, les besoins des industries de la pêche, de l' ostréiculture et du tourisme, doivent être pris en compte en tant que secteurs affectés.
Monsieur le Président, plus de deux mois après le naufrage de l'Erika, la pollution se poursuit sur les côtes pourtant déjà nettoyées.
Grâce à la mobilisation sur le terrain, que notre Assemblée a relayée par l'organisation d'un débat et le vote d'une résolution le 20 janvier dernier, un premier train de mesures a été annoncé.
Oui, Total Fina doit dégager les moyens financiers pour contribuer à la réparation des dégâts écologiques, économiques et sociaux et à l'indemnisation des personnes sinistrées.
S'il est important, Monsieur le Président, deux mois et demi après le naufrage de l'Erika, de revenir sur la marée noire, c'est que l'ampleur de la catastrophe économique, sociale, écologique, qui frappe notre façade Atlantique est en réalité beaucoup plus considérable que les premières évaluations ne l'avaient laissé entendre.
La catastrophe écologique est une catastrophe majeure, peut-être sans précédent.
Certains ont déjà perdu plusieurs années de récolte mais la baisse des ventes de 50 à 80 % affecte tous les bassins de la façade Atlantique et même ceux de la Manche et de la mer du Nord.
Les deux grandes ressources, étroitement interconnectées, du littoral Atlantique, la pêche et le tourisme, sont l'une et l'autre durement affectées.
Le premier d'entre eux est que le pollueur doit assumer toutes ses responsabilités.
Le second principe est celui du pollueur-payeur.
Notre résolution demande à la Commission de prendre des mesures nécessaires pour aider à la réparation des dégâts causés dans le secteur de la pêche affecté par les conséquences de la catastrophe.
Le principe du "pollueur-payeur" doit être appliqué de manière cohérente.
Face à cette situation, les Bretons, les Vendéens, les Charentais, et dans d'autres domaines les sylviculteurs, sont dans l'attente d'un signe de l'Union européenne.
La marée noire de l'Erika a sévèrement frappé les industries de la pêche et aquicoles locales et il importe de ne pas seulement considérer les effets nuisibles apparents aujourd'hui mais d'avoir une vision à long terme des effets préjudiciables de la pollution pétrolière.
Monsieur le Président, reparler aujourd'hui, deux mois et demi après la catastrophe de l'Erika, de cette catastrophe, est nécessaire puisque ses conséquences dramatiques sont loin d'être terminées.
J'espère que la Commission adoptera ces propositions encore en mars afin d'aller plus loin en matière de prévention.
Je voudrais simplement dire que ces mesures sont bienvenues et que les membres de la commission de la pêche effectueront un suivi très ponctuel de ces mesures afin de ne plus être amenés à nous réunir au sein de ce Parlement pour déplorer des faits tels que celui-ci.
Le débat est clos.
Nous parlons de l'article 38 de la clause territoriale qui limite le domaine d'application au territoire de l'État d'Israël et qui n'autorise donc pas l'octroi de facilités douanières aux produits provenant des territoires occupés militairement depuis juin 1967 dans lesquels, au mépris de toutes les lois internationales, à commencer par la quatrième convention de Genève, les gouvernements israéliens successifs ont implanté des colonies en confisquant aux Palestiniens leurs terres et leurs rivières et en y installant de nouveaux habitants.
Israël a la certitude que l'Europe est favorable à la sécurité et la stabilité de son État, mais ne peut nous demander d'être les complices de violations aussi graves.
Monsieur le Président, Messieurs les Députés, Madame la Députée Morgantini, les questions que la Commission a formulées ont trait aux éventuelles exportations illégales vers la Communauté européenne de produits des colonies israéliennes ou des territoires occupés bénéficiant d' un traitement préférentiel et par conséquent, elles remettent en cause l' application correcte des règles d' origine préférentielle.
Le Président Yasser Arafat a accepté cette proposition lors de la réunion du 24 janvier dernier avec le commissaire Christopher Patten et c' est pour cette raison que la Commission a l' intention de confirmer, tant au gouvernement israélien qu' aux autorités palestiniennes, que nous sommes disposés à accepter cette proposition qui nous semble répondre aux préoccupations ici soulevées par Madame la Députée.
Cela implique que les exportations originaires du territoire israélien et du territoire palestinien actuel fassent l'objet d'un traitement préférentiel de la part de l'Union européenne.
Il serait maintenant important qu'Israéliens et Palestiniens assurent l'application sans restrictions de ce règlement préférentiel sur leurs territoires - reconnus ou provisoires - respectifs.
En fin de compte, l'accès facilité au marché de l'Union européenne devra valoir pour tous les producteurs, qu'ils soient israéliens ou palestiniens, dès que les questions territoriales auront été résolues progressivement par la création d'un futur État palestinien.
Il serait dès lors peut-être raisonnable de défendre avec détermination le fait que comme les exportations irrégulières vers l' Europe de produits des colonies juives dans les territoires palestiniens ne sont pas envisagées comme un problème politique numéro un, il faudrait les interdire jusqu' à l' obtention d' un accord final de paix.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, depuis la conclusion des accords d' Oslo, en 1995, les relations israélo-palestiniennes sont entrées dans une nouvelle phase, laquelle doit conduire à une paix juste et durable entre partenaires qui se respectent.
Dans ce processus, l'Union a joué un rôle inestimable, en sa qualité de premier contributeur d'aide économique à la région.
La raison principale des problèmes de mise en uvre des accords commerciaux entre l' Union et Israël, on l' a déjà dit, est la question délicate des frontières.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le processus de paix au Moyen-Orient est une question extrêmement délicate.
Les frontières exactes de l'État d'Israël, l'unique démocratie dans cette région, ne pourront être reconnues par tous que si ces négociations aboutissent.
Je crois premièrement que, malgré les difficultés existantes que nous avons pu constater in situ, nous devons réitérer notre soutien au dialogue direct entre le gouvernement d' Israël et l' autorité palestinienne, en vue d' un accord de paix juste, stable et définitif.
Deuxièmement, je pense que les deux parties ont intérêt à assurer le développement économique de la région et à affronter fermement la réduction des importants déséquilibres de richesse observés dans la région.
Troisièmement, enfin, la Commission pourrait peut-être prendre en considération l' utilité d'approfondir la tâche d' un groupe de travail trilatéral, bien évidemment avec la participation de l' Union européenne, garantissant le respect des accords commerciaux et nous faisant progresser dans la coopération qu' offre l' Union européenne au bénéfice de toutes les parties concernées.
De ce point de vue également, cette initiative doit être vue comme un fait positif, comme une initiative qui veut encourager le processus de paix au Moyen-Orient.
Nous sommes des donateurs importants mais nous sommes malheureusement écartés en terme de politique et d'influence politique depuis trop longtemps au Moyen-Orient et nous pouvons contribuer de manière positive, comme de nombreux intervenants l'ont signalé aujourd'hui, exactement comme nous l'avons fait dans le cas de l'Irlande du Nord.
Les biens circulent librement à partir de ces territoires, biens produits dans les colonies israéliennes des territoires occupés.
Et tout ce qui tendrait à séparer les deux économies affecterait gravement la coopération israélo-palestinienne, y compris les joint ventures, les sous-traitants palestiniens et les exportateurs palestiniens.
Cela serait de notre part une contribution essentielle et concrète à la coopération économique entre Israël et son voisinage immédiat.
Monsieur le Président, Messieurs les Députés, je voudrais tout d' abord remercier tous les députés qui ont apporté une riche et précieuse contribution à ce débat au moment où une question d' une grande sensibilité politique a été abordée.
De fait, l' importance politique accordée au processus de paix par l' Union européenne trouve un écho au Parlement et à la Commission, comme l' ont souligné plusieurs députés, et cet intérêt résulte de la récente visite dans cette région de Madame la Présidente Nicole Fontaine, ainsi que de Monsieur le Président Romano Prodi la semaine dernière.
Et en vérité, la Commission a adopté dans ce domaine une position visant à obtenir l' appui et la convergence de toutes les parties impliquées dans ce processus de paix.
Cette proposition de règlement du Conseil est la première d' une série qui permettra d' élaborer cette réforme.
Le texte de la proposition de règlement a été amendé de façon relativement importante en commission de la pêche.
L' ensemble des députés de notre groupe a voté en faveur de ces amendements tant en commission qu' en plénière.
L' amendement 1 permet d' éclaircir de façon significative le texte.
La gestion d' une politique commune de la pêche, il ne faut pas l' oublier, doit inclure une dimension sociale en termes d' analyse statistique.
L' amendement 3 permet d' ajouter une dimension importante qui est la collecte des données environnementales.
L' amendement 4 précise l' obligation faite aux scientifiques de traiter et de transmettre l' ensemble des données aux autorités compétentes, y compris les autorités nationales et régionales, afin qu' ils puissent apporter leur contribution au processus décisionnel.
L' amendement 5 permet d' alléger la proposition de la Commission.
En effet, l' information demandée aux autorités doit être raisonnable afin que l' on puisse avoir une connaissance opérationnelle de l' activité de la pêche, sans que soit supprimé le droit essentiel à la confidentialité, par exemple dans le domaine fiscal, où n' existe aucune compétence communautaire.
L' amendement 6 a pour objet de rendre plus contraignante la participation de la Commission à la procédure de contrôle.
Toutefois, on sait que d' autres espèces telles que la truite, l' anguille ou le hareng, peuvent être porteuses du virus sans être affectées.
Cette maladie a été détectée en 1984 en Norvège, ainsi qu' au Canada (1996).
Le virus ne survit pas à une température supérieure à 26º C, de sorte qu' il est inoffensif pour l' homme.
Aujourd' hui, l' AIS touche 240 exploitations salmonicoles.
Il est donc important de circonscrire cette maladie afin d' éviter sa propagation à l' ensemble des exploitations aquacoles des différents États membres de l' Union européenne.
L' utilité de cette proposition est pour le moins limitée, du moins à court terme.
Résolution sur les femmes dans le processus décisionnel (B5-0180/2000) Mon groupe s'est abstenu sur la résolution sur les femmes dans le processus décisionnel, à notre grand regret.
En 1994, le groupe des verts était le premier groupe de ce Parlement où les femmes étaient majoritaires, il a été le premier groupe à avoir un secrétaire général féminin, Dominique Voynet, à présent ministre française de l'environnement, et les verts allemands étaient le premier parti politique à appliquer l'égalité en matière de sexe afin de corriger la sous-représentation globale des femmes au sein des institutions politiques.
La résolution dit clairement que le système proportionnel, qui permet la représentation des femmes, est nécessaire et que les partis politiques doivent agir en ce sens.
Elle confère aux partis politiques un rôle important pour la construction d' une Europe démocratique.
Je ne sais pas s' il y a un lien de cause à effet, mais toujours est-il que la proportion de femmes députés au Parlement européen est passée de 25.7 % en 1994 à 29.9 % en 1999.
Je terminerai en reprenant les conclusions tirées de la conférence d' avril 1999 organisée par la Commission, intitulée "Femmes et hommes au pouvoir".
Nous reconnaissons néanmoins que les expériences varient d'un État membre à l'autre et que certains recours à de telles mesures sont parfois justifiés, en tant que remède temporaire, en vue du rééquilibrage de la représentation des femmes là où elles sont clairement sous-représentées.
Nous combattons l' idée selon laquelle la différence biologique entre femmes et hommes engendrerait deux visions du monde et deux systèmes de valeurs différents.
Rapport Katiforis (A5-0041/2000) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport Katiforis sur le bilan de l'économie de l'Union européenne en 1999 par discipline de groupe, parce qu'il dénonce une carence extrêmement grave qu'il contribuera, je l'espère, à éliminer au cours des prochaines années.
Le rejet par la droite libérale des amendements proposés nous conduit donc à voter contre la résolution.
Résolution commune sur le naufrage de l'Erika (RC B5-0181/2000) Monsieur le Président, nous avons voté la résolution concernant le naufrage de l' Erika par solidarité avec les victimes de cette catastrophe écologique.
Se contenter de déplorer la catastrophe et plaindre ses victimes, sans prendre des mesures de contrainte pour obliger Total à réparer toutes les conséquences directes et indirectes d' une pollution dont il est entièrement responsable, c' est ne rien faire.
Tenant mieux compte que notre résolution précédente de l' ampleur de la catastrophe, qui apparaît chaque jour bien plus considérable que ne l' avaient laissé penser les premiers jugements, elle est plus exigeante, plus précise et plus pressante.
En ce qui concerne le système d' indemnisation, les populations sont inquiètes, car les premiers remboursements effectués auprès des victimes par le FIPOL sont limités à 25 %.
Et enfin, notre résolution établit clairement qu' il faut absolument sortir, en matière de sécurité maritime, de cette spirale infernale de l' irresponsabilité généralisée, de ce système pervers de paralysie réciproque où les États se défaussent sur l' Union, et l' Union sur les États, pour le plus grand bénéfice des pollueurs.
Nous devons demeurer et nous demeurerons, dans les mois qui viennent, particulièrement vigilants, pour nous assurer que les victimes, qui ne portent évidemment pas la moindre trace de responsabilité dans cette catastrophe, soient intégralement indemnisées par le pollueur, et pour que les leçons de la marée noire soient cette fois-ci effectivement tirées en matière de sécurité maritime, de telle sorte que les pollueurs soient définitivement dissuadés de jouer avec la vie de nos populations maritimes.
Rapport Katiforis (A5-0017/2000) Nous admettons que l' activité de pêche figure parmi celles qui est la plus intéressée à encourager le respect du milieu marin.
Mais dans sa communication, la Commission précise en même temps qu'elle est dans l'incapacité d'imposer le respect de cette législation.
Les transbordements sont devenus des pratiques très courantes et il n'est pas rare que les produits de la pêche d'un État membre qui ne peuvent être écoulés dans l'Union pour cause de dépassement de TAC soient commercialisés à titre de produits importés ou comme provenant d'un autre État membre.
Ce dernier cas est très fréquent dans le cas d'entreprises dont les capitaux sont issus d'un autre État membre que celui du pavillon du bateau de pêche (il s'agit en fait d'un déguisement du "quota-hoping").
En conséquence, les députés du groupe union pour l'Europe des nations voteront contre ce rapport qui ne précise pas quels sont les manquements de la communication de la Commission et qui accroît les contraintes de Natura 2000 sur le secteur de la pêche.
