Nous refusons l’urgence. &#160;&#160; - Nous passons maintenant au vote sur la demande d’urgence. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous formons un groupe de députés qui souhaitent définir les responsabilités dans l’affaire Eurostat.
Je serais fortement ennuyé si le débat devait être rapporté, parce que cela voudrait dire que le vote aurait lieu pendant la période de session de mai, qui devrait servir à célébrer l’adhésion des nouveaux États membres.
Nous sommes vraiment désolés que les services aient mis du temps à traiter cette affaire, et insistons pour que la présidence nous dise maintenant que la motion de censure figure à l’ordre du jour. &#160;&#160; - Monsieur&#160;Bonde, je voudrais vous informer que les services du Parlement sont en train de vérifier les signatures parce que, comme vous le savez, certaines ont été ajoutées et d’autres retirées lors de l’envoi.
Le Parlement est profondément déçu, parce qu’après la catastrophe de l’, nous avions déjà travaillé de manière constructive avec la Commission pour renforcer le cadre politique.
La commission temporaire sur le renforcement de la sécurité maritime (MARE) a vu le jour en novembre 2003 et sa mission consiste, premièrement, à étudier les catastrophes maritimes récentes, en particulier le et l’; deuxièmement, à analyser les retombées sociales et économiques; troisièmement, à évaluer les règles européennes et internationales existantes; quatrièmement, à examiner comment les recommandations de la première résolution ont été suivies; cinquièmement et enfin, à formuler le cas échéant des propositions additionnelles.
Après six mois de dur labeur, nous disposons maintenant d’un rapport équilibré.
En ce sens, j’espère que l’adoption de ce rapport constituera une étape essentielle dans la direction d’une mer plus sûre, parce que c’est la motivation qui a animé tout le travail accompli ces six derniers mois.
J’en reviens maintenant au rapport.
Comme l’indique le rapport, il manque toujours à l’appel 20&#160;000 tonnes, ce qui constitue une menace.
Le pétrole extrait est entreposé, mais il doit encore être traité.
Deuxièmement, la rencontre avec le commandant du navire a mis en exergue les déclarations divergentes entre, d’une part, les autorités espagnoles qui ont dit que 10&#160;000 tonnes de pétrole s’étaient échappées dès les premières avaries et, de l’autre, le capitaine, selon lequel à peine 2&#160;000 à 3&#160;000 tonnes s’étaient écoulées d’un des deux orifices le premier jour.
C’est fâcheux et surtout pas très loyal quand on considère les efforts que nous avons tous déployés pour contribuer à ces activités.
Un bon compromis a été atteint en commission sur le corps de garde-côtes européens.
Je suggérerai donc de supprimer la contradiction contenue dans l’amendement 26 et d’aligner le paragraphe 13 sur le paragraphe 10.
Cet aspect a été repris dans le rapport, mais je pense que la Commission doit procéder à une revue rapide pour connaître le type de transpondeurs qu’il faut utiliser.
Je suis convaincue que ce travail et le rapport présenté aujourd’hui constitueront une contribution inestimable dans le sens de la poursuite du renforcement de la sécurité maritime en Europe et de la prévention des catastrophes environnementales.
Nous avons adopté des mesures et les États membres agissent, même si ce n’est pas toujours de manière satisfaisante.
Comme je l’ai dit le 22 janvier 2004 lors d’une rencontre avec la commission MARE, après l’entrée en vigueur le 5 février de la directive relative à un système communautaire de gestion et d’information des transports maritimes, la Commission a déjà lancé les procédures de violation idoines pour les cas de non-information sur les mesures de transposition.
La situation est toutefois plus satisfaisante pour ce qui est du contrôle de l’État de port et des sociétés de classification, parce qu’un seul État membre de l’Europe des Quinze n’a pas encore communiqué les mesures prises pour transposer la directive sur le contrôle de l’État de port.
Nous serons intransigeants sur ce point, parce que la sécurité maritime est un sujet important.
Après mon dernier discours devant la commission temporaire, les services de la Commission ont mené des inspections sur le terrain dans ces pays et ont pu enregistrer des progrès considérables dans la transposition de la législation communautaire, même si nous ne pouvons pas encore dire que les objectifs requis ont été atteints.
Nous devons continuer à renforcer la capacité administrative de ces pays.
Dans le contexte de l’application de la législation en vigueur, vous avez souligné trois points.
Les résultats du processus d’évaluation sont en train d’être analysés en détail et, comme promis, la Commission pourra remettre au Parlement un rapport contenant les conclusions de cette évaluation et les résultats d’une étude que l’Agence a menée sur la compensation des dommages causés par l’utilisation d’un lieu de refuge par un bateau.
Sur la base de ces informations, et en tenant compte des conclusions de votre rapport, nous envisagerons les amendements ou améliorations possibles à apporter aux textes adoptés.
Certaines de ces idées, comme l’augmentation des obligations des États membres à transmettre les informations sur le trafic ou le rôle de l’Agence en réponse aux incidents en mer, font partie des plans que vous avez soulignés pour la création d’un corps de garde-côtes.
Cette convention a été partiellement incorporée dans la législation communautaire en 2001, avec l’adoption de la directive sur le niveau minimum de formation des gens de mer.
Je terminerai mon intervention en mettant en exergue le rôle que la Commission joue en termes de relations internationales.
Nous sommes conscients de la signification du travail accompli au sein de l’Organisation maritime internationale, et je voudrais donc réitérer mes remerciements au Parlement européen pour son soutien à l’adhésion de la Communauté à l’OMI.
Afin de promouvoir l’application de règlements maritimes satisfaisants, la Commission soutient et promeut activement le travail du Bureau international du travail dans le processus de consolidation de tous les accords sur les règlements maritimes internationaux, dans l’optique de l’adoption d’un accord unique duquel, je crois, la Communauté devrait être une des parties contractantes.
Enfin, nous travaillons en étroite coopération avec l’Organisation maritime internationale pour accentuer la responsabilité de l’État de pavillon par le biais de systèmes d’inspection, en d’autres termes pour lutter contre les pavillons de complaisance.
Une fois de plus, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le Parlement européen a montré l’importance qu’il attache au travail de la Commission.
Après le naufrage de l’ il y a plus de quatre ans, j’ai voulu largement contribuer sous cette législature à renforcer la sécurité maritime, et je voudrais vous remercier particulièrement pour le soutien que vous m’avez apporté et dire, comme au début de mon intervention, que cette législature a été celle de la sécurité maritime; la législature sous laquelle l’Union européenne a enfin eu l’ambition et la détermination de protéger réellement ses côtes et de travailler au niveau international avec obstination, volonté et rigueur pour veiller à ce que cette protection ne s’applique pas seulement à nos côtes et à nos mers, mais aussi à toutes les eaux du globe.
Comme je l’ai toujours dit, la mer appartient à tout le monde; c’est notre héritage et notre trésor à tous, de la génération actuelle comme des générations à venir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, merci pour les informations que vous nous avez données, et sincères félicitations pour l’excellent travail accompli au cours de cette législature.
Au nom de mon groupe, veuillez lui transmettre nos félicitations pour le travail admirable et honnête qu’il a accompli afin de présenter aujourd’hui à cette Assemblée le rapport le plus objectif et le plus complet possible, bénéficiant du plus grand consensus possible, sur un sujet délicat et difficile.
C’est dans cet esprit d’objectivité et de consensus que j’ai voulu aborder cette question au nom du groupe PPE-DE et ce, tant en commission qu’en plénière.
En effet, nous estimons qu’ils concernent des points importants et, bien que nous ne soyons pas d’accord sur certaines approches et préférerions que d’autres soient examinées plus en détail, je ne reviendrai que sur les amendements que je considère comme primordiaux.
Premièrement, nos deux amendements visent à corriger des déclarations fausses et imprudentes sur la pêche en Galice.
Enfin, le paragraphe 39 est lui aussi incorrect.
La décision de plusieurs États membres de l’Union européenne d’interdire les navires ne répondant pas aux normes, en d’autres termes les "vaisseaux-poubelles", de leurs zones économiques exclusives peut sembler étonnante, mais c’est la plus efficace depuis la catastrophe du Tant que la législation internationale n’aura pas été révisée, comme nous le demandons dans notre amendement au paragraphe 40 (ce qui prendra pas mal de temps), entre autres le "passage inoffensif" de ces "bombes flottantes", les citoyens voudront que nous prenions des mesures efficaces, et il y a peu de mesures aussi efficaces que celles prises par les gouvernements français et espagnol, soutenus par le Portugal, l’Italie, l’Allemagne et le Conseil de ministres de l’Union européenne.
Nous savons maintenant qu’effectivement, il n’y a pas simplement des problèmes de prévention de la sécurité maritime, mais aussi de gestion des naufrages qui s’imposent à nous.
J’espère que le changement politique en Espagne permettra d’assouplir le contrôle judiciaire auquel il est soumis et lui permettra de rentrer enfin chez lui.
Nous ne pouvons pas accepter qu’il reste des causes de pollution chronique et que l’on s’en détourne progressivement en essayant de fuir les responsabilités de l’État espagnol dans ce domaine.
Je souhaite simplement, Madame la commissaire, que, comme par le passé, vous tiriez positivement toutes les conclusions de ce rapport pour que nous renforcions encore, en particulier au sein de l’OMI, les exigences de l’Union européenne en matière de sécurité maritime. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, comme la commissaire l’a dit, il est grand temps d’achever le travail de longue haleine que nous avons accompli ensemble sur le renforcement de la sécurité maritime.
Je suis heureuse que vous ayez mentionné l’élargissement et la Russie, et je pense que ce rapport est historique du point de vue de la mer Baltique.
La dimension internationale apparaît fortement et, dans votre discours, Madame&#160;de&#160;Palacio, vous avez dit ce que vous comptiez faire.
Je voudrais que vous apportiez quelques précisions à ce sujet.
Je ne pense pas qu’une attention suffisante ait été accordée au travail accompli par le groupe de travail sur les changements au régime international de compensation.
Nous savons que le groupe de travail doit se réunir en mai et que l’Espagne, la France et la Commission ont présenté une proposition.
Je crois que la proposition visant à remédier aux lacunes dans l’assurance en responsabilité et dans la fiabilité tout au long de la chaîne maritime mérite une plus grande attention de ce Parlement.
La création des nouvelles PSSA à Londres a été un succès, mais nous devons spécifier ce qui est entendu par là.
De même, quand la Commission évaluera les plans pour les zones de refuge dans d’autres domaines, je voudrais qu’elle décide, en conformité avec le point 14 du rapport, si les lieux de refuge doivent être rendus publics.
La Commission doit être plus rapide et plus stricte dans l’application aux États membres de ses directives sur la sécurité maritime, et elle doit créer les bonnes conditions en coopérant au niveau international.
Bien que ce rapport soit positif, notre groupe s’est abstenu lors du vote en commission, parce qu’il n’englobe pas certains points fondamentaux pour la sécurité de l’environnement et des gens de mer.
Il doit donc être incorporé dans l’amendement&#160;3 introduit par le groupe GUE/NGL, et un nouveau paragraphe doit être ajouté, qui demande de "prendre des décisions visant à faire payer intégralement les coûts des catastrophes maritimes par les responsables: armateurs, affréteurs, propriétaires du chargement et sociétés de classification; et, dans l’intérêt de la sécurité, d’interdire les pavillons de complaisance dans les eaux européennes".
Nous ne pouvons prendre de mesures sans étudier la situation des gens de mer ni sans considérer l’exploitation, et nous ne pourrons progresser à cent pour cent que si le rapport se penche sur la situation et le bien-être des gens de mer.
Le groupe GUE/NGL considère ces amendements comme essentiels pour qu’un rapport aussi positif le soit à cent pour cent. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le rapport Sterckx est un document positif pour lequel le rapporteur mérite des remerciements particuliers.
C’est pourquoi nous avons voté en sa faveur en commission.
Le rapport devrait être plus ferme et moins équivoque dans sa condamnation du comportement et des omissions coupables du gouvernement espagnol et des autorités régionales galiciennes dans l’affaire du , ainsi que dans ses critiques du manque de ressources institutionnelles, techniques et économiques de l’Union européenne pour éviter et répondre aux accidents en mer.
Le rapport devrait souligner l’indifférence et la négligence de la Commission et de nombreux États membres face aux appels à des mesures efficaces pour renforcer la sécurité maritime et aider les pays touchés par des catastrophes.
En tout cas, au vu de la tentation que les détenteurs d’intérêts ont à oublier le désastre, nous devons dire que le n’est pas un problème historique, mais qu’il peut nous inculquer des leçons pour l’avenir, en particulier pour la Galice, qui est la région du monde qui a enregistré le plus grand nombre d’accidents de ce genre au cours des trente dernières années.
La réaction de la société civile galicienne montre que la catastrophe y a pris un tour politique&#160;- comme pour l’Union européenne&#160;-, ce qui a donné lieu à l’apparition d’un mouvement démocratique intensifié par la lutte pour la paix et contre la guerre en Irak.
En effet, les auditions de la commission MARE ont été riches d’enseignements.
Dans le cas du , on ne peut que déplorer la décision prise par le gouvernement espagnol de repousser le navire et s’étonner des déclarations faites alors par le commissaire du gouvernement espagnol.
La situation préoccupante de certains nouveaux États membres en ce qui concerne la mise en place des législations internationale et européenne en matière de sécurité maritime me semble propice à la production d’une expertise rapide et exhaustive, d’autant que l’on peut s’interroger sur la relative inaction du Conseil concernant les sanctions pénales en cas de pollution maritime.
Pour conclure, je rappelle donc la nécessité tout aussi importante d’accompagner la sécurité maritime d’une véritable politique tant préventive que répressive. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame le Commissaire, le rapport issu des travaux de la commission temporaire est finalement assez peu convaincant.
Le rapport tel qu’il a été amendé est ainsi favorable à l’action préventive et demande à la fois la construction en commun de grands navires dépollueurs et l’équipement permanent de flottilles de pêche avec des chaluts récupérateurs de fioul.
Mais, très vite, le rapport ne peut s’empêcher de dériver vers une série de lubies fédéralistes.
Je voudrais vous féliciter aussi, Madame le Commissaire, parce que je crois que nous sommes parvenus, au cours de cette législature, à établir une étroite relation de travail entre le Parlement et la Commission pour essayer de parfaire la législation sur la sécurité maritime.
Les débats de notre commission l’ont bien montré.
Enfin, il est important aussi de noter que les autorités européennes, nationales ou locales, doivent poursuivre leur partenariat avec les professionnels du transport maritime.
Quoi qu’il en soit, je crois que nous devons, au sein de ce Parlement, rester vigilants afin que le travail qui a été fait ici puisse véritablement porter ses fruits. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le Parlement européen a prouvé sa valeur en établissant une commission temporaire chargée d’évaluer les causes et conséquences du naufrage du pétrolier et de formuler des propositions pour renforcer la sécurité maritime.
Cela n’a pas été le cas, et la majorité des groupes estiment qu’entre le 13 et le 19 novembre 2001, des décisions hâtives et irréfléchies furent prises, ce qui déboucha sur la transformation d’un incident en la plus grande catastrophe environnementale qu’ait connue l’Europe au cours des dernières décennies.
Après cinq mois d’auditions, nous nous demandons toujours ce qui a incité les autorités espagnoles compétentes à ordonner le remorquage du navire en haute mer.
Entre autres, le rapport intègre la critique nécessaire des autorités espagnoles dans la gestion de cette dramatique catastrophe du .
Enfin, le rapport souhaite une meilleure protection de la Baltique, un meilleur instrument de suivi des navires dangereux pour les retrouver en cas de sinistre.
Il formule aussi un certain nombre d’exigences concernant la législation internationale.
Je regrette que les amendements demandant une meilleure coopération et coordination des actions nationales n’aient pas été retenus au profit d’un corps de garde-côtes européen que mon groupe ne soutient pas.
On n’améliorera pas la sécurité maritime sans revoir les conditions de travail des gens de mer, sans mettre fin à la surexploitation qui existe dans nombre de navires, sans offrir une rémunération valorisante avec une harmonisation à l’échelon européen.
Je pense que le fait que le navire croisait dans des conditions inappropriées était la responsabilité de l’armateur, du capitaine et de la compagnie pétrolière propriétaire du chargement, mais aussi, et surtout, de la société de classification ABS, dont l’inspection effectuée dans le port de Dubaï quatre mois avant la catastrophe n’avait pas été menée correctement, comme l’indique l’audit conduit ultérieurement par l’Association internationale des sociétés de classification.
Le commissaire a dit qu’un nouveau rapport sur l’avenir de la sécurité maritime serait bientôt présenté.
J’espère que, cette fois, la Commission insistera sur la nécessité d’une information immédiate et correcte en cas de catastrophe maritime.
Cela n’a pas été le cas avec le , où les intérêts du public et en particulier des victimes de Galice et du nord de la péninsule ibérique, y compris le Pays Basque, n’ont pas été pris en considération.
En signe de solidarité linguistique, je choisis aujourd’hui de parler la langue des fermiers et des marins, la langue de Castelão, un défenseur de la vraie liberté individuelle et collective, pour passer du spécifique aux vérités universelles.
Je serai le seul membre de ce Parlement à ne pas bénéficier de cette possibilité parce que notre parti politique a été déclaré hors-la-loi par le Royaume d’Espagne.
Je serai le seul député de ce Parlement à ne pas bénéficier de cette possibilité parce que notre parti politique a été déclaré hors-la-loi par le Royaume d’Espagne.
La commission a travaillé avec cohérence dans une excellente ambiance, et tout le monde a voulu résoudre les problèmes de manière raisonnable.
Nous avons une fois de plus enquêté sur les accidents ultérieurs à ceux qui ont impliqué l’et le , et nous nous sommes concentrés principalement sur les mesures obligatoires prises depuis lors au niveau européen pour renforcer la sécurité maritime et leur application dans les États membres.
Sur les 56 conclusions, je voudrais revenir sur quatre d’entre elles, de nature générale.
Il subsiste le problème du recyclage des déchets récupérés en mer au cours des derniers mois et des dernières années, mais c’est un problème spécifique.
Deuxièmement, selon nous, les tribunaux espagnols devraient progresser d’urgence dans les procédures judiciaires relatives au naufrage du et changer les conditions applicables au capitaine, afin qu’il puisse rentrer chez lui jusqu’au début du procès.
Troisièmement, les nouveaux règlements adoptés dans le cadre des paquets "Erika&#160;I" et "Erika&#160;II" sont les bons pour arriver à un renforcement substantiel de la sécurité maritime.
Quatrièmement&#160;- et c’est le point clé&#160;-, la transposition des règles de sécurité en droit national et donc dans la réalité est toujours inadéquate dans certains États membres.
J’invite toutes les personnes occupant une position à responsabilités à examiner mon accusation, qui concerne le dernier paragraphe de la partie "Échange de vues avec le capitaine du " dans l’exposé des motifs, et à traquer la mafia de la traduction dans les couloirs du Parlement européen.
Pour terminer, je ferai part de ma foi en ce que j’appellerais la coopération absolue avec l’OMI. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le paradoxe dans l’Union européenne quand nous parlons de sécurité maritime est que les États membres appellent à des mesures après les catastrophes et ne les appliquent pas ensuite.
Cela peut se faire surtout en investissant beaucoup plus dans le contrôle des mesures existantes.
Je pense que nous voulons tous ne plus devoir vivre un tel débat au Parlement dans les années qui viennent et voir le risque d’accidents de ce type se réduire considérablement, en partie grâce à ce que nous faisons dans l’Union européenne.
Il va de soi que la coordination et la coopération entre les États membres sont vitales.
Le rapport contient de nombreuses propositions à cet effet.
Nous devons apprendre les uns des autres et essayer d’appliquer les mêmes procédures.
Il est apparu que le Royaume-Uni a adopté une ligne de conduite très claire en cas d’accidents.
Cela doit également être le cas au niveau européen.
Nous sommes tous favorables à l’idée de confier à l’Agence européenne de sécurité maritime (AESM), la nouvelle institution, un rôle important dans le développement des politiques dans ce domaine, y compris les contrôles et mesures similaires. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais féliciter le président de la commission et le rapporteur, en dépit de son absence.
Je lui suis particulièrement reconnaissant pour son travail, parce qu’au vu du titre et de la mission de cette commission temporaire sur le renforcement de la sécurité maritime et de certains des nombreux amendements déposés, on comprend la difficulté de son travail de rapporteur et on a l’impression que les opposants politiques du parti au pouvoir dans la Communauté autonome de Galice et au gouvernement espagnol étaient plus intéressés par un débat partisan et par la critique politique de ce parti que par l’idée de regarder vers l’avant et de tenter d’améliorer efficacement et effectivement les divers aspects de la sécurité maritime: société, économie, pêche, tourisme, environnement et santé.
Enfin, je reviendrai sur l’aspect purement social, parce que l’activité maritime est une activité humaine&#160;- et chaque travailleur de ce secteur a droit à des conditions de travail respectueuses de sa santé, de sa sécurité et de sa dignité&#160;- et exige des mesures visant à rehausser le prestige des professions maritimes afin de les rendre plus attractives aux yeux des jeunes en général et des jeunes Européens en particulier.
Merci, Monsieur le Président, et merci, Madame la Commissaire, pour les progrès accomplis sous votre direction.
Le rapport devant nous aujourd’hui est succinct et clair et évite les répétitions par rapport à la résolution de septembre.
Une majorité de ce Parlement est - je dirais à raison&#160;- favorable à une forme étendue de coopération entre les différents services de garde-côtes, l’établissement d’un corps commun européen étant le but ultime si nécessaire.
Comme mon rapport sur l’introduction de sanctions pénales s’est échoué au Conseil, je me réjouis de voir que certains députés, dont le rapporteur, invitent le Conseil à prendre une décision en la matière le plus vite possible.
Ce sont précisément ces États membres qui rejettent tout contrôle sur la base de la législation communautaire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, en une minute, je voudrais vous indiquer six pistes à travailler pour la prochaine mandature.
Troisièmement, les pavillons de complaisance, en s’efforçant de les chasser et en renforçant notre position au sein de l’organisation maritime internationale.
Voilà, Madame la Commissaire, quelques points sur lesquels la mandature qui va s’ouvrir doit pouvoir travailler. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, tous ceux qui, à l’époque, sont allés en Galice avec la délégation de la commission n’oublieront jamais les nettoyeurs travaillant sans relâche dans leur combinaison, immaculée au départ, mais vite souillée de pétrole, et surtout comment ils essayaient, pierre par pierre, d’éliminer toute trace de pétrole de la côte.
Seul le renforcement de la sécurité maritime au niveau multinational assurera une protection efficace des côtes.
Mais une protection commune des côtes ne sera efficace que si les synergies peuvent être identifiées et si, par le biais d’une organisation commune, les personnes et le matériel sont appariés et utilisés au mieux dans les pays et les eaux concernés.
Je suis fière de cela et je suis sûre que la série de mesures que nous avons décidées permettra d’atteindre cet objectif.
Cela bénéficiera, à court, moyen et long terme, à tous les citoyens de l’Union européenne, tant ceux des pays membres actuels que ceux des pays adhérents.
Ma deuxième remarque concerne la Baltique, qui est une zone maritime sensible.
Ma troisième et dernière remarque, c’est que nous savons que 80% de tous les accidents maritimes sont imputables à une erreur humaine.
Depuis le naufrage du en novembre 2002, les questions de la sécurité maritime européenne jouissent d’une priorité beaucoup plus élevée sur l’agenda européen.
En outre, le trafic dans les voies de navigation communautaires augmente sans cesse et le nombre de collisions et de catastrophes qui s’y produisent illustrent la nécessité d’une coordination plus efficace dans la prévention des catastrophes maritimes potentielles.
De plus, en raison du climat géopolitique actuel, nous devons envisager comment lutter contre la menace d’attentats terroristes utilisant les eaux européennes.
Souvent, les dirigeants européens cherchent à rendre l’UE plus importante dans la vie quotidienne de ses citoyens.
Je voudrais féliciter la commissaire pour son travail dans le domaine de la sécurité maritime.
Envoyer le fragile en haute mer par tempête a été une gaffe monumentale de la part du gouvernement espagnol.
Un corps de garde-côtes européens jouera un rôle crucial à l’avenir.
Si nous devons être critiques, nous devons remonter beaucoup plus loin en arrière, avant le , avant l’ malheureusement, les côtes européennes ont été polluées, agressées par une série de terribles accidents.
Toutefois, il est vrai que la décision de la Commission et du Parlement a été, systématiquement, beaucoup plus claire que celle du Conseil.
Je ne parle pas de chacun des pays du Conseil, qui ont chacun des sensibilités différentes, mais du Conseil dans son ensemble.
Pas plus que les gouvernements ne peuvent intervenir dans les décisions juridiques des États membres.
Cela doit être fait, pas seulement au niveau de l’Union européenne, mais également au niveau de l’Organisation maritime internationale.
Dans une certaine mesure, nous sommes donc déjà en train d’examiner ce problème, mais nous ne pourrons aller plus loin que lorsque toutes les questions d’audit et de responsabilité des États membres délivrant le pavillon seront clairement renforcées au niveau international, ce que nous réclamons.
Toutefois, il est clair que nous exigeons que les marins et les équipages de nos navires aient reçu une formation qui les rende beaucoup plus sûrs.
Il est nécessaire de poursuivre ce travail et, en fait, tout au long de cette législature, nous avons établi et adopté des mesures visant à renforcer et améliorer la qualité des équipages ainsi que le prestige de la profession de marin pour la rendre plus attrayante et en faire une option de carrière viable pour nos jeunes gens désireux de travailler à bord d’un navire de commerce en tant que marin, officier ou capitaine.
Je pense à ce sujet, par exemple, qu’une série de mesures ont été prises pendant la présidence grecque, et j’espère que la présidence britannique s’engagera à reprendre toutes ces initiatives auxquelles nous travaillons pour rendre le métier de marin plus attractif pour les jeunes gens de l’Union européenne.
C’est pourquoi nous devons soutenir ce qu’il est possible d’atteindre maintenant: une coopération et une coordination accrues entre les garde-côtes des différents États membres et, naturellement, une extension du rôle de l’Agence européenne de sécurité maritime.
Je réfute toute accusation de complicité avec le terrorisme.
Le vote aura lieu à 12 heures. &#160;&#160; . - Il ne fait aucun doute que les autorités espagnoles ont beaucoup à répondre en ce qui concerne le naufrage du .
Le rapport lui-même, bien qu’il soit très lacunaire dans certains domaines, est extrêmement critique à l’égard des autorités espagnoles, surtout au sujet des déclarations des responsables politiques espagnols et de l’incapacité à diffuser plus largement les résultats des enquêtes.
Comme vous le savez, l’actuel cadre communautaire est inadéquat, compte tenu des nombreuses initiatives qui ont été récemment lancées, à l’échelon national, à cet égard.
Ce cadre doit être renforcé, en particulier dans le but de garantir des conditions de concurrence loyales entre les transporteurs et d’arriver à un meilleur équilibre entre les différents modes de transport.
D’autre part, nous devons comprendre les inquiétudes des pays qui s’attendent à une éventuelle augmentation des coûts des transports et donc à se trouver dans une situation relativement défavorable.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, comme vous le savez, j’aurais souhaité l’adoption de cette initiative en première lecture et j’aurais voulu qu’un trilogue informel ou qu’un accord informel entre le Parlement, le Conseil et la Commission permette à cette initiative d’aller plus loin.
J’espère toutefois que grâce au rapport de M.&#160;Cocilovo, aux amendements qui y seront introduits et au soutien fondamental de l’Assemblée à la proposition de la Commission, nous serons prochainement en mesure d’amener le Conseil à adopter une position commune qui soit suffisamment proche de la proposition du Parlement pour permettre rapidement, en deuxième lecture ou par le biais d’une rapide procédure de conciliation, l’adoption de cette directive capitale au bon équilibre des transports au sein de l’Union européenne. &#160;&#160; .
Monsieur le Président, Madame la Commissaire de Palacio, Mesdames et Messieurs, comme Mme la commissaire l’a signalé, il ne suffit pas de souligner l’importance de cette proposition de directive dans le cadre du développement d’une stratégie européenne des systèmes de transport; il faut aussi signaler que ce n’est pas la première fois que la Commission, le Parlement européen et le Conseil lui-même examinent les problèmes liés au système et aux réseaux de transport et qu’ils se prononcent spécifiquement sur les coûts externes entraînés par leur utilisation et sur les conséquences problématiques liées à la tarification des infrastructures de transport.
En ce qui concerne la référence à la contribution de l’Assemblée, certains points ont été mis en exergue, à chaque occasion, dans les conclusions relatives aux différents rapports et discours: la nécessité, avant tout, d’harmoniser les tarifs des transports dans l’ensemble des États membres afin de consolider le marché unique européen, l’opportunité de transformer - si pas radicalement dans certains cas, tout au moins, à chaque fois, avec objectivité, réalisme et d’une façon stimulante&#160;- la structure des tarifs afin de permettre l’internalisation des coûts externes du transport, qui sont souvent négligés au moment de prendre des décisions relatives au choix du mode de transport et qui, par conséquent, sont souvent absents des stratégies de réalisation des infrastructures.
Ont également été mis en exergue la nécessité de mettre sur pied un système de tarifs en fonction de l’utilisation des infrastructures de transport, la nécessité d’établir des mécanismes homogènes pour le calcul des coûts de chaque mode de transport et permettre ainsi une comparaison entre les États membres, ainsi que la nécessité de doter les gouvernements d’instruments de politique des transports fondés sur le coût des infrastructures afin de stimuler l’utilisation de modes de transport ayant un impact moindre sur l’environnement et surtout de permettre de nouveaux investissements en matière d’infrastructure et, à l’avenir, de mener à bien la mise en œuvre totale des principaux projets d’infrastructure pour les réseaux transeuropéens de transport qui sont également confrontés à des problèmes de couverture financière.
Les gouvernements des États membres doivent donc, à ce stade, faire face à deux problèmes distincts.
Je voudrais juste ajouter que si tout cela doit avoir lieu en dehors d’un plan - que personne n’accepterait&#160;- pénalisant le transport routier, il faudra offrir des solutions de remplacement, car la seule taxation ou la mesure liée aux coûts ne constituerait pas une réponse au problème en l’absence de véritables alternatives concurrentielles susceptibles de réorienter une certaine proportion du volume routier.
Parallèlement, ce système contribuera à améliorer les conditions de mobilité des personnes et des marchandises au sein de la Communauté, il encouragera la compétitivité dans le secteur des transports et il réglementera l’inclusion de l’ensemble des coûts externes dans les prix payés par les utilisateurs.
Enfin, j’ai noté que la proposition initiale ne comprenait aucune mesure qui tienne compte de la situation particulière des entreprises de transport des pays périphériques dont la compétitivité sera, à court ou à moyen terme, plus affectée que celle de leurs homologues des États membres du centre de l’Europe.
L’approbation d’un nouveau considérant couvrant précisément ce point encouragerait la Commission et le Conseil à tenir compte de cette situation. &#160;&#160; Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente, Monsieur&#160;Cocilovo, mon groupe souscrit bien entendu à votre rapport dans lequel vous soutenez la proposition de la Commission de revoir la directive sur les péages routiers et d’introduire d’importantes améliorations.
Nous sommes tous d’accord pour déclarer - et même le rapporteur y a fait allusion&#160;- que nous ne pouvons augmenter les péages routiers indéfiniment, car une telle augmentation entraînerait la mort de l’économie des transports et de l’économie en général.
L’augmentation des péages routiers a des limites, faute de quoi nous porterons atteinte à l’emploi et à la croissance économique.
Jusqu’à présent, nous avons toujours considéré qu’il était possible de taxer les poids lourds en faveur d’autres acteurs dans le domaine des transports dans l’esprit d’un financement croisé dans les Alpes et les Pyrénées étant donné que ces régions nécessitaient des infrastructures de transport particulièrement onéreuses, par exemple le chemin de fer.
Cela devrait permettre également un financement croisé dans d’autres domaines sensibles.
L’application du principe du coût total et l’inclusion des infrastructures vieilles de plus de quinze ans représentent également un élément capital pour nous.
J’attends avec impatience la poursuite de ces discussions au cours de la prochaine législature ainsi que de nouveaux débats sur ce thème. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur Cocilovo, un jour viendra - tôt ou tard&#160;- où même l’Union européenne parviendra à se doter de règles permettant l’application des deux principes suivants: celui de l’utilisateur payeur, en vertu duquel les utilisateurs supportent les coûts liés à l’utilisation des infrastructures, et celui du pollueur payeur, en vertu duquel les pollueurs payeront les coûts liés aux effets négatifs de plus en plus évidents comme les congestions, la pollution et les problèmes de santé.
Heureusement, il me semble toutefois que le rapport Cocilovo donne quelques orientations supplémentaires.
Le rapport propose parallèlement des orientations relatives à la possibilité de disposer de tarifs différents afin de tenir compte des congestions et de la pollution et d’encourager le passage vers d’autres modes de transport.
Je reconnais que le rapporteur a émis des suggestions qui ont été acceptées par la majorité des membres de la commission parlementaire et qui ont trait à la possibilité d’allouer des coûts externes, c’est-à-dire des coûts environnementaux.
Je suis député de cette Assemblée depuis deux législatures et ce point a été constamment débattu sans qu’aucune proposition concrète relative aux méthodes de taxation n’ait été présentée.
Les redevances seront donc plus souples et davantage orientées vers le marché que dans l’ancien système, ce qui constitue un progrès.
Dans ce contexte, il faudra veiller à ce que de nouvelles charges inutiles n’entraînent pas de contrecoup pour le secteur du transport des marchandises, ce qui aurait de graves répercussions sur la circulation logistique normale des marchandises et entraînerait une concurrence de haut en bas.
La proposition que nous avons sous les yeux n’est pas définitive.
Enfin, je me réjouis de la suppression de toute référence au transport de personnes dans le rapport.
Le plus important est cependant de garantir la mise en place de solutions alternatives. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous nous trouvons à un tournant historique.
L’accord conclu entre le Parlement et le Conseil sur le rapport Sommer concernant les systèmes de péage a, pour la première fois, rendu possible sur le plan administratif et technique un péage global.
Le rapport affirme que nous nous dirigeons vers un système de taxation équitable, mais nous venons d’entendre ce matin des discours purement démagogiques, en particulier le dernier.
Le consommateur européen supportera les coûts du mauvais fonctionnement des systèmes de transport en Europe.
En Finlande, vingt-trois personnes ont récemment perdu la vie dans une collision impliquant un camion et un bus.
La Finlande est l’un des pays les plus riches d’Europe.
La commissaire a fait part des inquiétudes du Conseil à l’égard des distorsions de concurrence et il est normal de s’en inquiéter vu que, dans certaines régions, les taxes sont trop élevées; dans le nord de la Scandinavie, par exemple, les distances sont très grandes, non seulement vers le marché européen, mais également dans chaque région et dans chaque pays.
Un tel système de taxation des utilisateurs ne peut contribuer à faire obstacle au développement des transports et ainsi porter atteinte à l’économie et à l’emploi.
L’amendement à l’article&#160;7 du rapport stipule qu’il devrait être possible de fixer des tarifs plus bas.
J’ai trouvé un écho de ces idées dans le rapport de M.&#160;Cocilovo, que je remercie chaleureusement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, d’abord, première réflexion, je regrette personnellement que l’on ne se soit pas doté d’un outil de tarification européen plus conforme aux ambitions affichées dans le livre blanc, plus universel, permettant, en particulier, d’oser avoir une recette européenne pour financer les réseaux transeuropéens de transport.
Il convient de transformer radicalement les structures de taxation dans l’optique d’une internalisation des coûts sociaux et environnementaux du transport.
Les émissions de gaz à effet de serre sont principalement dues au transport routier.
Le débat est clos.
La législation spécifique présentée dans l’avis émis par le Parlement à la suite de la première lecture, en janvier 2003, de la proposition législative sur les temps de conduite et de repos, est un bon exemple de l’inquiétude du Parlement et de sa position en la matière.
La Commission a fait siennes plusieurs des recommandations formulées par le Parlement l’an dernier, y compris celle concernant le contrôle des dispositions sur le temps de travail, tant sur la route que dans les locaux des entreprises.
La proposition augmente le pourcentage de contrôles&#160;- qui passe de 1% à 3%&#160;- des jours de travail des conducteurs professionnels, introduit diverses mesures visant à améliorer la qualité des activités de contrôle dans les États membres, et établit également une approche commune en ce qui concerne les infractions les plus graves.
Mesdames et Messieurs, la proposition qui nous est présentée doit contribuer, sans nul doute, à un respect accru des règles actuelles et, partant, à améliorer la sécurité sur les routes européennes tout en promouvant et en continuant à soutenir la réalité de notre marché intérieur.
Dans son livre blanc, la Commission a souligné que le respect des dispositions en matière de conditions de travail et de temps de repos et de conduite dans le secteur du transport de marchandises par route était inégal.
Par ailleurs, dans son rapport bisannuel sur la mise en œuvre du règlement 3820/85, la Commission a constaté une augmentation constante du nombre d’infractions recensées.
De plus, la directive introduit un contrôle spécial des petites entreprises situées dans des zones industrielles.
La commission de la politique régionale, des transports et du tourisme a, néanmoins, accepté d’inclure les propositions du Parlement, présentées en première lecture, dans la présente proposition, notamment la définition du conducteur, le champ d’application de la directive et l’objet des contrôles.
Dans ce sens, je trouve acceptable la solution de la commission, qui consiste à porter les contrôles non pas à 3%, comme proposé initialement, mais seulement à 2%, comme je le proposais déjà dans mon rapport sur la révision du règlement 3820, en ce qui concerne, en tout cas, la possibilité d’une nouvelle augmentation des contrôles relatifs à l’introduction du tachygraphe numérique.
Je remercie également les représentants des diverses organisations syndicales, associations d’employeurs et autorités policières chargées de contrôler le respect des règlements sociaux, pour leurs suggestions précieuses concernant la mise en œuvre pratique d’une directive de ce genre. &#160;&#160; Monsieur le Président, le moniteur continue d’afficher des informations erronées.
Je profite de l’occasion pour remercier le rapporteur de sa collaboration constructive.
Cela signifie très spécifiquement que le temps de conduite déjà autorisé de 56 heures par semaine peut être augmenté de 20%, en d’autres termes, qu’on peut encore y ajouter 11 heures.
Je pense, donc, que ce point ne sera réellement amélioré que si nous acceptons, ici en séance plénière, de réduire cette tolérance. &#160;&#160; &#160;- Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, m’exprimant au nom du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, je souhaiterais avant tout remercier le rapporteur de son travail.
Elle apporte une réponse partielle à la question de savoir si l’élargissement, qui implique des conditions de travail différentes dans les divers pays, créera une distorsion du marché.
Je considère les divergences d’opinions mineures&#160;- qui ont effectivement été mentionnées&#160;- comme un détail parce que le groupe du parti populaire européen préconise des contrôles réalistes et viables.
S’ils le faisaient, il n’y aurait pas autant besoin de détails et peut-être une partie de cette directive serait-elle également superflue. &#160;&#160; &#160;- Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, le problème auquel il faut s’attaquer est la violation des dispositions existantes en matière de conditions de travail dans le domaine du transport de marchandises, et notre objectif est, bien évidemment, d’enrayer et de réduire radicalement ces violations.
Parce qu’il est conscient du problème et qu’il a le sens de la modération, les mesures qu’il nous propose ont été abordées de manière réaliste et sans réaction excessive.
Nous avons également tenu compte de la nécessité d’une harmonisation aussi grande que possible entre les dispositions sociales dans le domaine du transport routier dans les États membres, les occasions qu’offrent les technologies modernes en ce qui concerne l’objet des contrôles, les statistiques dont nous disposons, les avis déjà émis par le Parlement européen à propos d’une meilleure application des dispositions sociales actuelles et les avis des partenaires sociaux.
Nous ne devons pas oublier, cela va de soi, que nous attendons encore la position commune du Conseil sur le règlement destiné à harmoniser les dispositions sociales dans le domaine du transport routier.
Les divergences qui nous séparent seront encore plus importantes avec l’élargissement, et nous devons en tenir compte vu les circonstances.
Nous sommes donc favorables à la sécurité et à l’efficacité, mais nous voulons aussi que la position des entreprises de transport et des conducteurs soit prise en considération quand il s’agit de questions pratiques. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous voterons ce texte, qui vise à la mise en œuvre, c’est-à-dire à un certain contrôle, de la législation sociale relative aux activités de transport routier, si toutefois des amendements n’en dénaturent pas complètement le contenu.
Nous sommes, en effet, pour que les quelques rares mesures de législation sociale décidées par le Parlement soient appliquées.
Mieux vaut une législation sociale insuffisante que le pouvoir totalement discrétionnaire des patrons transporteurs routiers.
C’est dire que je m’oppose, évidemment, à tous les amendements directement inspirés par le lobby patronal qui vont dans le sens d’une atténuation des contrôles pour faire respecter ce temps de travail déjà insupportable.
Et je me fais l’interprète des syndicats des routiers qui revendiquent que le temps de travail soit fixé, à l’échelle de l’Union européenne, à 45&#160;heures.
J’ajouterai que bien au-delà de cette revendication, au fond modeste, il est inacceptable que la préoccupation ne soit pas d’alléger le temps de travail et la peine des hommes, mais seulement d’assurer la rentabilité, c’est-à-dire, au fond, d’assurer les profits des patrons routiers. &#160;&#160; &#160;- Monsieur le Président, Madame la Commissaire, bien qu’on inculque des règles aux enfants, ceux-ci tentent quand même de les enfreindre, auquel cas des mesures plus sérieuses s’imposent pour corriger leur comportement.
Il serait judicieux de convenir d’une interprétation homogène des dispositions avant de les inclure.
Le débat est clos.
Elle a été en mesure, à l’issue d’un dialogue qui a duré deux ans et demi et qui n’a jamais été facile avec le Parlement d’une part, et le Conseil de l’autre, de contribuer à la production, en un temps record, d’un texte commun de grande qualité, que nous pouvons approuver aujourd’hui en deuxième lecture, et donc avant même la fin de l’actuelle législature.
Parmi les nombreux points qu’il a été possible d’inclure dans cette directive ou ce texte de loi, je voudrais mentionner en particulier un sujet qui tenait particulièrement à cœur au Parlement, mais pas seulement au Parlement, à savoir la prise en compte toute particulière des intérêts des personnes handicapées.
En tant que rapporteur sur cette proposition, un événement m’a particulièrement ravi, à savoir l’intégration de deux pays non membres de l’Union européenne aux réunions et aux négociations à propos de ce texte qui, il faut le reconnaître, est loin d’être simple.
De la même façon&#160;- et ceci est le dernier point sur lequel je souhaite insister -, nous pouvons supposer que ce texte de loi, qui constitue pour certains des futurs États membres une partie de l’acquis qu’il leur reste à intégrer, nous a permis de créer, dans les futurs États membres de l’Union européenne, lesquels seront membres de plein droit à partir du 1er&#160;mai&#160;2004, une base européenne à même d’assurer que leur réseau routier qui appartient au réseau transeuropéen bénéficiera lui aussi rapidement du degré de sécurité qui doit être garanti par les ingénieurs des ponts et chaussées, comme nous le croyons à juste titre.
Pour conclure, je désire remercier chaleureusement tous ceux qui ont apporté leur collaboration active à la création de ce texte de loi, en particulier la commissaire, qui s’est impliquée de façon décisive dans cette problématique, mais avant tout la Commission dans son ensemble et son personnel, le Conseil et son personnel, ainsi que le Parlement et les groupes politiques, et leur équipe respective.
Le Parlement a étudié en profondeur la proposition de la Commission.
La plupart des amendements ont été incorporés dans la proposition révisée présentée par la Commission.
N’oublions pas que le texte qui sortira aujourd’hui de cette Assemblée est un texte qui reflète fortement la contribution du Parlement européen et des amendements qu’il a déposés.
Quand elles le veulent, les trois institutions sont capables de travailler de concert, et de faire du bon travail.
Il a accompli un travail excellent et il est en particulier parvenu à trouver un équilibre entre les coûts liés aux mesures de sécurité et les mesures de sécurité majeures qui devront être appliquées dans les tunnels au cours des cinq prochaines années.
Madame la vice-Présidente, pendant de nombreuses années, il y a eu une coopération et un débat qui furent souvent très rudes, mais également loyaux.
Tout en n’étant pas exactement une personne qui irradie de prime abord l’humilité et l’aptitude au compromis, vous êtes quelqu’un avec qui il vaut la peine d’argumenter et d’arriver à un compromis.
En ce sens, je voudrais dire que je suis entièrement d’accord avec vous: ces dernières années, dans le domaine de la politique des transports, nous avons pris un très grand nombre de décisions importantes, dans lesquelles vous et votre équipe avez joué un rôle majeur, et je vous en remercie chaleureusement.
Je suppose que vous resterez à la Commission et que vous continuerez à être active au niveau politique, et peut-être aurons-nous un peu de temps pour discuter.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd’hui à 12 heures. &#160;&#160; Conformément à l’article 34 du règlement, j’ai reçu une motion de censure signée par 65 membres visant la Commission pour son rôle dans l’affaire Eurostat.
Cette motion remplit les conditions de base de l’article 34 et sera donc transmise à la Commission.
L’article 34 stipule que le vote sur la motion doit avoir lieu 48 heures au moins après l’ouverture du débat.
Cela signifie que le vote aura lieu lors de la période de session de mai, à un moment qui sera indiqué à l’ordre du jour et fixé en accord avec les groupes quand nous préparerons les détails de cette période de session.
Nous avons une motion rédigée en des termes valides et le nombre de signataires requis a été vérifié.
La motion est recevable et doit être annoncée à l’Assemblée au plus vite.
Nous ne pouvons ajouter la question de la censure elle-même à un autre débat.
C’était le premier point.
La finalité de la motion de censure consiste à amener la Commission à attribuer elle-même à un des commissaires la responsabilité d’un scandale qui nécessite une prise de responsabilité politique.
Le but n’est ni plus ni moins que cela; aussi, si entre maintenant et le mois de mai, la Commission peut attribuer elle-même cette responsabilité, il n’y aura rien à soumettre au vote en mai.
Nous avions tout organisé pour éviter que cela n’interfère avec les célébrations solennelles de l’adhésion des nouveaux États membres, mais vos services n’ont pas été d’un grand secours lors de la vérification des signatures, lesquelles, par ailleurs, ne sont disponibles que depuis hier.
Le débat peut avoir lieu au plus tôt 24 heures après l’annonce.
Conformément au règlement, le vote peut avoir lieu au plus tôt 48 heures après le début du débat.
Deuxièmement, malgré le retrait de leur nom de la liste, cette dernière est toujours suffisante pour garantir le dépôt d’une motion de censure. &#160;&#160; - Puis-je dire à mon collègue député que Hans Peter Martin est la seule et unique personne habilitée à vérifier des signatures.
Parce que si c’est 10% du Parlement après le 1er mai, cela signifie un nombre de députés plus important que si c’est 10% du Parlement aujourd’hui.
Si l’on vote le 5 mai avec les députés du 1er mai, on ne peut pas laisser voter sur la base d’un chiffre de 10% des députés du Parlement aujourd’hui.
Deuxièmement, Monsieur Bonde, et, disant cela, je m’adresse aussi aux députés de mon groupe qui ont signé cette motion de censure, je trouve qu’il en va de la responsabilité de ce Parlement de ne pas avoir l’air complètement idiot en nous faisant croire qu’une motion de censure déposée à la fin d’une législature est un acte politique.
Monsieur le Président, période d’élections ou pas, nous procédons à la deuxième lecture concernant l’interopérabilité des systèmes de télépéage routier dans l’Union européenne et c’est vraiment un sujet que les Allemands aiment aborder.
Dans l’ensemble, le Conseil a maintenant adopté nos amendements dès la première lecture.
Ces amendements représentent un grand travail de la part du Parlement européen, car nous avons apporté des modifications significatives au projet de la Commission.
Il s’agissait de la disposition établie dans l’actuel projet de directive et ce dernier satisfait entièrement à cette disposition.
En même temps, nous souhaitons toutefois préciser très clairement que, étant donné les innombrables possibilités d’application complémentaires de la localisation par satellite et des communications mobiles, il convient de recommander en principe leur adoption, à condition de mettre en œuvre les mesures les plus strictes pour protéger les données à caractère personnel.
Le projet européen innovant Galileo permettra de fournir les services d’information à cet effet dès 2008.
Bref, la position commune actuelle constitue un résultat tout à fait excellent.
Cette ratification permettra à la Communauté de contribuer aux actions politiques et de renforcer les synergies entre les deux organisations.
Tout le secteur aérien devrait en bénéficier.
Enfin, Monsieur le Président, chers collègues, alors que l’élargissement de l’Union européenne est désormais imminent, je souhaite souligner combien l’adhésion à Eurocontrol des pays entrants et non encore membres serait profitable à tous pour le renforcement de la sécurité aérienne.
La proposition de la Commission est bonne.
Je voudrais remercier mes honorables collègues des différents groupes parlementaires, qui ont largement approuvé ce rapport, et je suis ravie qu’il nous soit possible de clôturer cette procédure avant la fin de la législature actuelle. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, la sécurité de nos citoyens est une priorité pour nous tous.
Nous sommes conscients de l’importance des contrôles aux frontières extérieures et de la nécessité de les renforcer, entre autres en conséquence de la libre circulation et de l’abolition des contrôles aux frontières intérieures.
C’est une menace pour nos démocraties, une menace contre laquelle nous devons lutter en renforçant, en Europe, nos propres systèmes et instruments démocratiques.
La proposition qui nous occupe et une deuxième proposition annoncée par la Commission&#160;- destinée à définir le système et la manière dont il fonctionnera&#160;- sont complémentaires et doivent être traitées conjointement.
S’il faut financer quelque chose, tant l’autorité législative que l’autorité budgétaire devront savoir exactement de quoi il s’agit.
Ce rejet retarde la création du système définitif qu’il faudra établir avant la fin de cette année.
En outre, il fournira en permanence des informations sur le suivi de cette question. &#160;&#160; - Dans ce cas, l’article&#160;68, paragraphe&#160;3, du règlement prévoit le renvoi automatique en commission. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je voudrais évoquer ce qui s’est passé concernant le rapport Schmidt, lors de la dernière session: il est absolument insensé de renvoyer le rapport en commission.
Nous ne disposons pas de deux mois, puisque nous sommes à la fin de la législature, et je demande à l’Assemblée de voter sur mon rapport, qui comprend une résolution législative de ce Parlement et rejette l’initiative de la Commission. &#160;&#160; - Non, nous ne voterons pas sur la résolution législative.
Nous voudrions vérifier qu’il y aura bien un vote séparé sur les amendements&#160;38 et 39, en bloc, et sur les amendements&#160;80, 102, 122, 127 et 128.
Le groupe du parti européen des libéraux démocrates et réformateurs a déposé un amendement proposant que le seuil qui s’applique aux microcrédits soit fixé à 500&#160;euros.
Cette combinaison signifie que nous aurions un seuil minimal de 500 combiné à un seuil socialiste plus élevé.
Si le plafond global des crédits ouverts, qui s’élève à 20&#160;260&#160;millions d’euros, est pris en considération, il s’avérera bientôt que le rapport accompagnant cette proposition législative ne favorise guère les considérations et les objectifs géopolitiques dont il est censé s’inspirer, en particulier la création d’une zone de libre-échange euro-méditerranéenne, où l’Union européenne exerce une grande influence politique, économique et militaire à l’échelon régional.
Mais ce qui est encore plus inquiétant, c’est le fait que cette politique de voisinage semble porter préjudice à la politique de coopération et de développement de l’Union européenne, plus particulièrement envers les pays ACP (Afrique, Caraïbes et Pacifique), l’Amérique latine et l’Asie. &#160;&#160; . - La proposition qui nous occupe concerne la révision, jusqu’à la fin du mandat, de la garantie budgétaire de la Communauté à la Banque européenne d’investissement pour les prêts qu’elle accorde aux pays tiers sur la base de ses propres ressources.
L’élargissement de l’Union le 1er&#160;mai&#160;2004 entraînera une augmentation de la capacité de prêt de la BEI, sans pour autant relever le plafond de son mandat de prêt extérieur, qui sera particulièrement favorable à un moment où l’Union européenne intensifie sa coopération avec les pays des Balkans occidentaux qui sont des candidats potentiels à l’adhésion et prépare le terrain pour un renforcement progressif de ses relations avec d’autres pays voisins au Sud et à l’Est.
La position commune démontre que la solution proposée par la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme est la plus appropriée pour atteindre l’objectif essentiel de l’interopérabilité entre les différents systèmes de télépéage routier que les États membres utilisent.
Une fois de plus, nous devons réaffirmer que la lutte contre le terrorisme ne peut menacer le respect des droits et des libertés fondamentales de nos concitoyens, y compris le droit à la vie privée, dont fait partie la protection des données à caractère personnel, comme le prévoit l’article&#160;8 de la Convention européenne des droits de l’homme.
La protection des données à caractère personnel ne doit pas être considérée comme un obstacle à la lutte efficace contre le terrorisme, ce qui signifie que nous émettons certaines réserves à propos des modifications au règlement proposées, malgré les amendements du Parlement européen, qui font explicitement référence à ces droits. &#160;&#160; . - La proposition de règlement présentée par la Commission a pour objet de modifier le code des douanes communautaire, en y incorporant certains principes de base pour la gestion de la sécurité de nos frontières extérieures et en établissant un système harmonisé d’évaluation des risques.
Les mesures suivantes méritent une attention particulière: a) l’introduction d’une obligation, pour les opérateurs, de fournir aux autorités douanières des informations concernant les marchandises avant que celles-ci soient importées dans l’Union européenne ou en soient exportées; b) l’établissement d’un cadre pour l’octroi d’autorisations aux opérateurs; c) la mise en place d’un mécanisme pour définir des critères de risque à l’échelon communautaire; d) l’établissement de systèmes automatisés de soutien à la mise en œuvre de la gestion des risques.
La proposition reflète la volonté positive de gérer de manière intégrée et efficace nos frontières extérieures, en cherchant à améliorer l’efficacité des procédures et contrôles douaniers, tant par la simplification de la législation douanière que par l’amélioration de l’utilisation des systèmes électroniques dans les procédures douanières.
Cette proposition fait partie de l’initiative "ciel unique européen", qui prévoit un rôle actif de la Communauté en ce qui concerne les compétences techniques d’Eurocontrol.
Le protocole d’adhésion précise les dispositions juridiques permettant à la Communauté de devenir membre de plein droit d’Eurocontrol et prévoit la participation conjointe de la Communauté et des États membres à Eurocontrol sur la base de l’octroi de droits de vote.
Comme toujours, l’on tente d’avancer d’une manière et à un rythme que nous désapprouvons. &#160;&#160; . - Cette proposition concerne l’adhésion de la Communauté européenne à l’Organisation européenne pour la sécurité de la navigation aérienne (Eurocontrol).
Le Conseil et le Parlement ont récemment adopté le règlement relatif au ciel unique européen, dont l’une des dispositions concernait l’adhésion de la Communauté à Eurocontrol, de sorte que le Parlement a déjà exprimé indirectement ses points de vue sur cette question.
Les relations entre la Communauté et Eurocontrol apporteront certains avantages en matière de capacité, de sécurité et d’efficacité du trafic aérien, grâce au lancement de programmes de développement et de mise en œuvre des nouvelles technologies de gestion du trafic aérien, et j’ai donc voté en faveur du rapport. &#160;&#160; .Transformer les nouvelles frontières de l’Union européenne dessinées par l’élargissement en un véritable rideau de fer est lourd de conséquences dramatiques pour la population qui vit de part et d’autre de ces frontières.
Le comble, c’est que, de son côté, le rapport Stockton réserve, à titre temporaire certes, à peu près le même traitement aux frontaliers entre les pays de l’Union actuelle et les pays nouvellement adhérents.
Nous nous sommes abstenues pour ne pas faire obstacle au petit assouplissement pour les frontaliers par rapport à Schengen, sans cautionner une législation inhumaine. &#160;&#160; . - La proposition de la Commission vise à réglementer le petit trafic frontalier.
L’objectif principal consiste à éviter les obstacles aux échanges commerciaux, sociaux et culturels et à la coopération régionale, afin de promouvoir le développement des régions frontalières, de faciliter le franchissement des frontières par les frontaliers de bonne foi et d’harmoniser les règles appliquées à ces fins.
Bien que je félicite la Commission pour son initiative, je désapprouve certains points, que le rapporteur a également mis en question et abordés dans son rapport.
En tenant compte de la nécessité de lutter contre l’immigration clandestine et de prévenir la criminalité, ainsi que l’entrée de terroristes, je ne comprends pas pourquoi la Commission ne prévoit aucun contrôle permettant de vérifier la durée de séjour autorisée.
Les points sur lesquels le rapporteur a attiré notre attention sont extrêmement pertinents et, étant donné que les amendements contenus dans son rapport permettront d’y parvenir, je vote en faveur de son rapport. &#160;&#160; . - Cette proposition fait partie d’un ensemble d’actes législatifs destinés à harmoniser les règles appliquées au petit trafic frontalier.
Cependant, il convient d’attirer l’attention de la Commission sur les abus qui peuvent apparaître si des précautions appropriées ne sont pas prises, notamment dans le but de prévenir les abus et les faiblesses qui pourraient faciliter l’immigration clandestine, la criminalité et même le terrorisme. &#160;&#160; . - En dépit de certaines inquiétudes exprimées dans l’avis du Parlement européen, cette initiative, bien qu’elle semble être "technique" et "neutre", doit être considérée, en fait, dans le contexte de la criminalisation de l’immigration et du soutien à ce que l’on appelle la gestion des situations d’urgence et à l’expulsion d’immigrants vers leur pays d’origine.
C’est un autre aspect d’une politique qui ignore les causes économiques et sociales de l’immigration. &#160;&#160; . - Face à l’ouverture des frontières dans l’espace Schengen, aux violations permanentes des frontières communautaires et aux besoins urgents en matière de sécurité dus à la situation géopolitique mondiale actuelle, je considère qu’il est crucial de coordonner les instruments de gestion et de contrôle des flux migratoires, ainsi que les instruments permettant de contrôler et de lutter contre l’immigration clandestine.
La plateforme technique de la Commission&#160;- le CIRCA (administrateur de centre de ressources de communication et d’informations)&#160;- offrira un espace de travail virtuel à des groupes d’utilisateurs fermés et un échange continu d’informations, si elle peut garantir un niveau élevé de sécurité.
Je voudrais souligner la possibilité d’inclure Europol dans ce réseau.
D’après la position, ce changement reflétera mieux la situation actuelle du secteur des services et offrira une plus grande sécurité à toutes les parties concernées.
Les mesures proposées permettront également de supprimer certains problèmes existants, qui sont dus aux changements radicaux qui ont eu lieu depuis 1977.
De plus, il est important de tenir compte du fait que la commission économique et monétaire a approuvé à l’unanimité le projet de résolution législative.
Nous avions précédemment soutenu la résolution concernant le Livre vert de la Commission sur la politique spatiale, adoptée le 9&#160;octobre&#160;2003, la résolution relative à une stratégie européenne cohérente pour l’espace, adoptée le 17&#160;janvier&#160;2002, et la résolution sur un plan d’action pour la mise en œuvre d’une politique spatiale européenne, adoptée le 29&#160;janvier&#160;2004.
Il est important que les compétences de l’UE ne soient pas étendues à la politique spatiale et que la coopération industrielle dans le domaine spatial soit principalement menée entre les États membres, conformément à la convention instituant l’Agence spatiale européenne.
La participation de l’Union européenne dans le domaine spatial devrait porter en premier lieu sur la recherche.
Enfin, le rapporteur a présenté un amendement à cet effet, qui a été rapidement remplacé par la correction nécessaire.
Ces problèmes menacent nos démocraties et nous devons les combattre en renforçant la démocratie européenne et ses instruments.
Nous devons entreprendre ces actions dans le cadre de règles claires, qui garantissent que le système est efficace et rentable et qu’il respecte scrupuleusement les règles communautaires relatives à la protection des données à caractère personnel.
Je tiens à faire remarquer que, à partir du 1er&#160;mai, une telle décision n’exigera plus l’unanimité du Conseil.
Le VIS est proposé comme un système d’échange d’informations sur les visas entre les États membres.
Bien que nous ne partagions pas la position du rapporteur, nous acceptons sa conclusion selon laquelle il convient de rejeter cette initiative de la Commission, étant donné, notamment, qu’elle ne définit ni le système ni son mode de fonctionnement, "y compris les catégories de données qui seront saisies, les finalités et les critères de saisie, les règles relatives au contenu des fiches VIS, les droits d’accès accordés aux autorités pour saisir, actualiser et consulter les données, ainsi que les règles relatives à la protection des données à caractère personnel et à leur contrôle".
Cette proposition cherche à limiter la capacité des pays à bloquer le transfert de données pour garantir les droits de leurs citoyens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je pense qu’il est important de signaler que ce n’était pas moi seule, mais bien tous les députés du parti populaire autrichien au sein du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens qui ont finalement rejeté le rapport de&#160;Roo.
Pour nous, la formulation est simplement trop vague et je suis quelque peu étonnée qu’Alexander&#160;de&#160;Roo ne reconnaisse pas que le droit aux crédits bancaires laisse la porte ouverte aux crédits émis avant 2012 pour des projets nucléaires mis en œuvre après cette date.
Ce rapport sur le fonctionnement et l’avenir du Collège souligne quelques difficultés, principalement dues à l’absence de personnalité juridique.
L’objectif de cette initiative irlandaise est de conférer au Collège européen de Police (CEPOL) la personnalité juridique ainsi que l’autorité dont dispose normalement tout organisme juridique.
L’initiative britannique vise à installer le siège du Collège à Bramshill, à la suite de l’accord politique obtenu au Conseil, et à établir un secrétariat permanent pour assister le CEPOL.
L’étude de faisabilité sur la dotation d’une structure permanente au CEPOL a été réalisée dans le cadre d’un rapport trisannuel sur le fonctionnement et l’avenir du CEPOL, qui indique que l’absence de personnalité juridique a donné lieu à des difficultés du point de vue de la gouvernance ainsi que sur le plan financier et de l’organisation.
Le rapporteur a déposé trois amendements afin de rétablir une certaine logique dans les propositions, entre autres en ce qui concerne les dépenses à la charge du budget du CEPOL et l’emplacement du siège du CEPOL.
Il veut surtout moins de règles visant à protéger l’emploi et l’environnement et, par conséquent, moins de coûts pour les entrepreneurs.
Le plan d’action européen doit donc comprendre une directive sur la lutte contre la discrimination fondée sur le handicap, qui couvre tous les domaines de compétence de l’Union européenne.
Le rapport déplore que, en dépit des demandes réitérées du Parlement européen, le plan d’action ne contienne pas de proposition législative, notamment une directive sur la lutte contre la discrimination fondée sur le handicap, qui couvre tous les domaines de compétence de l’Union européenne afin d’éliminer définitivement toutes les barrières qui font obstacle à la participation des personnes handicapées à la vie de la Communauté.
Il estime également que les propositions de plan d’action ne se préoccupent pas de la nécessité d’offrir un soutien spécifique aux organisations de personnes handicapées dans les nouveaux pays membres.
Le rapport précise également que le futur traité doit renforcer les mesures visant à lutter contre la discrimination et à favoriser le respect des droits humains, en particulier des personnes qui sont très dépendantes et/ou qui ne sont pas à même de se représenter seules.
Je soutiens pleinement ce rapport, plus particulièrement en ce qui concerne la nécessité de poursuivre les mesures visant à lutter contre la discrimination dont les personnes handicapées sont victimes.
Trop souvent il est vrai, on oublie qu’avant d’être en présence de personnes handicapées, nous sommes face à des personnes tout simplement, qui méritent tout autant le respect de leur dignité et de leurs droits: droit à la libre circulation, droit de participer à la vie de la société en général, droit à l’égalité des chances et droit d’être respectées en tant que personne humaine.
Malheureusement, aujourd’hui, dans les pays que l’on dit développés, les personnes handicapées sont encore trop souvent victimes de discriminations.
La stratégie européenne doit donc se concentrer sur la non-discrimination et sur la promotion des droits de l’homme.
L’Année européenne des personnes handicapées 2003 a permis de sensibiliser l’opinion sur les questions liées au handicap.
Toutefois, nous regrettons l’absence de propositions législatives précises et d’un calendrier pour la présentation d’une directive sur la lutte contre la discrimination liée au handicap.
Nous devons également veiller à ce que les organisations de personnes handicapées participent plus activement au processus de prise de décisions aux niveaux national, européen et des Nations unies.
Je voudrais également souligner l’engagement pris par la Commission de présenter un document de travail sur l’application de la stratégie européenne pour l’emploi à l’égard des personnes handicapées et l’amélioration de l’accès de ces personnes aux technologies de l’information et à l’environnement bâti, y compris l’accès aux services.
Le rapport regrette l’absence de propositions législatives et demande un calendrier pour la présentation d’une directive à ce sujet.
Il réclame un renforcement des mesures visant à lutter contre la discrimination et à favoriser le respect des droits humains et des chances des personnes handicapées.
Selon le rapport, il est essentiel d’améliorer l’accès des personnes handicapées aux technologies de l’information et à l’environnement bâti, y compris l’accès aux services.
Il demande également un programme d’action spécifique à compter du budget 2005.
Ce règlement exige, de toute urgence, une mise à jour et une simplification, dans le contexte de l’élargissement et en raison de la nécessité de coordonner les systèmes de sécurité sociale des États membres, afin de protéger les droits des citoyens se déplaçant sur le territoire de l’Union européenne.
J’ai donc voté en faveur de cette recommandation pour la deuxième lecture relative à la position commune du Conseil.
Ce règlement, qui s’applique à tous les citoyens européens couverts par un régime de sécurité sociale dans leur propre État membre, constitue un progrès fondamental.
Un progrès majeur a été réalisé, notamment par l’introduction du principe d’une bonne administration, qui stimulera le renforcement de la coopération et de l’aide mutuelle entre les institutions des États membres et qui améliorera le traitement des demandes d’information des citoyens. &#160;&#160; .Nous avons voté ce rapport bien que son exposé des motifs précise qu’il s’agit de coordonner les systèmes de sécurité sociale des différents États, et même pas de les harmoniser et encore moins de les harmoniser par le haut.
Si l’Union européenne œuvrait dans le sens du progrès en matière de droits sociaux, elle imposerait un système de sécurité sociale unique en généralisant ce qui, dans la législation des pays les plus avancés en la matière, va le plus dans l’intérêt des salariés.
Mais la tendance actuelle est pour chaque État de faire des économies sur le système de sécurité sociale, ce qui aboutit à restreindre l’accès des classes populaires à des soins convenables.
Le règlement actuellement en vigueur dans ce domaine a plus de 30&#160;ans et a subi de nombreuses modifications, à la suite de la mise à jour des systèmes nationaux et en conséquence de jugements rendus par la Cour de justice européenne.
Deuxièmement, à propos des prestations de chômage, le Parlement et la Commission ont suggéré que la personne au chômage puisse, moyennant une autorisation préalable, chercher un emploi dans un autre État membre pendant une durée de six mois.
Je tiens en effet à rappeler que la libre circulation des travailleurs est l’une des quatre libertés prévues dans le traité de Rome.
Depuis de nombreuses années - 1971 plus exactement&#160;-, ce règlement a subi des modifications considérables afin d’essayer au maximum de prendre en compte l’évolution des législations nationales, d’améliorer certaines dispositions et de combler des lacunes encore existantes.
Après maintes négociations au Conseil et un travail efficace de notre rapporteur, nous sommes arrivés un point d’équilibre tout fait satisfaisant, compte tenu des contraintes et des caractéristiques des différents systèmes de sécurité sociale des États membres.
Cependant il constitue, à n’en point douter, une avancée importante en matière de libre circulation des citoyens.
Ceux-ci pourront désormais conserver leurs droits en matière de sécurité sociale dès qu’ils iront travailler dans un autre État membre.
La position commune simplifie et actualise le cadre juridique, à savoir le règlement n°&#160;1408/71, élargissant ainsi son champ d’application matériel et personnel.
Les principes de l’égalité des conditions de travail et des prestations exportées sont renforcés.
Le règlement s’appliquera à tous les citoyens des États membres qui ont été couverts par le régime de sécurité sociale d’un certain État membre.
Les difficultés qui sont apparues à la première lecture concernaient l’approbation de deux amendements relatifs à l’harmonisation fiscale et à une définition inacceptable de la famille.
La position commune obtenue, que le rapporteur nous invite à soutenir, réduit considérablement les éléments techniques et n’a pas pour objectif d’imposer des obligations précises et détaillées aux États membres.
L’objectif principal reste le même et un niveau plus élevé de sécurité applicable aux tunnels transeuropéens sera garanti.
Par ailleurs, j’accueille favorablement la structure administrative proposée dans le rapport, qui prévoit un coordinateur de sécurité et une autorité responsable de la circulation dans les tunnels.
Cette proposition fait partie d’un ensemble intégré de mesures visant à lutter contre la pollution de l’air dans l’Union européenne et se fondant sur les objectifs des cinquième et sixième programmes d’action pour l’environnement de la Communauté.
J’ai donc voté en faveur du rapport. &#160;&#160; .&#160;- L’article&#160;129&#160;A du Traité stipule que "la Communauté contribue à la réalisation d’un niveau élevé de protection des consommateurs", et ce, "par des actions spécifiques qui appuient et complètent la politique menée par les États membres en vue de protéger la santé, la sécurité et les intérêts économiques des consommateurs et de leur assurer une information adéquate".
Le rapporteur souhaite également la participation active des organisations de défense des consommateurs dans cette coopération et nous considérons que cet aspect revêt une importance vitale.
La proposition de la Commission vise à améliorer la protection des consommateurs.
Cette proposition de règlement prévoit des mesures particulièrement bienvenues, notamment en ce qui concerne la coopération plus étroite entre les États membres au travers d’organes spécialement créés à cet effet et la création d’une base de données électronique contenant des informations exhaustives en la matière.
Dans ce contexte, le rapport ouvre la voie à une plus grande implication des associations privées défendant les droits des consommateurs, dans le cadre de la coopération transfrontalière entre les autorités compétentes.
La proposition de la Commission aurait refusé aux groupes défavorisés et aux bas salaires l’accès au crédit.
Par exemple, de nombreux consommateurs européens ont des cartes de crédit; certains en ont même deux, trois ou quatre.
Nos amendements ont résolu bon nombre de ces problèmes et j’inviterais le Conseil à accepter les amendements adoptés aujourd’hui.
Il subsiste certains problèmes en matière de découverts et d’intermédiaires de crédit, mais le Parlement peut se targuer d’avoir sensiblement amélioré cette proposition qui, je l’espère, sera acceptée dans le cadre de la directive finale sur laquelle se prononcera le prochain Parlement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, vous avez dirigé la séance de façon remarquable et je vous en remercie.
Merci, Monsieur le Président, de m’avoir accordé la parole et d’avoir dirigé la séance si brillamment. &#160;&#160; .&#160;- Je suis convaincu que la proposition de directive sur le crédit aux consommateurs dont nous débattons apportera une solution profitable pour les consommateurs et mettra fin à cette situation inacceptable s’apparentant à un véritable El Dorado pour les institutions de crédit.
Le crédit à la consommation est essentiellement un marché local ou régional.
La vraie question est de savoir si l’application de règles harmonisées dans ce domaine contribuera à la protection des consommateurs.
Ce livre vert reconnaît l’importance d’une auto-réglementation des principaux opérateurs au travers de codes de conduite.
La proposition de la Commission veut établir un équilibre entre, d’une part, un degré élevé de protection des consommateurs et, d’autre part, le bon fonctionnement du marché intérieur.
Parmi ces modifications, le rapporteur se soucie plus particulièrement des pratiques commerciales ciblant des catégories spécifiques de consommateurs, à savoir les consommateurs dont la vulnérabilité est aggravée par divers facteurs tels que l’âge, le handicap, l’état physique ou mental temporaire, ou encore le niveau d’alphabétisation.
S’agissant de la publicité mensongère, je partage l’avis du rapporteur qui considère que la proposition de directive doit couvrir la publicité dont le contenu est contrôlé par les entreprises elles-mêmes et pas par des agences publicitaires.
Il offre la possibilité aux particuliers et aux institutions d’investir du capital à risque dans une entreprise sans assumer la responsabilité associée à la propriété.
La proposition que nous avons aujourd’hui entre les mains est destinée à consolider et à harmoniser la législation actuelle sur les pesticides, tout en normalisant les règles dans l’ensemble des États membres.
Malgré nos réserves concernant l’orientation fédéraliste du rapport, les questions de principe semblent bonnes, à condition que les États membres conservent la possibilité d’appliquer des mesures plus strictes sur leur propre territoire et que les particularités des pays et des régions soient prises en compte, notamment les différences climatiques et les meilleures pratiques agricoles disponibles.
La proposition veut simplifier la législation existante et définir les rôles des diverses parties impliquées, en particulier ceux de l’Autorité européenne de sécurité des aliments (AESA) et de la Commission, s’agissant de la détermination des LMR.
L’AESA sera chargée de l’évaluation des risques, en faisant appel à son réseau d’experts et d’institutions dans les États membres, et publiera un avis d’experts sur la sécurité de chaque LMR.
Enfin, le choix de l’article&#160;95 du traité CE comme base juridique pour la proposition de directive initiale a été justifié par le fait que la Commission avait suggéré une série de mesures d’harmonisation.
Je partage la position du Conseil et du Parlement européen et je suis favorable à un changement de base juridique, à savoir l’article&#160;100 du traité CE; c’est pourquoi j’ai voté oui. &#160;&#160; .&#160;- La réaction des gros monopoles privés ou des grands pays lorsque leurs intérêts sont menacés, en l’occurrence dans le secteur vital de l’énergie, est tout à fait révélatrice.
C’est le cas en France, où le marché ne sera libéralisé que lorsque les conditions seront réunies pour que les grandes entreprises françaises soient aux commandes.
Il est évident qu’il s’agit encore d’un autre plan impliquant des procédures complexes et dont les résultats sont aléatoires, afin de contourner les dispositions matérielles du protocole de Kyoto et d’avantager les entreprises, en ce sens que le coût d’application du protocole diminuera de 20%.
La présidence irlandaise a intensifié le niveau de discussion sur le renforcement du soutien international à apporter à la mise en œuvre de l’accord de Kyoto.
J’espère qu’ils contribueront à faire avancer le processus et que ce lobbying incitera les États-Unis à revoir leur position isolationniste sur Kyoto.
L’élargissement du 1er mai renforcera notre voix et notre position en faveur de Kyoto sur la scène internationale.
Je suis bien sûr en faveur d’un système d’échange de quotas d’émission de gaz à effet de serre, afin de permettre à nos économies de s’adapter plus facilement aux contraintes imposées par les objectifs fixés dans le cadre du protocole de Kyoto.
Mais je trouve que le Parlement veut introduire un système trop bureaucratique ainsi que des barrières inutiles.
Avant que le débat public ne devienne possible, d’importantes divergences d’opinion ont déjà été aplanies.
Cela s’inscrit dans l’idée libérale selon laquelle une réduction des émissions est trop coûteuse chez nous et qu’il est donc préférable de la réaliser dans des pays où la démarche s’avère plus rentable.
Toutefois, sur une note plus positive, au minimum 50% de la réduction doit être réalisé au sein de l’UE.
Le 18&#160;mars&#160;2003, le Conseil a adopté une position commune relative à une directive établissant un système d’échange de quotas d’émission de gaz à effet de serre.
En stimulant la demande de crédits MDP, cette proposition nous permettra également d’aider les pays en voie de développement à mettre en place des projets MDP dans le but de réaliser leurs objectifs en termes de développement durable.
Cela contribuerait en outre à lutter contre le changement climatique par une application efficace du protocole de Kyoto.
Le rapporteur s’est donné beaucoup de mal pour défendre une nouvelle approche et la poursuivre avec audace.
Dans ce contexte, j’ai soutenu tous les amendements visant à mettre hors-la-loi le dumping social et fiscal.
Ainsi, j’ai voté en faveur des mesures renforçant les contrôles assortis de sanctions, que ce soit sur la route ou dans les locaux des entreprises, ainsi que de toutes les améliorations des conditions de travail des conducteurs.
Dans ce domaine, comme dans les autres, je suis partisan du mieux-disant social et environnemental.
Sans une réelle implication des États membres, sans des moyens supplémentaires en matériel et en hommes, comme le renforcement du corps des inspecteurs du travail, je crains qu’une fois de plus ces dispositions restent lettre morte.
L’imposition de règles en matière de contrôle de l’application correcte des dispositions en matière de temps de travail doit, par conséquent, se faire non seulement dans le souci de protéger les droits des conducteurs, mais également dans une perspective de concurrence et de sécurité routière.
Je dois exprimer mon mécontentement à l’égard du Conseil qui ne parvient pas à présenter une position commune quant à l’adoption d’un règlement sur l’harmonisation de la législation sociale relative au transport routier, une question au sujet de laquelle le Parlement a rendu un avis en janvier&#160;2003.
Son programme se divisera en deux périodes (2005-2007 et 2008-2010) et son coût total s’élèvera à 687,48&#160;millions d’euros.
Il s’appliquera à tous les États membres, excepté le Danemark, ainsi qu’à tous les pays candidats à l’adhésion.
Je note qu’un certain nombre de droits fondamentaux ne sont pas repris dans le projet de constitution.
Enfin, une violation flagrante des droits fondamentaux s’est produite dans l’État espagnol par la fermeture du journal basque .
Je le déplore et puisque le président de mon groupe m’a traité d’idiot, parce que j’avais signé le projet de motion de censure, j’ai pris la liberté de ne pas suivre les consignes de vote que me donnait mon groupe sur cette question et je me suis abstenu. &#160;&#160; .&#160;- L’UE ne manque jamais une occasion de vanter ses principes et ses valeurs et de donner aux autres des leçons de bonne conduite.
Toute l’hypocrisie de cette attitude apparaît lorsqu’elle déclare que les poursuites judiciaires et les exclusions dont sont victimes les communistes dans de nombreux pays candidats à l’adhésion et le plan Annan pour Chypre sont compatibles avec ses principes.
La communication de la Commission et le rapport rédigé par la commission des affaires constitutionnelles abordent la question sous l’angle juridique et se focalisent sur la procédure d’application de l’article&#160;7 du Traité, qui prévoit des mesures à l’encontre des États membres qui violent les principes de l’UE.
Pour tous ces motifs, les députés européens du parti communiste grec n’ont pas rejeté le rapport mais se sont abstenus lors du vote. &#160;&#160; .- J’ai voté contre le rapport Voggenhuber, qui essaie d’exploiter l’article 7 du traité UE pour mettre en place dans le domaine de la politique générale et des droits des citoyens une nouvelle "surveillance multilatérale", s’ajoutant à celle qui découle du traité de Maastricht pour les politiques économiques et à celle que les socialistes voudraient renforcer dans le domaine social.
Ensuite, celui de leur efficacité, car jusqu’ici, pour ce que nous en connaissons, elles ont plutôt réussi à paralyser les États membres et à ankyloser tout le système européen, qui devient dans tous les domaines de plus en plus lourd, de plus en plus rigide, de plus en plus impossible à faire bouger.
Finalement, la volonté d’unification et de dépassement des nations qui constitue le ressort de ces surveillances crée beaucoup plus de problèmes qu’elle n’en résout, car elle subvertit la démocratie et casse le pluralisme comme le dynamisme de l’Europe. &#160;&#160; . - En 1992, lorsque notre Communauté a déclaré dépasser la dimension économique pour devenir une Union, il fut affirmé dans son traité que "l’Union est fondée sur les principes de la liberté, de la démocratie, du respect des droits de l’homme et des libertés fondamentales, ainsi que de l’État de droit, principes qui sont communs aux États membres".
Cette Constitution, tout comme l’article&#160;7 de l’actuel traité sur l’Union européenne, prévoit des mesures à l’encontre des États membres qui cessent d’être des démocraties et violent de façon grave et persistante l’État de droit de l’État constitutionnel.
Ceci est important pour l’Espagne antidémocratique du gouvernement Aznar récemment battu et pour les éventuels futurs États membres que sont la Roumanie et la Turquie.
Comme vous le savez, on a voté pendant plus de deux heures ce matin: il faut en effet une solide efficacité politique à la fin d’une législature pour conclure le travail des commissions du Parlement.Mais il y a autre chose: j’ai été pris dans une célébration très importante, à l’extérieur de notre Parlement, en début d’après-midi, pour marquer les morts au Rwanda il y a dix ans, avec le président du parlement du Rwanda et avec une délégation de parlementaires venus du Rwanda pour être ici, à Strasbourg, avec nous, aujourd’hui.
Mais il s’agit d’une réalité choquante qu’il faut reconnaître et même qu’il faut marquer, comme nous l’avons fait aujourd’hui, pour entreprendre, de notre côté, au moins un devoir de mémoire, et aussi d’autres responsabilités. &#160;&#160; - Si je préside l’Assemblée en ce début d’après-midi, c’est surtout pour marquer la visite du ministre des Affaires étrangères de la République française.
Mes premiers mots ont été et sont pour vous, Monsieur le Président, pour vous remercier de m’autoriser à vous les dire, exceptionnellement, j’en suis conscient.
Je suis heureux, au moment où une autre mission m’est confiée dans mon pays, de vous saluer et de prendre congé comme c’est l’usage entre partenaires et entre amis car je ne veux pas, je ne peux pas oublier que les combats qui furent les miens pendant près de cinq ans, ici à Strasbourg ou à Bruxelles, au service de la Commission ont été des combats partagés par votre Assemblée et avec elle.
Vous le savez, mon autre combat a été et restera celui de la cohésion économique, sociale et désormais territoriale ainsi que son avenir après 2007.
En adoptant dans les heures à venir sa position aussi bien sur les perspectives financières que sur la politique de cohésion, votre Assemblée franchira une étape importante vers cette décision finale en 2005.
Monsieur le Président, c’est la première fois, depuis bien longtemps&#160;- j’ai été ministre à une autre époque&#160;- que je m’adresse à vous depuis les bancs du Conseil avec votre permission et celle de la présidence irlandaise.
Soyez certains d’une chose: à la place où je me trouve comme ministre des affaires étrangères et européennes de la République française, ni mes idées, ni ma méthode, ni surtout ma disponibilité et l’amitié que je porte à ce Parlement et à ceux qui le composent ne seront modifiées ou altérées.
Ce faisant, nous avons essayé d’inclure au moins trois ou quatre priorités qu’elles jugent primordiales, puis nous avons demandé à la Commission et au Conseil, au paragraphe&#160;31, d’au moins jeter un œil à toutes les annexes pour se faire une idée des objectifs des autres commissions.
L’objectif central du rapport n’est pas de faire des propositions concrètes, mais d’établir des orientations pour le nouveau Parlement.
Comme je l’ai déjà dit, les amendements&#160;17 et 18 demandent que les ressources propres ne dépassent pas 1% du RNB.
Je préfère le paragraphe&#160;17 existant, qui prévoit que nous devrions évaluer nos priorités politiques puis leurs besoins et que c’est seulement alors que le Parlement devrait décider du niveau des ressources propres.
Si vous considérez les paragraphes&#160;10, 11 et 12 du rapport, ce dernier prévoit en fait que nous évaluions les priorités et que nous décidions ensuite de la moyenne globale.
Le paragraphe&#160;19 semblerait indiquer un chiffre plus élevé, mais si on examine la situation avec raison et pragmatisme, nous pourrions arriver à n’importe quel chiffre, et il n’est pas exclu que ce soit 1%.
Pour répéter un autre point que j’avais soulevé lors du premier débat sur ce sujet, je rappelle au Conseil que l’accord interinstitutionnel n’est un accord interinstitutionnel que lorsque les institutions elles-mêmes le respectent.
Autrement dit, le Parlement joue un rôle clé à ce niveau.
Chacune des institutions européennes est chargée de garantir l’obtention d’un résultat équilibré et équitable soutenant nos objectifs politiques de façon effective et efficace sur le plan financier.
Nous devons cibler les ressources de façon efficace dans le but de construire une infrastructure favorisant la croissance dans l’ensemble de l’Union et contribuant à l’amélioration des liaisons de transport, tout en investissant dans les communications et les nouvelles technologies.
De même, le soutien apporté au capital humain&#160;- en particulier en termes d’éducation et de formation&#160;- a le potentiel de compléter notre investissement dans l’infrastructure.
La politique de solidarité est vitale pour la réussite de notre Union.
L’Union européenne doit réfléchir à la meilleure façon de soutenir les régions des nouveaux États membres qui seront en retard par rapport à la moyenne de l’Union en termes de développement et d’accès aux opportunités de croissance, y compris l’accès à l’emploi.
Notre débat sur le futur financement doit aussi porter sur la manière dont nous pouvons accorder une plus grande priorité à la promotion du principe de durabilité concernant la croissance et le développement à venir.
De même, nous reconnaissons tous qu’il importe d’octroyer des ressources appropriées en vue de renforcer les actions de l’Union dans les domaines de la liberté, de la sécurité et de la justice ainsi que de soutenir le rôle de l’Union en matière de relations extérieures.
Comme le Parlement le sait, nous en sommes toujours à la toute première phase de nos délibérations sur les futures perspectives financières.
Conformément à ces conclusions et aux exercices d’analyse en cours au Conseil en vue d’examiner chacun des domaines abordés dans la communication de la Commission, ce travail constituera la base du rapport qui sera élaboré pour le Conseil européen de juin, soulignant le résultat des délibérations effectuées jusqu’à présent.
C’est pourquoi le rapport Wynn représente une contribution importante à un dossier dans lequel toutes les institutions européennes seront impliquées.
Même si les points de vue divergent sur certains aspects spécifiques de la question, je suis néanmoins heureux de voir que, dans de nombreux domaines, nous sommes d’accord sur les analyses et que nous reconnaissons tous l’importance de se concentrer sur des questions telles que le développement durable, la croissance, la liberté, la sécurité et la justice ainsi que le rôle extérieur de l’Union.
Le budget de l’an 2000, le premier dont nous ayons été conjointement responsables, a également été le premier à être conçu en fonction du système actuel de planification financière.
En particulier, l’instrument que constitue l’accord interinstitutionnel, avec ses mécanismes de consultation et de coopération, est lui aussi parvenu à garantir la conduite efficace et la conclusion opportune du processus de discussion.
Il va cependant sans dire que la nouvelle Commission sera en mesure d’arrêter ses propres priorités dans le cadre du processus de consultation.
Les perspectives financières fixent le cadre financier des politiques qui seront menées au cours des toutes prochaines années.
Nos objectifs communs sont ambitieux: croissance durable; augmentation de la compétitivité via un soutien renforcé à la science, à la recherche et à l’éducation; développement d’une Union européenne qui soit un espace de liberté, de sécurité et de justice pour nos concitoyens; acceptation d’une plus grande responsabilité commune dans le monde; et intégration fructueuse des nouveaux États membres.
Le nouveau cadre s’appliquera à une UE élargie à 27 États membres.
La Commission propose que tout cela soit financé dans le respect du plafond actuel des ressources propres de l’Union.
Si nous comparons les chiffres de la planification financière actuelle avec ceux mentionnés dans la nouvelle proposition de la Commission pour la période 2007&#160;- 2013, il ressort que le plafond que nous proposons pour la prochaine période de planification est fixé à une moyenne de 1,14% du PNB, alors que la moyenne actuelle est de l’ordre de 1,12% si on y inclut le FED et le Fonds de solidarité.
Si nous examinons les propositions de la Commission pour la période de planification à venir sous le seul angle des anciens États membres, nous constatons qu’elles sont bien inférieures au plafond de 1% du PNB demandé par certains États membres.
Si, toutefois, nous arrêtions un tel plafond pour l’Union élargie à 27 États membres, nous devrions renoncer à des pans entiers de notre politique et il serait impossible de respecter le catalogue d’objectifs adopté par le Conseil et nous-mêmes.
Les flux de dépenses vers les États membres actuels ont été réduits afin de générer, dans les limites du plafond actuel, une capacité financière suffisante en vue de l’adhésion de nouveaux États membres.
Dans le domaine de la politique budgétaire, nous sommes bien préparés à l’élargissement.
Nous disposons d’un système budgétaire nouveau et actualisé, ainsi que d’une structure budgétaire nouvelle bien plus transparente et bien plus politique.
Au nom de la commission AFET, j’ai quatre points à exposer.
Le premier point, c’est la crainte qu’un budget trop étriqué n’empêche réellement l’Union européenne d’exercer son rôle sur la scène internationale.
Le deuxième point, c’est que, si nous avons soutenu un budget transparent, flexible et simplifié, nous souhaitons aussi fermement que le Parlement européen puisse en garder le contrôle avant toute décision.
Nous demandons donc, en ce qui concerne les relations extérieures, une répartition budgétaire qui soit à la fois thématique et géographique.
Le deuxième point, très important à nos yeux, touche au fait que 80% à 85% de l’ensemble des crédits sont dépensés par les États membres.
En d’autres termes, des déclarations nationales de bonne conduite.
Dans le domaine de l’agriculture, nous allons obtenir, à moins que le pire ne survienne, la codécision et notre système de planification financière comprend une importante composante agricole.
Voilà qui est très bien; mais, si vous considérez le deuxième pilier, dont dépend le développement rural, il n’y a pas d’augmentation véritable si l’on tient compte du fait qu’il y aura bientôt 25 et puis 27 États membres.
Seuls cinq des programmes inscrits dans le programme-cadre de recherche et de développement portent sur l’agriculture.
La proposition faite par la Commission est une offre&#160;- permettez-moi de la nommer ainsi, même si j’aurais personnellement préféré une ligne de conduite définie avec un peu plus de précision.
Une dernière réflexion: vous avez constitué une réserve en vue d’un Fonds d’ajustement à la croissance, mais il n’existe aucune disposition en vue d’une réserve spécifique permettant de traiter les crises dans des domaines tels que la politique étrangère ou l’environnement.
L’une d’elles est sans conteste la politique commune de la pêche, qui continue d’exiger une base financière solide&#160;- une nécessité plus importante que jamais.
Le plan de budgétisation du Fonds européen de développement ne saurait déboucher sur une réduction du niveau global des ressources mises à la disposition des pays ACP au titre du développement.
Ces fonds doivent être ciblés en prévoyant des sous-rubriques ou des montants réservés dans les perspectives financières.
Je me dois de rappeler que l’éradication de la pauvreté doit rester une priorité de notre aide au développement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je félicite le rapporteur pour son rapport.
Ce débat souligne le fait que les institutions européennes semblent se lancer dans des débats sans avoir bien préparé le terrain.
Au cours du peu de temps qui m’est imparti, je voudrais parler de la période depuis laquelle les perspectives financières fonctionnent.
Quelques-uns d’entre nous étaient députés au sein de cette Assemblée dans les années&#160;80, lorsque nous avons eu des débats houleux sur le budget, qui ne se souciaient pas trop des limites imposées, et lorsque nous avons adopté les perspectives financières à partir de 1988.
C’est donc à juste titre que nous réclamons ces documents, afin que nous puissions voir exactement sur quoi on s’est basé pour évaluer la façon de garantir le fonctionnement de l’Union européenne à 25 et d’assurer que l’Europe sera plus compétitive et qu’elle respectera ses obligations internationales&#160;- les membres du Conseil européen prennent des décisions en notre nom, mais prévoient très rarement le cadre budgétaire nécessaire.
C’est pourquoi il convient d’inclure trois points dans notre message au nouveau Parlement et à la nouvelle administration de l’Union européenne.
Premièrement, l’Union européenne a besoin d’une stratégie cohérente pour les années à venir, de sorte que nous sachions quelles sont les priorités de l’Union, tant au niveau intérieur qu’extérieur.
Enfin, il nous faut une période de consolidation au cours de cette période de perspectives financières, pour faire de l’Union européenne non seulement un acteur efficace, sur le plan intérieur et extérieur, mais aussi un acteur considéré comme véritablement démocratique et fonctionnant bien.
Si nous essayons d’adhérer à trop d’ambitions nourries par certains bords, nos institutions seront incapables de les réaliser. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le rapport Wynn dont nous débattons constitue une première réponse à la communication de la Commission sur les nouvelles perspectives financières.
En tant que socialistes, nous avons toujours plaidé pour un approfondissement de l’intégration européenne, car nous pensons que cela profite à tous les citoyens.
La valeur des perspectives financières proposées par la Commission dépend des rapports de force entre les autorités budgétaires à l’avenir.
Si le résultat final en est que lesdites perspectives engendrent un cadre convenu en commun et dans lequel le Parlement puisse pleinement participer à l’élaboration du budget, elles seront de grande valeur.
Mon groupe y est favorable.
Il convient d’investir, notamment dans l’éducation, les programmes de formation et d’échanges d’étudiants stagiaires, afin de disposer d’une jeunesse mieux formée, au profil plus international et à même d’assumer son développement intellectuel et matériel à l’avenir.
L’autre priorité importante est la politique de cohésion.
Il est désormais crucial de promouvoir la cohésion, car les États membres qui vont nous rejoindre très prochainement ont un PIB combiné équivalant à 5% de celui des anciens États membres, alors qu’ils représentent 20% de la population.
L’un des principaux objectifs de l’UE est la promotion de l’égalité économique, sociale et régionale.
L’Agenda 2000 a maintenu le plafond pour les ressources propres et les fonds, alors que poignait déjà à l’horizon un élargissement à six nouveaux États membres.
Or, la proposition actuelle de la Commission maintient les plafonds fixés dans l’Agenda 2000, alors que l’élargissement actuel concerne dix pays, plus deux, dont les revenus n’atteignent pas 40% de la moyenne communautaire.
Enfin, comme il s’agit probablement de ma dernière contribution devant cette Assemblée, je tiens à saluer la réussite du projet européen.
Il ne fait aucun doute que la réussite économique irlandaise ne se serait pas produite et ne pourrait être viable en dehors du cadre de l’UE. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ce rapport très équilibré constitue une base solide pour le travail du prochain Parlement européen, sans tenter pour autant de porter préjudice aux décisions de nos successeurs, ce qui serait d’ailleurs impossible.
C’est pourquoi il conviendrait, en ce moment, de rappeler avec insistance que, si l’Union doit bien entendu se doter des moyens nécessaires pour atteindre ses objectifs et conduire ses politiques, comme le prévoit l’article 6 du traité sur l’Union européenne, elle doit également veiller à ce que les contributions et les crédits fassent l’objet d’une répartition équitable et que les procédures budgétaires soient ouvertes au contrôle.
Il est indubitable que, pour ce qui est des nouvelles rubriques, la Commission se concentre sur les objectifs de croissance, l’emploi et la durabilité, mais je dois dire que nous gagnerions tous en crédibilité si cela ne se limitait pas à l’attribution des crédits budgétaires et que cela se reflétait bien plus clairement dans l’application de l’acquis communautaire et, de même, que nous nous concentrions bien davantage sur ce point en matière d’adoption et de consolidation de la législation européenne.
Permettez-moi aussi de dire qu’il est trop tôt pour parler de chiffres aujourd’hui&#160;- qu’il s’agisse de 1%, de 1,24% ou d’une valeur intermédiaire&#160;- car nous devons d’abord réfléchir soigneusement à ces éléments sur la base de la discussion constitutionnelle.
Dès lors, la lettre des six n’était pas plus utile qu’elle n’était opportune en termes de calendrier ou de contenu.
Nous voulons devenir l’espace économique le plus compétitif et nous voulons préserver un monde acceptable pour nos enfants et petits-enfants.
Approximativement quatre cinquièmes de notre budget sont appelés à être consacrés à cet objectif.
Je ne trouve ainsi aucune référence à ses idées et propositions quant à la manière dont le budget européen devrait obtenir les fonds que nous entendons consacrer à la réalisation de nos politiques.
Il aurait été souhaitable que la Commission ait accompagné les perspectives financières d’idées relatives à la réforme des ressources propres de l’Union.
Je l’espère. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Il faut également ajouter que les travaux ont été compliqués par le futur élargissement, un grand nombre de nouveaux pays étant couverts par les fonds structurels et le Fonds de cohésion, et par la nécessité que la politique régionale de l’Union européenne soit, dans une large mesure, soumise à un remaniement de pied en cap.
Tant le troisième rapport sur la cohésion tel que l’a présenté la Commission européenne que la position du Parlement européen démontrent clairement, à mes yeux, l’utilité de cette politique.
Par ailleurs, il me semble que le premier message qui ressort nettement de ce débat est que le Parlement européen et la Commission européenne sont opposés à tout projet de renationalisation de cette politique.
Nous approuvons en conséquence la Commission européenne qui a, en toute circonstance, adopté une proposition du Parlement européen à cet égard.
Nous pensons que des politiques spécifiques doivent être élaborées non seulement dans le cadre de la politique régionale, de la politique de cohésion, mais également de façon générale des autres politiques sectorielles de l’Union européenne.
La présentation de ce rapport s’inscrit dans le contexte de la proposition sur les perspectives financières, que nous avons également adoptée en février préalablement au rapport sur la cohésion.
La Commission appelle à un nouveau partenariat pour la cohésion.
Nous devons nous atteler au dessein commun non seulement de construire une Europe fondée sur le marché commun, mais également de construire une Europe qui se distingue à la fois par un avantage concurrentiel plus marqué et par une plus grande solidarité, une Europe qui soit mieux à même d’atteindre les objectifs fixés à Lisbonne et à Göteborg, à savoir le développement durable et une économie basée sur la connaissance.
Dans la perspective imminente de l’élargissement du 1er&#160;mai, qui fera entrer de nombreuses régions économiquement faibles dans l’Union européenne, il s’avère d’autant plus pressant et plus primordial que l’Europe mène une politique solide de cohésion économique, sociale et territoriale.
La Commission a déployé d’immenses efforts pour respecter autant que faire se peut les souhaits des différentes institutions européennes ainsi que des autorités régionales et locales dans ses propositions relatives à la prochaine période de programmation de 2007 à 2013.
En d’autres termes, le rapport ne reflète pas uniquement les idées d’un seul commissaire, mais représente le fruit d’un débat large et approfondi, auquel le Parlement européen a également apporté de précieuses contributions.
Cinquièmement, enfin, les mesures de promotion de la coopération interrégionale devraient être remaniées à la lumière de notre expérience du programme Interreg.
En premier lieu, nous plaiderons pour la création d’un fonds unique pour le développement rural, qui consoliderait l’ensemble des ressources qui se côtoient à ce jour.
En deuxième lieu, un seul règlement doit définir toutes les mesures mises en œuvre pour le développement des régions rurales.
De même, nous espérons que des mesures innovantes continueront à être disponibles, comme le permet actuellement l’article 6.
Le soutien structurel fourni par l’Union européenne contribue largement au développement des régions rurales.
C’est pourquoi il reste fondamental que nous disposions de ressources appropriées au-delà du budget de la PAC.
Je pense que les régions rurales doivent être dynamiques et attrayantes afin de pouvoir créer des emplois, un rendement supérieur et des possibilités de revenus. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, la commission des droits de la femme et de l’égalité des chances a donné un avis positif à l’ensemble des propositions qui sont faites et nous voulons remercier le rapporteur d’avoir accepté d’intégrer dans son rapport certains éléments de la dimension de genre qui manquaient dans les documents.
Cela nous semble tout à fait essentiel, car en dépit d’une volonté affichée de promouvoir l’égalité des femmes et des hommes pendant toutes ces années passées, les progrès restent totalement insuffisants.
D’abord, la situation des femmes dans les nouveaux États membres, qui requiert une attention tout à fait particulière.
Notre groupe soutient les positions de la commission lorsqu’elle affirme qu’un financement suffisant doit être affecté à la politique de cohésion, que les politiques sur les aides d’État doivent être passées au crible, que la politique régionale ne peut être renationalisée, et qu’un traitement particulier doit être réservé aux régions ayant des handicaps permanents, telles que les îles, les régions faiblement peuplées et les régions de montagne, ainsi qu’aux régions frappées par l’effet statistique.
Une politique régionale efficace implique toutefois que les autres politiques doivent appuyer ses objectifs en marge des politiques de soutien.
Une certaine liberté s’impose par ailleurs dans le développement régional, au niveau par exemple des subventions publiques, sans que la concurrence ne soit nécessairement compromise ou faussée.
Il est notamment essentiel de conserver les bonnes pratiques que nous avons apprises dans les initiatives communautaires Leader, URBAN et EQUAL.
Afin de justifier la mission de l’UE, il est urgent d’envisager une certaine approche régionale des problèmes et une compréhension du point de vue des utilisateurs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le groupe des Verts/Alliance libre européenne souhaite ajouter ses remerciements au rapporteur, qui n’a pas ménagé sa peine pour produire un rapport équilibré, une tâche particulièrement difficile compte tenu de l’exiguïté du délai dont il disposait.
Certains objectifs fondamentaux pour lesquels le Parlement a fait pression sont négligés, des objectifs tels que le développement durable ou la cohérence entre, d’une part, la politique structurelle et, d’autre part, la législation environnementale et les objectifs environnementaux de la Commission.
S’il ne fallait citer qu’un exemple, la politique commune sur le changement climatique doit faire partie intégrante de la future politique de cohésion et le choix des projets doit également le refléter.
Le règlement sur les fonds structurels ne doit pas être organisé depuis le sommet&#160;- et ce point revêt à mes yeux une importance particulière&#160;-, mais dans un esprit de coopération, fondée sur l’égalité, avec les acteurs locaux.
Une politique de cohésion économique, sociale et territoriale jusqu’en 2013, conforme à l’article 3 du projet de constitution, paraît donc à notre portée.
Cette politique participe de l’idée que l’Union rassemble anciens et nouveaux membres dans un projet commun.
L’intervention des fonds structurels dans les DOM jusqu’en 2013 me semble globalement encourageante, mais je reste attentive au prochain rapport que la Commission doit adopter à propos de la mise en œuvre de l’article 299, paragraphe 2, dans lequel elle doit apporter davantage de précisions sur les fonds spécifiques et le plan d’action en faveur du grand voisinage, dont devraient bénéficier les régions ultrapériphériques.
Derrière la bataille de chiffres qui commence à être utilisée de manière polémique par certains, nous sommes en fait confrontés à un débat de fond sur notre ambition pour l’Europe, qui appelle un dialogue interinstitutionnel constructif et raisonnable.
Je félicite la Commission d’avoir avancé des propositions qui, dans un esprit de solidarité, octroient des fonds aux régions de l’Union des 15 - dont le Royaume-Uni&#160;- qui sont toujours dans le besoin.
Toutefois, ce rapport et ces propositions indiquent que les plus pauvres de nos régions pourraient sortir doublement gagnantes de l’élargissement, avec un marché intérieur plus grand et la poursuite de l’aide régionale.
J’espère que les États membres, la Commission et le Parlement vont à présent proposer un budget global et un paquet d’aides régionales qui seront favorables aux contribuables et favorables à nos régions les plus pauvres. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite employer le bref temps de parole qui m’est imparti pour exprimer mon étonnement et ma consternation face au manque d’intérêt et au mépris dont sont empreints les débats de cette Assemblée à propos de la dure réalité dans laquelle, au sein d’une Union de 25 États, la politique de cohésion est vouée à perdre son essence.
Je me permets de rappeler que, du fait de l’élargissement à dix nouveaux États, la population des régions ayant un revenu par habitant inférieur à …% de la moyenne communautaire, passera de 73 millions de personnes, soit 19% à l’heure actuelle, à 153 millions de personnes, soit 32% de l’Union à 27 États membres.
Pour ceux d’entre nous qui croient dans la nécessité d’une Europe sociale et pour moi, qui suis originaire de Galice, cette situation est totalement inadmissible&#160;- d’autant plus que le revenu dans les pays adhérents équivaut à 40% seulement du revenu moyen par habitant des Quinze et que le besoin reste manifeste dans les États membres actuels de maintenir les fonds structurels aux niveaux des années précédentes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Fischler, Mesdames et Messieurs, dans le Troisième rapport sur la cohésion économique et sociale, la bonne voie choisie nous conduira à une politique de cohésion européenne réformée, articulée autour d’une nouvelle architecture et d’interventions ciblées.
Une décision tout aussi juste a été prise en accordant un même traitement aux régions frappées par l’effet statistique dans le cadre du nouvel objectif de convergence.
Je souhaite en conséquence faire référence à ce stade à la résolution parlementaire adoptée en septembre dernier sur la base du rapport Mastorakis.
Non seulement cette résolution mettait en exergue la nécessité d’accorder une attention particulière au niveau de soutien offert aux régions frappées par les effets statistiques de l’élargissement, mais elle soulignait également que la Commission devait prêter la même attention à la gestion de l’aide à ces régions.
Elle ne doit toutefois pas faire le lit de nouvelles injustices ou les encourager.
Les citoyens ne peuvent comprendre ni soutenir une Europe qui récompense les entreprises prélevant les emplois d’une région et ne fournissant ensuite que le même nombre d’emplois dans une autre région parce que nous finançons cette délocalisation.
Il est extrêmement positif de constater que notre Parlement reconnaît à une écrasante majorité, premièrement, qu’une renationalisation de la politique régionale serait désastreuse pour l’existence même de l’Union européenne, dont cette politique représente le tissu élémentaire; deuxièmement, que le phénomène dit d’effet statistique de l’élargissement, de n’importe quel élargissement, sera pris en compte de manière à assurer la poursuite du soutien dans les régions où ce soutien était jugé indispensable avant l’élargissement, afin de ne pas interrompre leur développement; troisièmement, que les régions particulières sur le plan des handicaps naturels doivent également bénéficier d’un traitement spécifique; et, dernièrement, que la politique de cohésion, qui constitue bel et bien un instrument essentiel pour que l’Union dispose de moyens pour réaliser les objectifs de Lisbonne, a apporté à ce jour des résultats considérables.
Dans l’UE élargie, nous avons besoin d’une politique de répartition qui incarne la solidarité, afin de gommer les disparités et de soutenir les régions éloignées des grands marchés.
En deuxième lieu, à propos du budget, nous devons dégager les ressources requises pour faire de l’élargissement européen une réussite et favoriser la croissance en Europe.
Quatrièmement, la Commission doit assurer que les régions extrêmes à faible densité de population occupent la place qui leur est due dans le futur règlement sur les fonds structurels. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, comme vous le savez et comme vous le voyez, le Parlement européen reste très vigilant à l’égard de l’avenir de la politique régionale, l’une des plus importantes aux yeux des citoyens.
Il est essentiel que le futur plafond des dépenses permette de renforcer cette politique après l’élargissement.
Entre les propositions de la Commission à 1,24% du RIB et celles de 1% proposées par six États, l’écart est très grand et la politique régionale risque de servir de variable d’ajustement à la politique européenne.
En effet, les fonds structurels sont essentiels à la solidarité européenne.
La finalité est que les mesures exécutées précédemment au titre des différentes initiatives communautaires soient intégrées dans les programmes généraux.
Nous pourrons ainsi garantir, par exemple, que le programme EQUAL ou les mesures spécialement conçues pour promouvoir l’égalité de traitement entre les sexes occupent une position appropriée au cœur des programmes généraux.
L’aspect territorial des aides d’État et la définition requise des régions éligibles à un soutien représentent effectivement une dimension extrêmement délicate, sans compter que certains cercles redoutent que des difficultés ne voient le jour dans les régions qui jouxtent une région bénéficiant d’une aide.
En revanche, je ne peux toutefois souscrire à l’opinion exprimée par un député, qui a affirmé que notre politique perdrait l’essence de la cohésion après l’élargissement.
Un simple ajustement financier tel que certains le demandent ou l’évoquent ne peut, à mes yeux, concrétiser notre ambition. &#160;&#160; - Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Fischler.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures. &#160;&#160; . - Le rapport déclare que de profondes disparités séparent les régions; que ces disparités ne peuvent que s’exacerber à la suite de l’élargissement, que le renforcement de la cohésion économique et sociale constitue une obligation au titre de l’Acte unique et que les investissements structurels dans les régions de cohésion bénéficient aux autres économies de l’Union.
Il estime toutefois qu’un taux de 0,41% est un seuil minimal acceptable pour le financement.
Il appelle également à une surveillance plus efficace de l’usage qui est fait des fonds et à une stratégie plus ciblée par rapport aux restructurations industrielles et à leur incidence sociale.
Il a accepté notre proposition pour les régions qui souffrent de handicaps permanents.
Je sais qu’au moins, mes collègues de la commission des budgets et moi-même serons en mesure de voter en décembre, avec nos nouveaux collègues des nouveaux États membres.
Je voudrais profiter de cette occasion pour souligner que les avis des autres commissions parlementaires seront pris en considération en première lecture du budget.
Cette limite budgétaire affectera de nombreux programmes et demandera un effort particulier en vue d’améliorer la répartition des crédits entre les fonctions actuelles et les nouvelles priorités.
Concernant les fonds structurels, nous signalons l’amélioration de la mise en œuvre des crédits en 2003, malgré un RAL demeurant très élevé.
Le Parlement s’inquiète aussi de la mise en œuvre de la politique de communication et d’information.
Le nouveau règlement financier ne doit pas empêcher le développement de cette dernière.
La Commission adoptera l’avant-projet de budget 2005 dans les semaines à venir.
En première lecture au Conseil en juillet, sous la présidence néerlandaise, 25&#160;États membres seront représentés et les députés de 25&#160;États membres prendront part à la première lecture au Parlement en octobre.
Le budget de 2005 sera donc présenté à une série de nouveaux visages, notamment au sein de la Commission.
Cela implique aussi une augmentation des engagements financiers des fonds structurels, comme convenu à Copenhague.
Les fonds structurels constituent le principal instrument permettant à l’Union européenne d’apporter une assistance financière aux nouveaux États membres afin de réduire l’écart de prospérité et ils devraient rester le principal instrument de la politique de cohésion à l’avenir.
Lors de la consultation avant la première lecture du budget 2005, je vous ferai part des derniers progrès au niveau de la programmation des fonds structurels pour les nouveaux États membres.
La priorité politique relative à l’élargissement est également reflétée dans les dépenses administratives: comme déclaré dans la communication de 2002 et comme votre rapporteur général vient de le répéter, la Commission demandera une série de postes supplémentaires pour l’élargissement.
Il incombe aux États membres et à l’Union d’insuffler un nouveau dynamisme à la croissance économique en Europe, tâche qui contribuera à façonner les quelques années à venir.
Toutefois, il faudra déployer des efforts supplémentaires pour exploiter tout le potentiel du marché unique élargi.
Ces efforts reçoivent un soutien financier du budget européen, non seulement via les fonds structurels, mais aussi par le biais des fonds alloués aux réseaux transeuropéens, par exemple et il est prévu d’augmenter ces fonds l’année prochaine.
Les fonds destinés à des mesures telles que la création d’une agence des produits chimiques constituent une dépense essentielle si nous voulons garantir que la nouvelle approche de la politique des produits chimiques, qui implique de tester les anciennes substances pour déterminer leur impact sur l’environnement et la santé publique, ne devienne pas un obstacle bureaucratique à l’industrie chimique, mais accélère le processus d’innovation.
Les horribles événements du 11&#160;septembre 2001 et les sauvages attaques terroristes de Madrid ont clairement illustré le danger que représente le terrorisme.
Dans l’Union européenne, il nous faut plus de coopération, une coopération plus efficace, en vue de protéger nos citoyens de ces dangers.
Les mesures envisagées dans ce domaine sont une autre priorité du budget 2005 et je remarque que toutes les institutions sont également d’accord sur ce point.
La sécurité intérieure de l’Union européenne et son rôle en matière de politique étrangère sont inséparables.
En pratique, cela veut dire que le budget de la politique étrangère commune diminuera en termes réels.
Espérons et travaillons tous pour garantir que l’agenda de l’année prochaine pour l’Irak puisse vraiment être consacré à la reconstruction. 2005 est la sixième année des perspectives financières en vigueur.
Lorsqu’une période de planification touche à sa fin, la marge de manœuvre est de plus en plus limitée, car toujours plus de fonds sont engagés à l’avance par des décisions prises les années précédentes.
Pour 2005, les plans financiers actuels prévoient 119&#160;milliards d’euros de crédits d’engagement et 114&#160;milliards d’euros de crédits de paiement, ce qui revient à 1,09% du produit national brut.
Une coopération étroite et fructueuse entre tous les participants sera nécessaire si nous voulons conclure un accord sur le budget 2005 en temps voulu.
Ces PME doivent agir efficacement au nom de l’Europe sur le marché mondial, autre raison pour laquelle je pense que l’assemblée de l’OMC et la conférence parlementaire proposée par le Parlement sont absolument prioritaires.
Notre commission avait trois priorités.
C’est pourquoi la Commission doit absolument, dans l’avant-projet de budget, anticiper certaines conséquences de l’élargissement en prévoyant des fonds suffisants, notamment pour des mesures d’intervention dans certains produits, comme le beurre ou les bovins, au cas où les nouveaux États membres ne pourraient pas aligner leurs prix rapidement ou, par exemple, les fonds vétérinaires pour faire face aux épizooties, qui pourraient augmenter après le disparition des frontières actuelles.
Pour terminer, je voudrais souligner que la commission de l’agriculture, dans son avis sur ce rapport, a exprimé son soutien résolu à l’introduction d’un projet pilote pour le financement d’une assurance communautaire qui couvrirait les conséquences des catastrophes causées par des phénomènes climatiques extrêmes. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Madame la Commissaire Schreyer, il y a deux heures, en ma qualité de porte-parole de la commission de la pêche, j’ai déclaré que j’étais certaine que la pêche européenne a bien un avenir.
C’est pourquoi je demande que le budget 2005 prenne, à tout le moins, dûment en considération les principaux domaines d’action de la politique commune de la pêche.
Quatrièmement, il nous faut des ressources suffisantes pour les nouveaux accords de pêche ainsi que pour la participation de l’UE aux organisations internationales de pêche et, cinquièmement, il nous faut un financement adéquat pour indemniser les régions côtières touchées par les effets des plans de reconstitution et des mesures d’urgence.
Dans le budget 2005, l’objectif doit maintenant être la construction d’une sous-structure financière solide et viable, qui permettra finalement de rendre l’industrie de la pêche à nouveau rentable. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, le nouvel instrument stratégique de politique annuelle permet de concilier les cycles législatifs et budgétaires et facilite la lecture politique de notre budget.
Il est essentiel pour nous que les politiques codécidées soient réellement inscrites sans sacrifier d’autres politiques européennes, ce qui nécessitera des recettes plus élevées que celles proposées.
Il est donc impératif de concentrer des moyens budgétaires sur les politiques de l’emploi, de l’innovation et de la cohésion sociale.
Nous devons ainsi nous assurer de la participation des partenaires sociaux aux négociations de modernisation.
D’un commun accord, nous reconnaissons le rôle essentiel des petites entreprises dans la modernisation de l’emploi.
Le soutien aux ONG du secteur social doit être facilité et il nous faudra trouver le moyen de mettre fin à leur insécurité financière.
Enfin, je rejoins notre rapporteur pour dire que l’information et la communication sont des points à mettre en valeur et à faire exécuter par la Commission.
Non seulement ces lignes budgétaires doivent être pourvues mais encore et surtout, il faut que la Commission prenne tout à fait conscience de son rôle dans cette politique d’information, car toute politique doit revenir et aboutir au citoyen. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Madame la Commissaire Schreyer, le "" doit être plus qu’une monstruosité linguistique.
L’intégration de la dimension de genre doit être mise en pratique et doit pouvoir être quantifiée en euros.
Dans la Communauté européenne, plus de femmes sont victimes de violence au sein de la famille que du terrorisme.
C’est pourquoi nous demandons que 2006 soit déclarée Année européenne contre la violence.
Nous espérons que la Commission appliquera l’intégration de la dimension de genre dans tous les domaines de l’activité politique et le budget 2005, le premier de l’Union européenne élargie, devrait nous apporter les principaux indicateurs de son application. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire Schreyer, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de commencer par remercier sincèrement notre rapporteur, qui a présenté un excellent rapport dans des circonstances difficiles, étant donné que nous sommes tous déjà en train de préparer ou de mener une campagne électorale.
Celle-ci relève d’autres institutions, dont notre Parlement.
La tâche de la Commission est de prendre en considération la volonté de l’autorité budgétaire.
Je tiens à le mettre clairement en exergue et je dirais aussi que la Commission devrait revoir son approche politique vis-à-vis de l’adoption de mesures préparatoires liées à sa politique des visas, au système d’information de Schengen et à sa politique sur les réfugiés.
Plusieurs directions générales ont adopté des approches politiques très différentes à ce sujet et il est sûrement du devoir de la Commission de poursuivre une approche globale cohérente.
Je vous préviens clairement que nous examinerons très attentivement si 700&#160;postes sont vraiment nécessaires. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire Schreyer, en discutant du budget 2005, nous avons évidemment simplement commencé le travail.
D’une part, nous voulons que l’élargissement fonctionne et, pour cela, nous devons créer les conditions appropriées.
Nous discuterons aussi du budget à la lumière du débat sur les perspectives financières, car ce budget 2005 sera l’avant-dernier avant les nouvelles perspectives financières.
Les Européens doivent faire de la politique internationale, que ce soit dans le domaine de la politique étrangère, où nous devons essayer de prévenir les conflits ou bien dans la sphère de la sécurité intérieure, dont vous avez parlé, où nous devons œuvrer dans un effort concerté pour lutter contre la criminalité internationale.
Comme les années précédentes, nous essaierons de garantir que le budget que nous examinons est serré, même dans les conditions que je viens de décrire.
Le budget de l’année prochaine sera difficile, avec l’adhésion de dix nouveaux États membres, amenant avec eux neuf nouvelles langues officielles.
Les nouveaux États membres doivent participer à l’ensemble des travaux de l’UE.
L’administration doit davantage s’orienter vers la gestion basée sur les activités, où le plus important est une meilleure productivité et une meilleure rentabilité.
Quant à la structure du budget, nous devons améliorer son degré d’information: les coûts et les objectifs de chaque domaine politique doivent être établis clairement.
Les États membres semblent vouloir atteindre les objectifs de Lisbonne principalement par de belles paroles, étant donné que l’argent et une véritable politique sociale ne sont pas mis sur la table.
Nous sommes confrontés à de nouveaux défis, étant donné que les niveaux de dépense doivent de toute façon être maintenus en vue de garantir un certain niveau de croissance, tout en prenant les nouvelles exigences en considération, toujours et dans tous les cas sur la base de la discipline financière qui doit être respectée, par-dessus tout via le contrôle parlementaire.
L’élargissement imminent du 1er mai et les élections européennes de juin créant une situation spéciale pour l’établissement des prévisions budgétaires 2005, plusieurs questions et incertitudes sont toujours en suspens et ne pourront être réglées qu’après la première lecture en septembre de cette année.
Selon moi, le principal objectif pour 2005 est d’appliquer une bonne gestion financière et une rigueur budgétaire ainsi que de garantir la bonne utilisation de l’argent du contribuable européen.
Nous pouvons parvenir à un consensus sur ce thème, mais il est finalement inopportun de prendre une décision sur la base d’un rapport où ne figurent pas tous les crédits.
Je vous demande donc d’user de votre influence pour que cet amendement soit retiré demain. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Fischler, Madame la Commissaire Schreyer, Mesdames et Messieurs, je commencerai par remercier vivement le rapporteur, qui a traité, avec le talent qu’on lui connaît, la question de l’état prévisionnel des recettes et des dépenses du Parlement pour l’exercice 2005.
D’une part, il est très important que nous contribuions ensemble à ce que, sur le plan de son administration, le Parlement européen soit en mesure de maîtriser pleinement les défis de l’élargissement.
Après tout, notre institution est la plus touchée puisque toutes les langues doivent être disponibles à partir du 1er mai et que nos méthodes de travail sont très différentes de celles de la Commission, du Conseil, de la Cour du justice ou de la Cour des comptes.
Sont concernés les députés de trois États membres.
Ce que ces députés devraient faire, tout simplement, c’est œuvrer pour que le système de santé fonctionne efficacement dans leurs pays respectifs. Ça leur éviterait d’avoir besoin d’une assistance supplémentaire au niveau européen.
Monsieur Kuckelkorn, j’espère qu’après les élections européennes&#160;- je suppose que les électeurs seront bienveillants, qu’ils noirciront la case 30 sur votre liste de parti et que nous aurons encore le plaisir de votre compagnie, tandis qu’en ce qui me concerne, je suis nettement plus confiant&#160;-, nous pourrons adopter ensemble ce budget, car il est extrêmement important qu’en notre qualité de représentants des citoyens européens, nous accomplissions cette tâche très sérieusement et garantissions ainsi que l’Europe ne se détache pas de ses citoyens.
Nous nous y sommes engagés et nous avons l’intention de tenir cet engagement après le 13 juin. &#160;&#160; Le débat est clos.
La Commission était déterminée à rectifier et renforcer ses règles et pratiques pertinentes, et à mettre pleinement en œuvre la réforme du personnel et la réforme financière entamées en 2000.
La commission du contrôle budgétaire a participé à l’un des principaux forums pour ces discussions, lorsque l’on aborda le suivi de la décharge de 2001 et que des informations furent fournies à propos des réformes de la Commission.
La Commission reconnaît le travail de contrôle minutieux et méthodique entrepris par le Parlement et ses organes dans le processus de décharge et dans ses autres activités de contrôle en ce qui concerne l’affaire Eurostat.
Elle est reconnaissante à la commission du contrôle budgétaire pour l’intérêt et l’implication dont elle continue à faire preuve dans le cadre de la mise en œuvre de la réforme de la Commission.
Grâce à la modernisation complète des structures, des systèmes, de la gestion et des contrôles internes et de la politique du personnel aujourd’hui en place, la Commission va continuer à revoir les actions entreprises et les améliorations apportées afin d’empêcher au mieux toute répétition des pratiques détectées chez Eurostat ou toute conduite similaire.
Pour toutes ces raisons, le rapport dont j’ai l’honneur d’être le rapporteur renferme, comme d’habitude, trois documents importants.
D’une part, la décharge des comptes est soumise à ce Parlement et, d’autre part, le rapport propose que la gestion soit déchargée, plutôt que reportée, en étant accompagnée de recommandations qui constituent une résolution couvrant des aspects extrêmement divers, dont je voudrais commenter brièvement une partie.
Conformément aux Traités, la Commission est la seule responsable de la gestion financière, mais il est tout aussi vrai que cette gestion financière est à 80% entre les mains des États membres ou d’États tiers ou s’effectue avec la collaboration extrêmement importante de ces États.
D’autre part, le rapport aborde les questions liées à la réforme de la Commission.
Il s’agit d’une réforme substantielle dans le domaine de la gestion financière impliquant sa décentralisation et l’octroi de responsabilités aux directeurs généraux, qui seront revues chaque année dans le rapport d’activité annuel.
Ce mécanisme a été actualisé au fil des ans et le présent rapport propose de nouvelles améliorations.
Dans le cadre de la réforme de la Commission se pose la question d’Eurostat.
Mais il est, par ailleurs, vrai qu’Eurostat a également servi d’incitant pour certaines réformes importantes entreprises par la Commission et notamment la détection de certains défauts existants, comme la relation entre les directeurs généraux et les commissaires, qui a considérablement été renforcée à la faveur du troisième rapport de suivi et dans le cadre duquel nous devons nous attendre à d’autres améliorations substantielles.
Dans ce contexte de réorganisation générale de la Commission, nous assistons également à une réforme des procédures comptables, une réforme importante qui doit réconcilier un système dual de gestion financière associant comptabilité de caisse et comptabilité d’exercice.
Le rapport aborde également les problèmes de coordination entre les diverses structures de contrôle et, fondamentalement, l’établissement, au sein des directions générales, d’une relation entre le service d’audit interne et les commissaires.
Concernant les différentes politiques analysées, dans le domaine des ressources propres, le rapport propose d’établir un lien plus étroit afin de réduire la tension existant entre les contributeurs nets et les autres pays.
Je voudrais également remercier Bent&#160;Adamsen et Marianella&#160;Martínez pour leur aide, ainsi que la commission exécutive et la Cour des comptes pour leur collaboration. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai rédigé le rapport sur la décharge pour le Fonds européen de développement.
Lorsque nous en avons discuté au sein de la commission, notre analyse de l’évolution du Fonds européen de développement et nos décisions dans le cadre de ce rapport ont recueilli un large consensus.
J’ai également pu compter sur la coopération très constructive de la Commission et de la Cour des comptes.
C’est important dans la mesure où, d’après les plans, une aide toujours plus importante devrait être accordée dans le futur sous la forme d’une aide budgétaire directe.
La Cour des comptes se montre également très critique vis-à-vis de la déclaration annuelle du directeur général de la direction générale compétente.
Lorsque nous avons demandé à la Commission des rapports concrets évaluant différents projets dans divers pays ACP, il nous a fallu très longtemps pour les obtenir.
Cela confirme une bonne partie des craintes que nous avions tout au long de ce travail, à savoir que le siège à Bruxelles n’a pas une vue d’ensemble des activités des délégations.
Le groupe de la gauche unitaire européenne/gauche verte nordique et moi-même ne voterons pas en faveur de l’octroi de la décharge au Conseil ou au Comité des régions et nous estimons que les votes sur la décharge pour ces deux institutions auraient dû être remis à plus tard.
J’estime que cette attitude va à l’encontre de l’esprit de l’ensemble de ce processus de décharge, qui devrait être ouvert et transparent.
Le Comité rejette toujours une partie des conclusions principales de l’enquête menée par l’OLAF.
La question des indemnités des députés sera au cœur de ces élections, que nous le voulions ou non, mais le Parlement ne doit s’en prendre qu’à lui-même.
Nous pensons également que le système existant des frais de taxi doit être révisé.
Alors que la Commission a été suffisamment sensée, dans ce cas-ci en tout cas, pour voter en faveur de la suspension de cette pratique illégale pour ses membres à partir du 1er&#160;janvier&#160;2003, la Cour de justice a réintroduit ces majorations de rémunération rétrospectivement sur la base d’une décision administrative interne.
La Cour de justice devrait montrer l’exemple et se montrer particulièrement scrupuleuse dans la conduite de ses affaires internes.
Cela vaut aussi pour la disposition qui autorise les membres de la Cour de justice et de la Cour des comptes à utiliser des voitures de service à des fins privées dans une mesure relativement excessive.
Je ne cacherai pas non plus le fait qu’une fois de plus, ainsi qu’il a déjà été mentionné, des problèmes sont apparus au niveau de la gestion financière et du personnel du Comité économique et social et du Comité des régions.
Je ne peux pas vraiment dire la même chose des commissaires. À cet égard, les agences constituent un changement agréable.
Après le scandale d’Eurostat, le licenciement du comptable en chef et la découverte d’un système de comptabilité tout à fait inadéquat déployé par cette Commission pour gérer&#160;- ou devrais-je dire pour mal gérer&#160;- un budget de quelque 100&#160;milliards d’euros, je ne voterai pas en faveur de la décharge pour la Commission.
Les commentaires du commissaire Fischler il y a quelques instants à propos d’Eurostat ne nous ont rien appris que nous ne sachions déjà.
Je voudrais apprendre de la bouche du commissaire responsable pourquoi cette déclaration de la Commission a été présentée par le commissaire en charge de l’agriculture&#160;- êtes-vous arrivé à la conclusion qu’Eurostat était également un problème agricole ou y a-t-il une autre raison à cela?
Je tiens à féliciter le secrétaire général pour le résultat que nous obtiendrons demain, je l’espère, ce qui serait une décharge positive pour le Parlement européen.
La coopération a été excellente et le secrétaire général, de même que toute son équipe, a très bien dirigé le Parlement pendant ces cinq dernières années et a su faire face à des défis de taille, l’élargissement n’étant pas le moindre.
Les critiques contenues dans mon rapport ne visent pas le personnel du Parlement ni le secrétaire général.
Ma mission pendant ces cinq dernières années a été d’essayer de réformer les institutions afin de les rendre plus légitimes et plus crédibles aux yeux de nos concitoyens.
Je tiens ici à rendre hommage à la commissaire Schreyer et à ses collègues qui ont fait de l’excellent travail tout au long de ces cinq années, une fois encore en dépit de défis de taille.
Quels que soient les écarts de salaires entre les députés de différents pays, et quelle que soit l’injustice de ces écarts&#160;- surtout une fois que les nouveaux États membres seront entrés dans l’Union&#160;- nous ne pouvons continuer à justifier ce système.
Le vote de demain sera l’occasion pour cette Assemblée de prouver que nous sommes en contact avec le monde réel, que nous sommes prêts à mettre de l’ordre dans notre propre Assemblée et à nous acheter une conduite.
Cette Assemblée est magnifique et cette ville plus magnifique encore, mais nous ne devrions pas nous rencontrer ici quatre jours seulement par semaine.
La Commission et le Conseil sont basés à Bruxelles.
Si nous voulons être une Assemblée démocratique crédible qui défend les intérêts des citoyens d’Europe, nous devrions être là où se trouvent les autres institutions puissantes, là où se trouvent le Conseil et la Commission.
Personne, je crois, ne doute que ces deux pays s’entendent bien&#160;- peut-être même trop bien parfois!
Les citoyens veulent des institutions efficaces et modernes capables de gérer l’intégration européenne et les politiques que nous avons adoptées ensemble.
J’espère que demain nous donnerons également au président Cox un mandat pour se rendre à la Conférence intergouvernementale et que nous feront part de la nécessité de modifier le Traité sur ce point.
Nous devons accorder au Parlement le droit de décider de son propre siège.
Nous avons signé une promesse de réforme qui engage les signataires à réformer notre système de dépenses et à travailler pour un siège unique au Parlement de Bruxelles.
Le Parlement a maintenant ajouté des points supplémentaires à l’ordre du jour, à savoir les déclarations sur la situation au Moyen-Orient et un débat sur le vote de méfiance.
En d’autres termes, l’ordre du jour se poursuivra maintenant avec le débat sur la Croatie.
La Commission publie également aujourd’hui son premier partenariat européen avec la Croatie, lequel expose les priorités à court et moyen terme.
Le terme "historique" est trop souvent utilisé en politique, mais il s’agit en effet d’un jour historique pour la Croatie ainsi que d’un événement qui, je le sais, donne une énorme satisfaction personnelle tant au commissaire Verheugen qu’à moi-même.
La Croatie est le premier des pays des Balkans occidentaux à franchir cette étape, bien que je sache&#160;- et c’est tout à fait compréhensible&#160;- que la Croatie préférerait une description quelque peu différente.
Il n’est pas surprenant que la Croatie soit parvenue à ce stade bien avant tous ses voisins.
La Croatie a fait sa demande d’adhésion en février&#160;2003 et le Conseil nous a demandé de préparer notre avis en avril de la même année, cela nous a donc pris une année de dur labeur.
Je n’ai pas l’intention de tenir les députés en haleine, permettez-moi donc de vous dire sans plus attendre que le collège a décidé aujourd’hui de recommander au Conseil l’ouverture des négociations d’adhésion avec la Croatie en temps utile.
Il est apparu clairement dès le début que les domaines prioritaires étaient les critères politiques fixés à Copenhague en 1993.
Deuxièmement, les relations que la Croatie entretient avec ses voisins ont été assez houleuses ces derniers temps.
Il est capital que la Croatie applique correctement sa législation en matière de droits des minorités.
Les huit ont tous été transférés à La Haye pratiquement dans la semaine qui a suivi leur inculpation.
Reste la question de l’ancien général Ante Gotovina.
Ainsi, nos deux critères ont été remplis dans leur intégralité et la voie est désormais libre pour une évaluation positive de cette question cruciale.
Il incombe à la présidence irlandaise de fixer la date où le Conseil se penchera sur notre avis; je sais que les États membres suivront cette question de très près d’ici là.
Je souhaiterais remercier tous ceux avec qui nous avons travaillé ces dernières années et qui ont posé les fondements de cette décision.
Je voudrais remercier le gouvernement actuel pour ce qui a été accompli et j’espère que cet événement sera fêté en Croatie.
La question est de savoir si le pays répond aux exigences d’une économie de marché, conformément à nos attentes, et s’il est capable de faire face à la pression concurrentielle exercée sur le marché intérieur.
Sur le plan économique, nous n’entrevoyons donc aucun problème, ni aucun risque en cas d’ouverture des négociations d’adhésion avec la Croatie.
Sur ce point, la Croatie devra compter sur notre aide et il va sans dire que la Commission est prête à apporter à la Croatie le même soutien et les mêmes conseils prodigués, au cours de ces dernières années, aux pays qui entreront dans l’Union le 1er&#160;mai prochain.
Sur ce plan, notre évaluation est donc également positive.
Une stratégie de préadhésion sur mesure devra également être définie pour la Croatie, ce à quoi la Commission travaille déjà.
Veuillez noter que, dans le cas qui nous occupe, "brèves" signifie une minute. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’adresse mes félicitations au commissaire Patten, au commissaire Verheugen et à monsieur le Ministre Zuzul qui a beaucoup travaillé au cours de ces derniers mois pour rattraper un grand retard accumulé par la Croatie.
Je suis certain que le gouvernement britannique prendra, comme toujours, bonne note de ce que cet honorable député a déclaré et je suis sûr&#160;- cela porte également sur le point soulevé par la baronne Ludford&#160;- que le gouvernement britannique ainsi que le gouvernement néerlandais souhaiteront se pencher sur la question de la ratification à la lumière des commentaires du procureur général à La Haye.
Je souhaiterais apporter une réponse à ce que le député a dit au sujet de la coopération régionale.
Mon collègue M.&#160;Verheugen souhaitera peut-être compléter ce que je dois dire au sujet du calendrier, mais d’après ce que j’ai pu constater en le regardant traiter la question de l’élargissement ces dernières années, le calendrier dépend avant tout des efforts consentis par les États concernés.
La Commission souhaite-t-elle recommander que ce tribunal très spécifique, et le procureur général en tant que tel, continue à participer, à plus long terme, au suivi de la coopération de la Croatie avec ce tribunal? &#160;&#160; - Monsieur le Président, avant toute chose, je souhaiterais dire combien je suis ravie que ce jour soit enfin arrivé.
En tant que présidente de la délégation pour les relations avec les pays d’Europe du sud-est et au nom de celles et ceux qui n’ont pas l’occasion de s’exprimer aujourd’hui, je souhaite adresser mes sincères remerciements aux deux commissaires.
Nous avons fixé la date de présentation de notre rapport, afin que le Conseil dispose de suffisamment de temps pour se préparer avant de parvenir à une décision à la réunion du Conseil européen du mois de juin.
D’après mon expérience, le Conseil européen est toujours reconnaissant au Parlement européen pour ses orientations et ses conseils.
J’ai deux questions concrètes.
Ma seconde question concerne le centre régional de coordination de la politique sociale pour les Balkans.
J’ai une question spécifique: des efforts sont-ils déployés par la Commission européenne pour aider la Slovénie et la Croatie à résoudre leur litige frontalier dans la Baie de Piran, pour qu’une solution soit apportée le plus rapidement possible, dans un esprit européen?
Il constitue un élément extrêmement important de la stratégie que nous élaborons depuis le Conseil européen de Thessalonique.
Bien évidemment, il s’agit surtout de leur affaire, mais nous sommes prêts à leur proposer nos bons offices là où cela peut aider.
Le commissaire Verheugen et moi-même avons déjà été impliqués dans ce genre d’affaires.
Cependant, ce Parlement, en particulier, mérite qu’on le prenne très au sérieux, notamment parce que son mandat touche à sa fin. &#160;&#160; - Le débat est clos. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle l’heure des questions (B5-0071/2004).
Néanmoins, les États membres sont libres d’appliquer ces directives de la manière qu’ils jugent la plus appropriée afin de répondre aux conditions et aux besoins nationaux, de même qu’ils sont libres d’établir des règles minimales plus strictes, à condition qu’elles soient conformes aux règles communautaires et, plus particulièrement, aux principes du Traité.
En d’autres termes, nous laissons une marge pour la subsidiarité afin d’adapter et d’appliquer les directives de la manière la plus appropriée, conformément à la réalité et à la diversité des divers États membres.
La Commission estime qu’il est essentiel de garantir un degré commun d’ouverture effective des marchés de l’électricité des différents États et dans des conditions égales.
Dans ce contexte, à la suite de l’adoption de la directive 96/92/CE, c’est-à-dire la première directive sur l’électricité, la Commission a publié un rapport annuel d’évaluation comparative examinant la mise en application du marché intérieur du gaz et de l’électricité dans tous les États de l’Union.
Ces rapports ont mis en évidence une différence significative entre les degrés effectifs d’ouverture du marché.
En tous les cas, il s’ensuivra une réduction des actuelles asymétries observées entre les différents marchés de l’Union européenne, ce qui nous permettra de réaliser ce qui constitue un objectif depuis la première directive: intégrer l’espace européen en un marché unique du gaz et de l’électricité, en supprimant les frontières qui subsistent à l’heure actuelle et en évitant une situation non souhaitable: 15 marchés, ou 25 marchés à partir du 1er mai, de l’électricité et du gaz.
Notre objectif est de créer un marché européen, un marché unique intégré de l’électricité et du gaz. &#160;&#160; - Madame la Commissaire de Palacio, tout d’abord, je tiens à vous remercier pour les informations fournies.
En tous les cas, nous allons continuer à mener nos analyses périodiques du véritable degré de mise en œuvre des mesures adoptées et, naturellement&#160;- je le répète&#160;-, si un État membre ne procède pas à la mise en œuvre adéquate des directives et des règlements et ne les met pas en pratique comme il se doit, Monsieur Ebner, nous porterons sans aucun doute l’affaire devant la Cour de justice des Communautés européennes à Luxembourg, comme nous l’avons fait dans certains cas où il avait été constaté un retard dans la mise en œuvre de la directive sur le gaz, par exemple, ou simplement face à une transposition non conforme aux dispositions de la directive.
Dans les deux cas, nous avons renvoyé la question devant la Cour de justice et nous sommes parvenus à une solution à l’amiable avec les États concernés, sans devoir recourir à une procédure complexe.
Il est également question de fusionner certains organismes et, de plus, je pense qu’une personne bien connue a récemment été nommée ou sélectionnée et qu’elle accomplira un excellent travail, au vu de ses nouvelles responsabilités en termes de développement, particulièrement du côté portugais, comme l’ancien ministre portugais de l’économie le sait, et j’espère que tout ceci deviendra très vite réalité.
Les accords volontaires qui ont été mis en œuvre fonctionnent à merveille et favorisent énormément les échanges au sein du secteur de l’électricité.
Le rapport du Forum devrait s’articuler autour de trois volets principaux: une confirmation des principes convenus au niveau international et européen, une analyse des facteurs qui, d’une part, freinent et, d’autre part, favorisent la responsabilité sociale des entreprises ainsi qu’une série de recommandations sur la responsabilité sociale des entreprises destinées aux membres du Forum ou aux institutions de l’Union européenne et à d’autres agences.
Le rapport reposera sur les conclusions des discussions et sur les connaissances acquises à l’issue d’une série de tables rondes organisées entre janvier 2003 et mars 2004 dans le but d’analyser quelque 50 études de cas à caractère multilatéral.
Comme indiqué dans la communication de la Communication sur la responsabilité sociale des entreprises de juin 2002 et dans le bilan intermédiaire de l’agenda pour la politique sociale de mars 2003, la Commission évaluera les résultats du Forum et publiera une nouvelle communication dans les quelques mois suivant la remise du rapport du Forum.
Le Parlement européen participe depuis le début au déroulement du Forum plurilatéral, le député européen Richard Howitt assumant le rôle d’observateur.
La nouvelle communication sur la responsabilité sociale des entreprises sera envoyée aux institutions de l’Union européenne.
Par conséquent, j’espère que le dialogue en la matière se poursuivra et portera ses fruits. &#160;&#160; - Je pense qu’il doit être difficile pour la Commission de donner des réponses plus précises au cours de ces derniers mois.
Toutefois, je voudrais dire clairement que ce document sur la responsabilité sociale des entreprises revêt une extrême importance pour de nombreux députés de ce Parlement, dans de nombreuses commissions&#160;- je suis membre de la commission du développement et de la coopération.
Je suis très heureuse que le commissaire chargé du développement soit arrivé maintenant car je voudrais demander quelle DG de la Commission&#160;- celle des affaires sociales ou une autre&#160;- continuera à être chargée de cette question et de quelle manière la coordination va se poursuivre au sein de la Commission, car cette question touche de nombreuses DG.
Il est très positif que toutes les agences conviées au Forum aient accepté l’invitation, que des progrès significatifs aient été réalisés et que tous les participants aient convenu, comme vous l’avez dit, de la continuation de ce processus.
Une étude devrait être remise aux alentours du mois d’octobre 2004. &#160;&#160; - Je voudrais faire un commentaire par rapport à la question sur le calendrier.
Toutefois, j’espère que vous étiez également heureux que je participe à une partie des débats en tant que rapporteur sur le livre blanc.
Ces pouvoirs sont, tout d’abord, les mesures législatives existantes.
La directive sur les licenciements collectifs, la directive sur les comités d’entreprise européens et la directive plus récente sur l’information et la consultation des travailleurs constituent le cadre juridique pour la protection des droits des travailleurs et pour le maintien de conditions équivalentes.
Ensuite, il y a les fonds structurels, qui fournissent une importante aide économique pour soutenir les changements économiques et sociaux dans des régions confrontées à des difficultés structurelles.
De plus, en 2002, la Commission a demandé l’avis des partenaires sociaux sur un texte intitulé "Anticiper et gérer le changement: Une approche dynamique des aspects sociaux des restructurations d’entreprises".
La Commission a accepté avec plaisir le texte commun que les partenaires sociaux lui ont soumis en octobre 2003.
La restructuration est également incluse en tant que point clé dans le programme de travail commun approuvé par les partenaires sociaux en novembre 2002.
Il nous faut utiliser ces lignes directrices afin de mieux relever les défis auxquels nous sommes confrontés dans ce secteur spécifique.
Parmi ces défis, citons: la nécessité d’expliquer les changements et d’en énoncer les causes, l’importance de maintenir et de développer les compétences des travailleurs, l’importance de la complémentarité et de la coopération entre les divers facteurs lorsqu’une restructuration touche l’ensemble d’une région, la situation particulière des petites et moyennes entreprises et les aspects pratiques liés à la gestion de la restructuration, parmi lesquels l’importance d’analyser toutes les solutions alternatives envisageables afin d’éviter des licenciements.
Enfin, nous ne devons pas oublier l’importance de nos travaux au sujet de la responsabilité sociale des entreprises et l’Observatoire européen pour le changement industriel.
Il appartient aux partenaires sociaux et aux autres tierces parties de négocier un réexamen éventuel de la fermeture avec l’entreprise.
Il incombe donc aux autorités nationales, y compris aux autorités judiciaires, d’évaluer la mesure dans laquelle la législation nationale a été dûment et efficacement appliquée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite commencer par replacer l’affaire dans son contexte.
Dans une note de service datée du 17 mars, le conseil de direction de BombardierTransportation a informé les travailleurs de la fabrique d’Amadora, au Portugal, de la restructuration du groupe et, plus précisément, de la suppression de 5&#160;680 postes de travail dans plusieurs pays européens avant la fin 2005.
Au Portugal, 400 emplois directs seront supprimés, sans compter les emplois indirects qui dépendent de Bombardier.
Je dois également dire que cette entreprise, Bombardier, possède 35 usines en Europe, dont un grand nombre sont, de toute évidence, en cours de fermeture.
Nous devons rendre notre économie plus compétitive, car nous ne pourrons avoir une meilleure technologie, produire tous les produits dont vous avez parlé plus tôt (qu’ils soient de technologie de pointe ou non) et avoir des emplois plus nombreux et de meilleure qualité au sein de l’Union européenne que si nos industries et nos entreprises sont compétitives. &#160;&#160; - Je voudrais faire remarquer à l’Assemblée que les pertes d’emploi sont beaucoup plus nombreuses dans les quatre usines au Royaume-Uni à la suite de cette fermeture qu’ailleurs.
Je suis donc heureux d’avoir la possibilité de poser certaines questions et de témoigner de notre sympathie aux personnes concernées.
Le président en a pris acte et nous transmettrons cette communication à la Commission.
Vous savez que les questions de la troisième partie ne reçoivent pas une réponse orale, mais écrite.
Les critères que la Commission applique pour convertir des projets pilotes en actions préparatoires et ensuite en programmes pluriannuels se basent essentiellement sur l’évaluation des résultats du projet ou de l’action, sur la réaction des secteurs spécialisés concernés et sur la volonté politique dont font preuve les autorités budgétaires et législatives pour poursuivre l’action.
Un projet pilote peut commencer quelque trois à cinq ans avant l’éventuelle adoption d’une base juridique à condition que les résultats du programme pilote soient positifs et que l’action préparatoire adoptée par l’autorité budgétaire soit une réussite.
Les résultats de l’action préparatoire ont été positifs quant à la possibilité et à la pertinence d’une aide constante pour ces projets de synergie innovants et le programme e-learning est né.
Le programme Daphné est entré en vigueur en 2000, après que la Commission a mis en œuvre des projets pilotes et des actions préparatoires en 1997, 1998 et 1999, année où une base juridique a été proposée et adoptée.
Le Parlement européen a fortement soutenu ces deux programmes.
Comme le stipule l’article&#160;49 du règlement financier, lorsque l’avant-projet de budget&#160;2005 sera publié, la Commission fournira également à l’autorité budgétaire une évaluation des résultats des projets pilotes et des actions préparatoires repris dans le budget&#160;2004.
Je comprends ce que vous voulez dire concernant l’action préparatoire, mais je me demande si vous pourriez dire si les dispositions budgétaires actuelles seront couvertes dans le cadre de l’action adoptée dans les budgets 2005.
Au cours des deux dernières années, il y a eu de bonnes discussions préliminaires entre la Commission et le Parlement sur des idées d’actions préparatoires et de projets pilotes.
Comme je l’ai dit récemment à la commission économique et monétaire du Parlement, la Commission continue à faire de grands progrès dans ce domaine.
Elle a prévu de présenter une proposition de directive qui devrait être adoptée rapidement après l’obtention d’un accord final à Bâle vers le milieu de cette année.
Par ailleurs, en réponse à la demande du Conseil européen de Barcelone en mars 2002, la Commission a demandé une étude d’impact et un rapport à Pricewaterhouse Coopers.
La version finale de ce rapport est à présent à la disposition de la Commission.
Le nouveau cadre sensible aux risques sera bon pour les institutions financières, pour les consommateurs et pour l’économie dans son ensemble, avec une allocation plus efficace des fonds.
L’étude identifie également certains domaines où les propositions contenues dans le troisième document de consultation de la Commission devraient être encore améliorées.
Le principal élément est que l’étude devrait être disponible à temps pour informer la procédure législative européenne.
Vous dites que nous recevrons le rapport en temps voulu.
Le comité de Bâle pense parvenir à une conclusion pour le milieu de cette année.
Cependant, pour les députés de cette Assemblée, il est extrêmement important de savoir quel impact l’introduction de Bâle II aura sur nos petites et moyennes entreprises en particulier et quels travaux doivent encore être menés par les ministres des finances et autres afin de garantir la réussite de l’introduction de Bâle II.
Je pense que, sur ce point, la Commission devrait montrer, par le biais d’une étude d’impact fondée sur une analyse comparative ou les meilleures pratiques, comment garantir la réussite de l’introduction de Bâle II. &#160;&#160; .
Par exemple, il y a un allégement des exigences de fonds propres pour les prêts aux entreprises de plus petite taille.
Les résultats de la troisième étude d’impact montrent que les nouvelles règles sont avantageuses pour les prêts aux PME.
Les exigences de fonds propres proposées dans notre troisième document de consultation reflètent ce niveau de risque plus élevé.
En parallèle, nous avons travaillé avec l’industrie afin de voir si des données indiquent que des exigences plus faibles pourraient être justifiées pour certains types d’investissements.
La Commission fera de son mieux pour porter la directive proposée à la connaissance du Parlement le plus rapidement possible.
Sur la base de son évaluation actuelle, la Commission n’a pas pour l’instant l’intention de proposer une directive similaire à cette loi californienne, étant donné que la nécessité d’une loi européenne sur cette question afin de compléter la législation des États membres, en particulier le droit pénal, n’a pas été prouvée.
Aucune information ne suggère que le vol de données à caractère personnel non cryptées stockées sur des systèmes informatiques pose un grave problème au bon fonctionnement de la libre circulation des données à caractère personnel au sein du marché intérieur ou à la protection de ces données.
La Commission étudiera les plaintes dans ce domaine à la lumière des récentes décisions de la Cour européenne de justice.
Par ailleurs, la Commission a l’intention de lancer une étude cette année afin de collecter les informations nécessaires à l’analyse de la nécessité et du champ d’application d’une éventuelle nouvelle initiative communautaire du marché intérieur dans le domaine des services de jeux de hasard. &#160;&#160; - Je voudrais remercier le commissaire pour sa réponse très positive.
Tout d’abord, convient-il qu’il serait souhaitable que la directive proposée relative au marché intérieur des services couvre les jeux de hasard de cette manière?
La deuxième question&#160;- qu’il n’a pas abordée&#160;- concernait la capacité des gouvernements à intégrer les questions d’intérêt public et de protection des consommateurs afin d’empêcher les organisateurs de jeux de hasard de s’établir dans leur juridiction tout en encourageant activement leurs propres entreprises publiques de loteries et de jeux de hasard.
Concernant la première question sur les jeux de hasard et la directive sur les services, la directive comprend, pour les services de jeux de hasard, une exception au principe du pays d’origine qui ne s’appliquerait plus si un instrument d’harmonisation communautaire existait.
La Commission examinera si elle doit présenter une proposition pour des règles harmonisées au niveau de l’UE sur les services de jeux de hasard sur la base d’un rapport qu’elle remettra cette année.
Les questions que M.&#160;Paasilinna a soulevées ne peuvent faire l’objet d’une initiative de la Commission se fondant sur les libertés fondamentales du marché intérieur, établies dans les articles&#160;43 et 49 du Traité, car ces dispositions visent à réglementer des situations présentant un élément transfrontalier.
Ils peuvent donc directement toucher les médias, mais en tant qu’activité économique.
Par exemple, le règlement sur les fusions stipule que la Commission doit décider si les concentrations des médias ayant une dimension communautaire sont compatibles avec le marché commun.
Il faut rappeler par ailleurs que la Commission est en faveur de l’inclusion, dans le projet de traité constitutionnel, de l’article&#160;11, paragraphe&#160;2, de la Charte des droits fondamentaux, qui établit le principe de respect, par l’Union, de la liberté et du pluralisme des médias.
Leur contenu est constitué de produits proposés par différentes sociétés de médias et, par conséquent, traverse les frontières de l’Union européenne.
Je pourrais citer quelques-unes de ces sociétés, mais le commissaire pourrait, de lui-même, penser à certaines d’entre elles.
En ce qui concerne les deux nouvelles questions, tout d’abord, le Conseil a décidé le 5&#160;juin 2003 de réduire le profil de la participation des États membres à des événements culturels.
Cette mesure signifie une limitation de la présence des représentants des États membres à des événements culturels se déroulant à Cuba et doit être considérée comme un geste symbolique.
Elle ne vise pas à limiter les activités culturelles à Cuba ou à restreindre leur financement.
Les États membres ayant des programmes culturels établis ont poursuivi leurs activités à Cuba.
Ensuite, il aurait été plus juste de parler d’insultes à l’égard de chefs de gouvernement, pas de chefs d’État.
Le Premier ministre espagnol a été insulté lors d’un discours du président Castro le 26&#160;juillet et les Premiers ministres Aznar et Berlusconi ont été insultés lors d’une manifestation menée le 12&#160;juin par le président et le premier vice-président de Cuba qui s’adressait aux ambassades de ces pays.
Ne nous dites pas, je vous prie, que ceci est lié au respect des droits de l’homme, car nous savons que, s’il est un peuple qui ne peut parler de respect des droits de l’homme, ce sont bien les Américains qui, outre les actions entreprises dans le monde entier, et l’Irak en est un parfait exemple, bafouent également les droits de l’homme dans leur propre pays par des exécutions quotidiennes et en détenant dans des conditions inacceptables les cinq patriotes dont le seul crime a été de démasquer un attentat terroriste ourdi par les États-Unis contre Cuba et ses dirigeants.
Il s’agit d’une analyse d’un autre problème lié à Cuba.
Je trouve cette question complémentaire totalement inutile.
La décision européenne contre l’embargo est claire depuis de nombreuses années.
Nous avons toujours adopté cette position et le désaccord entre l’Europe et les États-Unis existe, comme cela a toujours été le cas. &#160;&#160; - Monsieur Nielson, un débat public s’est tenu en Grèce il y a peu sur la possibilité d’inviter Fidel Castro en Grèce dans le cadre des Jeux Olympiques.
Je vous demande, Monsieur le Commissaire, de me dire si, premièrement, la Commission européenne encouragerait le gouvernement grec à inviter le président de Cuba à Athènes pour la période des Jeux Olympiques et si, deuxièmement, la Commission européenne juge une telle invitation comme une mesure positive. &#160;&#160; .
En pratique, cette exigence est généralement liée à l’existence d’un programme national de réforme qui reçoit une aide via la Facilité pour la réduction de la pauvreté et la croissance (FRPC) du Fonds monétaire international.
La FRPC vise à contribuer à réduire la pauvreté et à générer une croissance économique.
En cas d’avis divergents sur des questions particulières liées à cet examen, les services de la Commission et le personnel du FMI doivent entamer un dialogue technique pour tenter de parvenir à une position commune&#160;- je parle de dialogue technique mais la politique est bien sûr également concernée.
Si la Commission maintient un avis différent de celui du FMI, elle peut décider d’accorder son aide financière, même si l’examen de la FRPC n’est pas concluant ou que le pays, en d’autres termes, fait "fausse route".
Autrement dit, bien qu’elle relie directement une partie de l’octroi de son aide financière à l’examen de la FRPC réalisé par le FMI, la Commission prend sa propre décision au cas par cas quant à un éventuel paiement.
Une approche similaire est adoptée pour l’aide communautaire aux pays dans d’autres régions lorsque l’aide financière générale pour la réduction de la pauvreté est liée au même type de FRPC.
En général, nous sommes heureux que cette coopération englobe également la Banque mondiale.
L’histoire a également prouvé qu’il y a eu de grands progrès, en dépit de ce qu’ils ont coûté, pour les nombreuses économies du tiers monde qui étaient auparavant très mal gérées. &#160;&#160; - J’aurais voulu que le commissaire soit bien plus disposé à allouer une aide financière à un pays même s’il n’est pas sur la bonne voie concernant certains éléments non essentiels du FMI/FRPC et lorsque les programmes du FMI sont jugés trop restrictifs.
La Commission a exprimé son inquiétude au cours des dernières années quant à la structure macroéconomique du FMI pour les pays à faible revenu.
Il y a des cas, dans des situations d’après-guerre, où l’aide financière est tout simplement nécessaire&#160;- sans se préoccuper de savoir si le pays est sur la bonne voie ou non&#160;- simplement parce que si nous et d’autres donateurs n’intervenons pas, tout s’effondrerait tout simplement.
Le fait que le FMI et la Banque mondiale ont changé au cours des dernières années entre aussi en ligne de compte; non pas que nous soyons toujours d’accord avec eux sur tout mais nous n’en discutons pas dans le cadre des années 1980 ou du début des années 1990.
Le partenariat actuel reflète une approche plus socialement responsable et plus orientée sur la pauvreté que celle que nous avions à l’époque. &#160;&#160; - Je souhaite remercier l’honorable parlementaire et le commissaire, avec qui nous conduisons ce dialogue institutionnel pour la dernière heure des questions de cette législature.
Enfin, nous pensons que le service d’audit interne de la Commission doit prêter plus attention à ce qui se passe dans les agences.
Les agences peuvent avoir des recettes propres, mais conformément au règlement financier, elles ne peuvent utiliser ces recettes l’exercice suivant.
Nous pensons que cette solution doit aussi être appliquée aux autres agences.
Je peux pratiquement répéter les commentaires de l’an dernier et des années précédentes.
Notre seule conclusion est que si nous refusions la décharge à ce stade, cela n’apporterait rien d’utile étant donné que les conséquences politiques ne seraient pas pour l’instant favorables à l’Europe.
Nous déplorons le fait qu’il y a trois mois, en réponse au rapport de suivi Casaca sur les décharges pour l’exercice 2001, un amendement déposé par les libéraux ait été adopté à une majorité d’une seule voix.
La coopération entre la France et l’Allemagne a débuté par une collaboration dans les deux plus grands secteurs industriels de l’époque, le charbon et l’acier, avant de s’étendre à une coopération économique et à une politique agricole européenne.
Dans l’ensemble, cette coopération a garanti la paix au sein de l’Union européenne pendant 60&#160;ans.
Je pense qu’il est utile de le rappeler avec force, en particulier à l’approche de la campagne pour les élections européennes des 10 et 13&#160;juin.
Ce rapport exprime à juste titre un respect pour les vertus de tous ceux qui ont institué et façonné la CECA, apportant ainsi une contribution très concrète à l’unification de l’Europe.
Tous ces rapports recommandent l’octroi de la décharge.
Faisons le point et rappelons-nous, une fois de plus, quelle était la situation il y a cinq ans.
Le rapport des experts indépendants, la Cour des comptes européenne et la grosse majorité des députés de ce Parlement estimaient unanimement qu’il n’était pas suffisant de procéder à quelques ajustements au niveau de la gestion de la Commission européenne et qu’une réforme fondamentale ainsi qu’une modernisation étaient nécessaires.
Deuxièmement, tout le système de gestion budgétaire&#160;- de l’établissement du budget à la reddition des comptes, en passant par la structure, l’exécution et le contrôle budgétaire&#160;- a été radicalement réformé.
L’ancien règlement financier avait 25&#160;ans.
Je me félicite que la Commission, le Parlement, les États membres et la Cour des comptes européenne aient accompli cela ensemble.
C’est un excellent travail qui a été réalisé par la commission des budgets du Parlement et le comité "Économie et finance" du Conseil.
Tout cela fait du règlement financier un grand succès.
Dans le domaine de la gestion financière, nous avions un contrôle centralisé des engagements et des paiements.
C’était un vestige de l’époque où le budget était encore réduit et son rôle négligeable.
La principale faiblesse de ce système résidait dans le fait que la responsabilité était transférée de la direction générale gestionnaire des dotations à un système centralisé de contrôle financier.
Nous avons maintenant enfin introduit une répartition des responsabilités qui garantit une gestion financière adéquate et efficace à l’échelle européenne, en ligne avec les mécanismes généralement considérés comme normaux par les gouvernements des États membres.
En vertu du nouveau système, la responsabilité d’une gestion saine et efficace incombe à ceux qui gèrent les fonds.
En corollaire, ce processus de décentralisation exigeait naturellement aussi l’adoption de normes uniformes de gestion financière et c’est ce que nous avons fait.
Il doit également remettre une déclaration soulignant les faiblesses décelées dans son domaine de responsabilité et exposant les actions correctives prises ou prévues à cet égard.
Ces rapports sont soumis au Parlement et sont également accessibles à tous les citoyens via l’internet.
La Commission Prodi a assumé cette responsabilité.
La première est le service d’audit interne créé en 2000 qui, depuis le début, doit rendre compte au vice-président de la Commission, ce qui montre l’importance accordée à son rôle.
Nous sommes bien partis pour satisfaire d’ici 2005 - et même avant le début 2005&#160;- les exigences rigoureuses fixées dans le règlement financier.
Permettez-moi aussi de dire très clairement que cette stratégie de modernisation marque les progrès de la Commission vers la mise en place des plus récentes normes comptables pour le secteur public.
Je tiens à vous exprimer mes plus vifs remerciements&#160;- au nom de la Commission, mais aussi en mon nom&#160;- pour votre coopération critique, mais très positive.
La Commission Prodi a été la première Commission européenne à accorder à ses tâches de gestion et d’administration une valeur aussi importante qu’à sa mission de conception et de négociation.
Par son approche proactive, et encouragée par le Parlement, la Cour des comptes et le Conseil, elle a créé un système de gestion grâce auquel la Commission est parée pour affronter les défis du XXIe siècle.
Ce système de gestion va devoir faire ses preuves dans une Union d’au moins 25&#160;États membres, s’exprimant dans plus de 20&#160;langues officielles et confrontée à la multiplication constante des tâches et des dépenses qui lui sont confiées.
Cela n’est évidemment pas la faute de cette agence, mais la Cour des comptes a néanmoins formulé un commentaire très négatif à son égard.
De même, il serait opportun que la dimension de genre soit prise en considération dans l’élaboration du budget de tous les programmes communautaires destinés aux pays en voie d’adhésion. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, la situation toujours précaire sur le plan de la sécurité au Kosovo a incité la commission des affaires étrangères, des droits de l’homme, de la sécurité commune et de la politique de défense à se pencher particulièrement sur les déficiences pointées par la Cour des comptes au niveau de la conduite de l’Agence européenne pour la reconstruction au Kosovo.
Parmi ces déficiences figurent l’importance des réserves liquides, la nécessité d’éviter des paiements par des personnes non autorisées à cet effet et la nécessité d’une meilleure coordination entre le comptable de l’Agence et la direction de la comptabilité de la Commission.
Les déclarations de l’Agence en réponse à ces observations ont permis de dissiper ces inquiétudes.
Le rapport concernant la décharge offre l’opportunité de le souligner.
Je suis donc heureux de faire cette communication au nom de ma commission. &#160;&#160; .
Toutefois, je voudrais faire un commentaire plus général, en particulier concernant la motion de censure qui sera débattue demain soir et la décharge générale, en critiquant la Commission pour la manière scandaleuse dont les fonds européens sont gérés sous son contrôle.
C’est également la dernière décharge pour l’actuelle Commission et c’est aussi la dernière fois que je prends part à une procédure de décharge.
Nous avons toujours eu une bonne entente et je pense que l’important travail que nous avons effectué a également produit de nombreux bons résultats.
Je tiens également à remercier la Cour des comptes pour ses rapports, qui ont servi de base à notre travail, ainsi que la Commission et vous-même, Madame la Commissaire.
Je pense que l’on peut dire que la Commission et le Parlement manifestent une plus grande volonté de dialogue, ainsi qu’une plus grande franchise réciproque, ce qui mérite tous mes remerciements, bien que j’ai été fortement déçue par la déclaration relative à Eurostat.
Les réformes que nous avons demandées sont à présent lancées et ne doivent pas être reportées.
Je vise maintenant la commission et d’autres comportements observés en son sein, que je trouve pour le moins agaçants.
Il y a à cet égard une compétition dangereuse entre certains députés de même nationalité, mais de groupes politiques différents.
J’espère qu’aujourd’hui, la commissaire Schreyer nous promettra de continuer à soutenir le processus de réforme malgré le contexte du changement de Commission.
Il nous donne l’opportunité d’obtenir des règles plus claires pour l’activité, l’administration et les députés du Parlement.
Je terminerai par quelques mots au sujet de la responsabilité politique.
Il me semble que c’est lors des consultations qui auront lieu lors de la constitution du nouveau Parlement qu’il faudrait s’efforcer d’aboutir à l’adoption de certains principes régissant la responsabilité politique des commissaires.
Mon rapport se concentrait aussi sur la question du siège du Parlement, de notre "théâtre populaire ambulant" ainsi que sur le fait que nous sommes amenés à travailler dans trois lieux différents.
Le PPE-DE a déposé quelques amendements visant à supprimer ces paragraphes.
Il est difficile, pour ne pas dire impossible, de commenter en une minute la procédure d’approbation des comptes 2002.
Cette Assemblée porte une lourde responsabilité en fermant les yeux et en votant pour l’approbation de comptes qui ne devraient pas être approuvés.
La Cour des comptes rejette les comptes de l’UE chaque année depuis neuf ans.
Toutefois, Hans-Martin Tillack&#160;- innocent jusqu’à preuve du contraire&#160;- n’a toujours pas été entendu par l’OLAF.
Je le félicite et j’espère vraiment qu’en particulier les paragraphes concernant les prérogatives de notre Parlement sur le plan du choix de notre lieu de travail seront adoptés et constitueront, pour ainsi dire, le testament politique de ce Parlement sortant à l’adresse du futur parlement, afin que cette question puisse enfin être correctement traitée.
En ce qui concerne la décharge à donner à la Commission, le groupe des non-inscrits émettra un vote favorable, mais nous serons également très attentifs au vote sur la question d’Eurostat.
En tant que commission parlementaire, nous sommes particulièrement sensibles au contrôle de la gestion et, fondamentalement, à la lutte antifraude.
Si notre présidente&#160;- qui nous quitte à présent&#160;- a au moins eu un mérite, c’est celui d’avoir fait de notre petite commission du contrôle budgétaire une commission qui est prise au sérieux.
Nous sommes certes à la fin de notre mandat, mais nous pouvons encore vous dire que nous attendons d’une future Commission une autre gestion des choses.
J’espère que les choses prendront une autre forme à l’avenir.
Je demande à la Commission de promettre qu’avant le 1er&#160;mai&#160;- autrement dit dans les 14 jours qui suivent&#160;-, elle présentera au Parlement une évaluation du soutien apporté aux zones défavorisées, que tous les États membres aient ou non satisfait leur obligation d’information.
La validité de la distribution est discutable et la liste des indicateurs donne en fait carte blanche aux États membres.
Enfin, je demande à la commissaire une réponse claire à la suggestion de créer, avec effet à partir de 2005, une direction générale distincte qui sera chargée de la comptabilité et de la lutte antifraude, afin de mettre définitivement fin au mélange des responsabilités au sein de la direction générale "Budget". &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais commencer en disant à quel point j’apprécie le rapporteur sur la décharge 2002.
Le rapport de la commission du contrôle budgétaire sur la décharge 2002 de la Commission est probablement le plus grand travail de fiction que j’ai lu depuis mon arrivée dans ce Parlement.
On peut se demander si on parle de l’avenir et de ce qui se passera en 2005 ou si on parle de 2002, année en question.
Début janvier 2002, Marta Andreasen a commencé à travailler pour la Commission; cinq mois plus tard, elle était suspendue de son poste de comptable de la Commission.
La Commission a dû penser que c’était déjà Noël lorsque le rapporteur a présenté son rapport.
Il est parfaitement possible d’être responsable sans être coupable.
Je voudrais voir qui oserait voter en faveur de cette logique.
Mon groupe refuse d’approuver les comptes de l’UE pour ce qui concerne l’année où la comptable Marta Andreasen a été suspendue.
En 1997, la firme comptable agréée Lloyd estimait la fraude annuelle à huit milliards d’euros.
La Cour des comptes ne peut obtenir tous les documents, le médiateur n’est pas habilité à tout voir et la commission du contrôle budgétaire ne reçoit que des informations superficielles.
En tant que député siégeant au Parlement européen depuis 25&#160;ans, j’ai demandé des informations de base concernant l’utilisation des fonds européens et n’ai jamais obtenu de réponses sérieuses, par exemple, sur la distribution de l’aide agricole ou sur le nombre de groupes de travail et leurs participants.
L’affaire Eurostat a montré toute l’importance des mesures prises par la Commission dans le cadre de ses réformes, notamment la rotation des directeurs généraux.
Plusieurs dispositions du règlement financier garantissent que plus rien de la sorte ne pourra se reproduire.
La proposition d’amendement du règlement relatif à l’OLAF vise à indiquer clairement que les commissaires compétents doivent être informés lorsque l’OLAF s’engage dans une enquête ou a découvert un cas de fraude.
Je profite de l’occasion pour vous remercier à nouveau pour ce débat, pour l’excellent rapport et, globalement, pour la coopération intensive que nous avons eue ces dernières années avec la commission du contrôle budgétaire.
Si quelqu’un a trois minutes de temps de parole, cela correspond simplement à un peu plus que le temps de parole qui vous est alloué.
Le vote sur les propositions concernant la déclaration relative à Eurostat aura lieu jeudi.
Je voudrais souligner une fois de plus le fait que la Commission va examiner soigneusement les points de vue exprimés par les députés lors du débat du mois de mars&#160;- où mon collègue s’est également exprimé&#160;- avant de prendre sa décision finale.
Il est de mon devoir ce soir d’avancer les arguments en faveur de l’autre partie du paquet, à savoir l’accord international que nous avons négocié avec les États-Unis.
Il fournirait une base juridique saine pour permettre aux compagnies aériennes de transférer des données des dossiers passagers aux États-Unis.
En fait, nous avons tous été choqués par ces attentats.
Les États-Unis et l’Europe se serrent les coudes, du moins je l’espère, dans cette lutte contre le terrorisme et je répète que, selon moi, si nous avions subi des attentats tels que ceux perpétrés contre les tours jumelles, nous comprendrions peut-être mieux l’inquiétude des États-Unis face au transport aérien.
Depuis ces attentats, les autorités américaines ont pris toute une série de mesures visant à fournir davantage de sécurité à leurs citoyens.
Le transfert des données PNR en fait partie.
Nous avons immédiatement vu que les exigences de la législation américaine étaient en opposition avec notre propre législation sur la protection des données.
Comme la Commission l’a souligné dans sa communication en décembre 2003, l’accord international bilatéral avec les États-Unis dont nous discutons aujourd’hui constitue un élément essentiel dans le cadre que la Commission tente de mettre en place à la fois pour des raisons juridiques et politiques.
Premièrement, il existe un motif juridique lié à la directive sur la protection des données.
Cet accord international, qui sera inclus dans le cadre juridique communautaire, implique cette exigence, mais à une condition très importante: la protection des données doit être adéquate dans le pays récepteur; en l’occurrence les États-Unis.
Il est important de souligner ici que cet accord ne prend pas pour argent comptant l’existence de cette protection adéquate aux États-Unis.
Mais quelle que soit la décision de la Commission, cette partie de l’accord s’appliquera uniquement s’il existe une décision d’adéquation.
Deuxièmement, il existe pour cet accord international un motif juridique lié au droit international.
La Commission européenne est partie du principe que les autorités américaines chargées de la mise en œuvre ne pouvaient accéder aux bases de données se trouvant dans la Communauté que si elles avaient été explicitement autorisées à le faire.
Premièrement, que la protection des données soit adéquate aux États-Unis.
Nous faisons de notre mieux pour mettre en place les conditions permettant de "pousser" les données PNR très bientôt.
D’un point de vue plus politique, cet accord remplit quatre objectifs supplémentaires importants.
Premièrement, il garantit l’aide future du gouvernement américain sur la base de la réciprocité en garantissant que les compagnies aériennes transfèrent les données PNR aux autorités communautaires si la Communauté ou un de ses États membres devaient introduire un tel système.
Avant de conclure, permettez-moi de me référer brièvement au rapport présenté, qui souligne deux problèmes d’ordre juridique.
Le premier concerne la procédure.
Le rapporteur considère qu’il fallu demander son avis conforme au Parlement au lieu de simplement le consulter.
Un autre sujet de préoccupation souligné dans le rapport stipule que: "le champ d’application effectif de l’accord international évoluera au gré des autorités américaines, sans aucune participation juridiquement contraignante de l’Union européenne".
Toute modification unilatérale des engagements américains qui entraînerait le non-respect des principes d’adéquation entraînerait également la suspension de la décision d’adéquation.
Dans le même temps, elle entraînerait la non-application des deux clauses principales de l’accord international, l’obligation des compagnies aériennes de fournir les données et l’autorisation aux États-Unis d’accéder aux données sans devoir modifier ou révoquer l’accord international.
La résolution adoptée par le Parlement européen le 31&#160;mars prévoit un accord international plus large incluant une série de principes sur la protection des données.
Dès lors, je voudrais demander au Parlement de soutenir cet accord, non pas qu’il soit parfait, mais parce qu’il est bien mieux pour nos compagnies aériennes d’avoir une certitude juridique et qu’il est bien mieux pour les passagers d’avoir de bien meilleures garanties plutôt que le vide juridique qui résulterait de l’effondrement d’un paquet que nous avons négocié si longtemps et si difficilement.
En effet, notre règlement stipule clairement que vous pouvez parler aussi longtemps que vous le souhaitez.
Depuis, M.&#160;Bolkestein et vous-même nous avez informés qu’aucune décision d’adéquation n’était en réalité encore disponible.
Le Parlement a sollicité un véritable accord international.
Le Parlement a demandé un traitement équivalent aux États-Unis, des possibilités efficaces et indépendantes de corriger les données incorrectes ainsi qu’un processus judiciaire clair pour les citoyens de l’UE qui rencontrent des difficultés.
Eh bien, Monsieur le Commissaire, l’article 6 de l’accord stipule que, lorsque cela est possible et sur la base d’une stricte réciprocité, la coopération des compagnies aériennes relevant de sa compétence sera activement encouragée.
L’article 1 explique ce que nous devons faire.
Comment pouvez-vous dire cela alors que l’article 2 de l’accord affirme que tout sera géré conformément à la législation américaine?
Je n’ai pas mentionné le lien entre l’accord et CAPS II, mais les engagements pris à cet égard stipulent également que cet accord sera lui aussi bientôt lié au nouveau système avancé CAPS II aux États-Unis.
C’est la seule façon qu’il nous reste de modifier cet accord et de protéger nos citoyens de manière adéquate.
Je vous demande donc une nouvelle fois d’annuler cet accord et de présenter au Parlement un véritable accord. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous examinons une nouvelle fois la question du transfert de données PNR () aux États-Unis, mais nous entrons maintenant dans la phase finale, car nous disposons aujourd’hui du projet d’accord international que nous avons demandé à maintes reprises.
Je ne crois pas que nous pouvons apporter quelque chose de nouveau à cette question fondamentale, car nous avons clairement affiché nos positions tout au long de ces débats.
Au sein de la commission que je préside, nous avons eu la possibilité d’entendre des experts.
C’est de ce cadre juridique dont nous débattons aujourd’hui, avec tous ses défauts et toutes les critiques que nous avons émises.
D’un autre côté, personne ne peut nier que la lutte contre le terrorisme est une priorité absolue à l’heure actuelle et que la société européenne, qui vit dans la crainte de ces personnes qui menacent la sécurité et la stabilité, ne comprendrait pas une absence de coopération entre les pays qui combattent le terrorisme.
L’Union européenne et les États-Unis partagent cet objectif commun et il est fondamental, et tout à fait urgent et nécessaire, que nous coopérions.
Il s’agit d’une solution à un problème réel qui nous affecte depuis le début des transferts il y a plus d’un an.
En fait, alors que l’article 7 de la directive confère aux États membres le pouvoir de contrôler le traitement de données personnelles pour des raisons de sécurité, la Communauté retire cette compétence aux États membres dans le projet d’accord pour la donner à une autorité étrangère.
Le projet stipule que les compagnies aériennes européennes sont obligées de traiter les données de passagers européens comme demandé par le bureau des douanes et de la protection des frontières du ministère américain de la sécurité intérieure conformément à la législation américaine.
En vertu de l’article 300 du Traité, cette modification de la directive, que la Commission continue à démentir, aurait nécessité l’assentiment du Parlement&#160;- le colégislateur de la directive&#160;-, comme le commissaire Bolkestein l’avait déjà annoncé à la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures le 9&#160;septembre 2003, mais cela ne s’est pas produit.
En outre, le projet viole l’un des droits fondamentaux des citoyens européens, à savoir celui de la confidentialité des données personnelles, défini dans la Convention européenne des droits de l’homme et dans la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne.
Ce texte permet notamment l’accès aux informations recueillies et la correction de celles-ci, ce qui n’est pas garanti dans le projet d’accord.
D’un point de vue pratique, cet aspect est important, car les données recueillies à des fins commerciales, et qui ne sont pas filtrées ni contrôlées par une autorité responsable, peuvent s’avérer imprécises ou même délibérément incorrectes.
M.&#160;le commissaire Patten nous a dit ce soir que les transferts de données constituaient encore une source d’inquiétude pour la Commission.
Le fait est qu’il n’y a pas d’accord effectif entre l’Union européenne et les États-Unis concernant le champ d’application des données requises, à la délimitation de l’objectif, aux périodes de stockage des données ou aux transferts de données à des pays tiers.
En proposant cet amendement, le collège des commissaires devrait avoir honte.
Bien que M.&#160;Bolkestein nous ait assuré le 9&#160;septembre que la procédure impliquerait l’avis conforme du Parlement européen, comme l’exige l’article&#160;300 du Traité, ni ce Parlement ni les parlements nationaux ne se voient donner la parole à ce propos.
Dès lors, nous demandons à la Commission d’abandonner cet accord et de le remplacer par un accord international véritable.
Mon groupe souhaite un avis juridique à ce sujet.
La Commission ne peut vraiment pas y être opposée, même si elle est convaincue que cet accord est bon.
Le commissaire Patten vient de dire que l’accord est mieux que rien.
La Commission a fait passer un certain nombre de restrictions, mais l’accord vise encore de trop nombreuses données et celles-ci sont conservées durant une période ridiculement longue.
Si ceux-ci refusent, nous ne leur donnons tout simplement pas ces données.
Cela signifie bien entendu que les États-Unis demanderont ces informations aux passagers à l’aéroport, mais les citoyens se rendront compte immédiatement du volume de données dont nous parlons et je pense que la résistance s’organisera alors sur un autre front.
Il s’agit d’avoir la volonté politique de garantir le respect de nos propres lois européennes.
Je pense qu’il est du devoir de la Commission de veiller à l’application de ces lois. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire Patten, je crois que la position de faiblesse actuelle de l’Union européenne s’explique par le fait que nous avons renoncé à l’application de nos propres règles.
Le projet d’accord est contraire non seulement à la directive, mais aussi aux principes fondamentaux de l’Union européenne.
Il va de soi que nous devons lutter contre le terrorisme et que nous devons utiliser à cet effet des règles qui respectent les principes fondamentaux de notre Union européenne.
Ce n’est pas le cas, car cette mesure s’applique à tous les transporteurs aériens, y compris les transporteurs aériens américains lorsque la réservation a lieu en Europe.
C’est pour cette raison que nous sommes en faveur, au sein du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, de la conclusion de cet accord avec les États-Unis sur la base des points négociés avec la Commission, car nous mettrons ainsi enfin un terme à l’absence de réglementation, en permettant non seulement l’échange de données, mais aussi et surtout de nouvelles améliorations et négociations.
Les citoyens, que nous représentons et qui nous élisent, ne nous demandent pas de passer notre temps dans des débats interminables au sein de cette Assemblée; ils attendent de nous que nous prenions des mesures communes avec ceux qui ont gardé leur sang-froid.
La guerre contre le terrorisme doit être notre première priorité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous savons que le terrorisme est un domaine qui nécessite une coopération internationale et, puisque je suis originaire d’un pays qui a grandement souffert du terrorisme, je sais également que la coopération dans la lutte contre le terrorisme et toute mesure prise dans ce sens doivent respecter pleinement la société que les terroristes souhaitent éliminer.
Le problème, Monsieur le Président, est que le Parlement a été placé dans une situation intolérable par les décisions prises par la Commission à ce propos.
Enfin, Monsieur le Président, je voudrais poser une question.
Je m’excuse d’avoir parlé aussi longtemps au début de ce débat, mais je voudrais répondre à une remarque.
En tenant compte des réserves que j’ai émises plus tôt à propos du transfert des données, si la combinaison proposée de décision d’adéquation et d’accord international est suspendue, il ne fait aucun doute que certaines autorités de protection des données n’auront pas d’autre choix que de commencer à imposer aux compagnies aériennes de suspendre les transferts de données, avec toutes les conséquences que cela implique pour les compagnies aériennes et les passagers.
Personne ne devrait penser que nous avons proposé ceci sans tenir compte des libertés civiles.
Il m’arrive de penser que ce que nous proposons est bien mieux que ce que nous aurions si nous n’avions effectué ces arrangements et que nos libertés civiles sont mieux protégées qu’elles ne le seraient autrement.
Toutefois, j’admets que ma remarque ait pu paraître insultante et voudrais donc retirer ce que j’ai dit. &#160;&#160; - Merci, Monsieur Watson, pour cet éclaircissement; il a permis de détendre l’atmosphère dans cette Assemblée.
Le commissaire est en droit de solliciter la résolution de ce genre de choses.
Le débat est clos.
J’ai aussi demandé en commission, le jour du débat, qu’un avis juridique soit émis par son secrétariat, par les services juridiques du Parlement ou par la commission juridique et du marché intérieur, sur des points importants relatifs à la légalité ou autre de ce rapport, points que j’ai soulevés et présentés à l’époque.
J’ai eu l’impression que ma demande avait été acceptée, mais à ce jour, je n’ai pas encore entendu cet avis.
En fait, le rapport fait certaines observations juridiques et factuelles inadmissibles au Parlement.
Plus grave encore, le rapport soulève des points de droit tout à fait irrecevables au Parlement parce qu’ils nous contraindraient à discuter des lois des États membres, des pouvoirs législatifs des États membres et même des verdicts des tribunaux des États membres.
Un exemple est la référence, dans l’article 49, à un arrêt de la Cour constitutionnelle fédérale allemande sur une proposition législative introduite par le .
Je suis choqué: comment pouvons-nous mettre en doute le processus législatif appliqué au allemand ou déterminer la légalité ou autre de certains faits à la lumière du droit national italien ou de la loi 249/97, des délibérations des autorités nationales italiennes ou des arrêts de la Cour constitutionnelle italienne?
Je ne suis pas en mesure de discuter de toutes ces questions, pour une simple raison: elles ne relèvent pas de la compétence du Parlement et je demanderais dès lors que ce rapport soit jugé irrecevable ou soit renvoyé à la Commission jusqu’à ce qu’une étude juridique au sens strict du terme soit soumise sur ces questions, qui sont sérieuses. &#160;&#160; - Selon le règlement, Monsieur&#160;Ribeiro e Castro, vous n’auriez dû avoir qu’une minute, mais par générosité, je vous en ai accordé deux.
Pour en venir au cœur du sujet, il existe, dans les règles de procédure, une disposition selon laquelle les motions de ce type sur l’irrecevabilité doivent être reçues 24 heures à l’avance.
C’est la raison pour laquelle j’ai effectué un grand nombre de tests qui, à mon sens, devraient être effectués dans une situation aussi difficile.
Par ailleurs, il a été demandé à l’Institut européen du droit des médias à Düsseldorf, un institut très renommé, de mener une enquête dans tous les pays d’Europe.
J’ai parlé à un très grand nombre d’experts et tous, qu’ils représentent des journalistes, des médias publics ou des médias commerciaux, ont signalé qu’ils appréciaient mes recommandations.
J’ai aussi rédigé une série de recommandations destinées à promouvoir le pluralisme en Europe.
Une de ces recommandations concerne la définition de conditions minimales dans toute l’Union européenne pour s’assurer que les chaînes publiques sont bien indépendantes et libres de toute interférence du gouvernement, comme le recommande le Conseil de l’Europe.
Je ne vais pas énumérer ici toutes mes recommandations.
Je pense que la Commission a ce devoir.
La question à prendre en considération est de savoir si le pluralisme est hypothéqué par des concentrations ou d’autres menaces, car certains médias sont excessivement concentrés en une seule main.
Je regrette amèrement que certains députés, qui n’ont pas été impliqués dans le débat dès le départ, aient soudainement présenté de nombreux amendements pour saper ce rapport.
Je ne pense pas que ce rapport mérite cela, je ne m’y attendais pas et je pense aussi que c’est antidémocratique. &#160;&#160; &#160;- Monsieur le Président, je prends la parole pour parler des articles 3, 28, 64, 118, 151, 171 et 172 sur l’accès aux documents.
Un document publié par le service de presse du Parlement a déclaré que la liberté d’information en Italie était le thème le plus important de cette session et a déclaré une fois de plus que la liberté d’information en Italie était menacée.
Aucun rapport ou document portant ce titre n’est mis aux voix.
Il me semble que des fonctionnaires ont manipulé la situation et je demande donc au président du Parlement de veiller à ce que le Parlement et les fonctionnaires de la commission ne prennent pas parti sur le plan politique mais respectent les règles fondamentales et autres actes officiels du Parlement.
J’ai rédigé hier une protestation officielle destinée au président de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, qui a lui-même envoyé une lettre officielle de protestation au président du Parlement. &#160;&#160; - Monsieur Tajani, vous serez de toute manière repris au procès-verbal, car vous vous êtes exprimé.
Je me suis exprimé assez souvent à une heure aussi tardive; à propos des droits de l’homme en Afrique et de toutes sortes de questions de vie et de mort, mais je n’ai jamais vu autant de personnes présentes que je n’en vois ici ce soir.
La liberté d’expression et d’information, qui inclut la liberté et le pluralisme des médias, est l’un des principes communs à tous les États membres et sur lesquels l’Union est fondée, comme l’affirme l’article&#160;6 du traité sur l’Union européenne.
Ce droit est également évoqué à l’article&#160;11 de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne.
La question de la subsidiarité est essentielle à cet égard.
Les mesures nationales visant à promouvoir le pluralisme pourraient inclure, par exemple, des dispositions fixant la part de capital détenue dans les entreprises du secteur ou des actions de promotion de la diversité culturelle et linguistique du contenu.
Le but de toute mesure d’appui au pluralisme des médias est de protéger la liberté d’expression et de veiller à ce que les médias reflètent un large éventail de vues et d’opinions, ce qui est caractéristique d’une société démocratique.
Toutefois, le droit communautaire permet l’application de mesures de sauvegarde nationales en la matière.
Ainsi, la directive "Télévision sans frontières" contribue à la sauvegarde du pluralisme via certaines dispositions liées aux contenus et, notamment, ses dispositions relatives à la promotion des productions européennes et du travail des producteurs indépendants.
Le programme Media joue lui aussi un rôle important, tandis que l’application des règles de concurrence exerce une influence positive sur le pluralisme des médias.
Si l’objectif premier du droit européen applicable à la concurrence est économique et vise à permettre une concurrence réalisable entre les opérateurs du marché, ce droit permet aussi d’éviter un degré de contrôle excessif ou la détention de parts cumulées dans des entreprises du secteur susceptible de menacer l’existence d’un large éventail de vues et d’opinions sur le marché médiatique.
En conclusion, je souhaiterais répéter ce qu’a déclaré mon collègue Vitorino lors du débat sur les droits fondamentaux, le mois dernier.
La Commission s’évertue à garantir un contrôle approprié du respect de tous les droits fondamentaux dans l’Union.
Je suis désolé que ce débat ne m’ait pas permis de m’exprimer &#160;- comme on disait à Rome&#160;- sur la propriété des médias dans le pays que je connais le mieux.
Il suffit de lire la presse britannique du jour et les spéculations sur les raisons du virage à 180° effectué par Tony Blair sur la question du référendum sur l’UE pour constater que tel est le cas.
Dans notre rapport sur la directive "Télévision sans frontières", nous demandions un livre vert de la Commission et une étude spécifique sur ce sujet.
Toutefois, dans le monde actuel toujours plus concentré, l’Union européenne ne peut faire fi de ses responsabilités et de sa position particulière, libre du pouvoir de l’un ou l’autre grand magnat de la presse.
La commission des affaires constitutionnelles a adopté à l’unanimité son avis, qui se décline en trois points fondamentaux.
Le premier point est le conflit d’intérêt, pour lequel nous espérons tous&#160;- et j’insiste sur le mot "espérons"&#160;- l’élaboration de dispositions destinée à empêcher des personnalités politiques ou des candidats de détenir des intérêts économiques majeurs dans les médias.
Le deuxième point stipule qu’il est nécessaire d’élaborer une procédure selon laquelle le Parlement peut, de manière indépendante&#160;- je répète, indépendante&#160;- initier des procédures permettant d’enquêter sur la situation des droits de l’homme dans un État membre conformément à l’article 7, paragraphe 1, de notre Traité.
Enfin, le troisième point est celui dans lequel la commission des affaires constitutionnelles considère que n’importe quelle action d’un État membre impliquant une limitation de la liberté d’expression et d’information dans le pays constituera une violation de cet article.
Je voudrais souligner qu’il n’y a pas d’intention hostile, mais simplement un désir unanime, du moins au sein de la commission des affaires constitutionnelles, d’élaborer une procédure pour savoir comment le Parlement européen, le Conseil et la Commission doivent agir dans des cas aussi délicats. &#160;&#160; &#160;- Monsieur&#160;le Président, si vous me permettez une pointe d’ironie&#160;- qui, en ce moment, peut être une ruse pour échapper à un débat aussi épineux&#160;- je voudrais dire que la campagne électorale de la gauche italienne pour les élections européennes s’ouvre officiellement ce soir, au Parlement européen.
Le document dont nous discutons a, en fait, été piraté par un agenda secret&#160;- privant de toute valeur la recherche culturelle, scientifique et technique annoncée dans le titre&#160;-, même si le fait que le titre lui-même désigne l’Italie comme un pays dans lequel la liberté d’information est, soi-disant, plus menacée qu’ailleurs donne un avant-goût des conclusions partiales destinées uniquement à nuire au gouvernement italien et à son Premier ministre en particulier.
Pour étayer ce rapport, le rapporteur présente les conclusions d’une étude effectuée par un institut de Düsseldorf&#160;- qui n’a jamais été autorisée par ce Parlement&#160;- et dont les conclusions sont tout sauf claires et définitives.
Je pourrais donner une réponse, mais peut-être suis-je trop cynique.
Le texte original a été gonflé avec toute une série d’amendements qui présentent la situation en Italie sous un jour pour le moins paradoxal, avec des références et des critiques personnelles à l’encontre du Premier ministre italien qui ne cadrent pas avec le style et le langage du Parlement européen.
C’est une honte parce qu’on ne peut tout simplement pas voir où réside la vérité.
Ce rapport aurait pu contribuer à la faire respecter.
Malheureusement, le rapport la trahit et l’humilie. &#160;&#160; &#160;- Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur pour le travail appréciable qu’il a effectué avec compétence et impartialité.
Je le remercie tout particulièrement pour la patience dont il a fait preuve devant les critiques et l’obstructionnisme injustifié de ces derniers jours, qui n’étaient certainement pas inspirés par un intérêt pour la protection d’un droit fondamental des citoyens européens.
Le rapport, rédigé avec l’autorisation et conformément aux instructions de la Conférence des présidents, aborde le thème de la liberté et du pluralisme politique et culturel des médias, qui sont des éléments essentiels d’une démocratie complète.
Il s’agit également d’une valeur fondamentale de l’Union européenne, garantie par l’article 6 du Traité.
Le rapport, acceptable sur toute la ligne, analyse les critères à observer et les instruments qui peuvent être adoptés pour faire en sorte que la liberté et le pluralisme de l’information soient garantis, et suggère des possibilités d’intervention de la Communauté et des États membres, conformément au principe de subsidiarité.
Avec ses analyses et propositions, ce travail sera très important pour le futur de la Communauté élargie à 25 États membres.
Le rapport examine également les risques de violation de la liberté d’expression et d’information, en particulier en Italie, comme spécifié dans le mandat octroyé à la commission.
Les risques existent partout et toujours, mais il est difficile de nier la situation anormale en Italie, à cause de facteurs objectifs et incontestables: parce que l’Italie présente le niveau de concentration du marché audiovisuel le plus élevé d’Europe, caractérisé par le duopole d’une organisation publique, la RAI, et d’un groupe privé, Mediaset, qui rassemble 96,8% des ressources publicitaires, parce que le groupe Mediaset est contrôlé par le Premier ministre actuel, parce qu’en Italie, la structure et la programmation des télévisions de service public sont influencées par le gouvernement et sa majorité en place et parce que le conflit d’intérêts du Premier ministre n’a toujours pas été résolu.
Une fois de plus, les faits qui nous ont été présentés en ce qui concerne les risques pour la liberté d’information en Italie sont si évidents et sérieux qu’il serait inutile de les répéter.
Même le cas d’un député du Parlement européen inculpé pour collusion avec la maffia a été passé sous silence par les médias.
Nous avons tous vu l’obstructionnisme déployé contre le rapport Boogerd-Quaak ces derniers jours.
C’est un exemple rapport qui découle de son souci&#160;- partagé par la grande majorité au Parlement&#160;- de garantir la liberté d’information et d’expression dans l’Union européenne.
Nous aurions, bien sûr, préféré que la Commission fasse une proposition spécifique de directive ces cinq dernières années.
La situation préoccupe en effet de plus en plus tous les pays de l’Union, à la suite de concentrations massives des médias et de tentatives de plus en plus flagrantes des gouvernements de diriger, contrôler et utiliser les médias pour maintenir et accroître leur propre pouvoir.
L’Europe ne peut plus rester silencieuse face au scandale d’un Premier ministre qui possède les trois réseaux de télévisions privés, qui détient la plus grande société récoltant les ressources publicitaires de la télévision et qui contrôle les trois réseaux publics, à la tête desquels il place tous ses sympathisants politiques, sans compter qu’il annonce publiquement le renvoi de journalistes comme Enzo Biagi et Michele Santoro, qu’il considère indésirables.
Dans une Europe de plus en plus néolibérale et antidémocratique, où le pouvoir des médias contribue activement à un mode de réflexion unique, aux guerres et au démantèlement de l’État-providence, nous devons donner un signe pour montrer que nous changeons de cap ou, du moins, repensons les choses.
Je voudrais en connaître les raisons et savoir si vous les connaissez, Monsieur le Commissaire.
Le deuxième objectif consiste à donner un certain nombre d’exemples concrets de ces dangers qui existent certainement dans plusieurs pays, mais sont démontrés en Italie de manière tout à fait flagrante: la concentration pure et simple du pouvoir politique, médiatique et économique dans les mains d’une seule personne.
D’un point de vue politique, culturel et législatif, ceci serait quasi impossible dans n’importe quelle autre démocratie occidentale.
Le troisième point que je veux souligner dans ce rapport sont les recommandations qu’il fait.
Elles constituent la résolution du conflit d’intérêts et de la concentration du pouvoir médiatique italien dans les mains de deux individus et demandent&#160;- je le répète peut-être, mais je pense que c’est particulièrement important&#160;- à la Commission d’agir et de légiférer sur ce point.
Je trouve déprimant qu’une certaine partie de la gauche italienne, aveuglée par son besoin d’accuser le Premier ministre italien et, par conséquent, tout le gouvernement&#160;- qui, comme j’ai le plaisir de le rappeler, a été élu démocratiquement par une majorité&#160;- concocte et consente à un rapport inquisitorial comme celui-ci, dédié "plus particulièrement à la situation en Italie", comme l’indique le titre, avec le seul but de discréditer l’Italie elle-même.
Je me dois de le dire pour les députés ici présents. &#160;&#160; &#160;- Je prends la parole pour une raison personnelle, Monsieur le Président.
M.&#160;Cox a déjà eu l’occasion de préciser assez clairement la position et les droits des membres travaillant dans cette Assemblée.
Cette Assemblée a observé un malaise manifestement grandissant chez une bonne partie des professionnels de l’information et du public en ce qui concerne les informations qu’ils reçoivent via les médias.
La concentration d’organisations médiatiques privées dans quelques mains et l’abus des médias publics par les autorités publiques et par les gouvernements sont les deux principales inquiétudes en la matière.
La législation communautaire, Monsieur&#160;le Président, devrait prendre en considération ce besoin de pluralité et disposer d’instruments pour la défendre activement.
Monsieur le Président, je crois que la Commission et les États membres devraient étudier ces propositions et les accepter ou, à tout le moins, nous indiquer ce qu’ils en pensent.
Je suis donc optimiste sur ce plan.
J’espère que les institutions pourront agir comme les citoyens attendent que nous agissions. &#160;&#160; - Monsieur le Président, permettez-moi de parler anglais pour ménager les interprètes.
Permettez-moi de dire que je désapprouve ce comportement; pas parce que j’appartiens à un groupe communiste nostalgique ou que je suis, comme le disent certains, un bolchevik, mais parce que je respecte encore cette Assemblée, ses traditions, ses normes et ses règles. &#160;&#160; &#160;- Monsieur le Président, je pense que le débat que nous menons actuellement ne concerne pas seulement l’Italie.
Sur ce plan, nous admirons des modèles de télévision publique comme la BBC et nous voudrions, en tant que citoyens de Valence, que , mais aussi , notre télévision locale, soient neutres et que nous ayons à l’avenir une société de télévision neutre donnant la parole à tous les partis.
Un parti comme le mien, qui constitue la troisième force politique municipale du pays, est absent de notre paysage télévisuel et je pense que cette question est fondamentale pour l’intégration européenne. &#160;&#160; &#160;- Monsieur&#160;le Président, je prends la parole en mon nom propre et je m’exprimerai en italien, car je ne maîtrise pas l’anglais comme M.&#160;Manisco.
Ce simple fait, Monsieur&#160;le Commissaire, montre toutefois que c’est la Commission européenne qui a failli à ses obligations dans ce débat.
Au cours des deux dernières années, le Parlement a invité deux fois la Commission à rédiger un projet de directive, et cela n’a pas été fait.
Celui-ci a été porté à l’attention de ce Parlement à l’aide d’une résolution signée par moi-même et par 31 autres membres du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens ou d’autres groupes de droite, car il est bien plus profond que le simple cas de l’Italie et concerne une valeur qui appartient à l’ensemble de l’Europe et à chaque civilisation.
La télévision de service public n’a jamais échappé au contrôle du parti et la télévision privée est elle aussi entièrement entre les mains politiques du gouvernement.
Ce qui est écrit dans ce rapport déshonorant n’est pas vrai et le rapporteur aurait pu le baser, par exemple, sur des données d’un institut indépendant comme l’.
Pourtant, le rapporteur a préféré ignorer de nombreux éléments: il a même ignoré ce qui est arrivé au journaliste Hans-Martin Tillack à quelques pas du Parlement européen.
Bref, il s’agit d’un mauvais rapport et d’une honte pour ce Parlement! &#160;&#160; &#160;- Chère Madame&#160;Boogerd-Quaak, ce qui est bien avec la démocratie, c’est que les gens peuvent avoir des idées tout à fait différentes sur un même sujet.
En février 2003, réagissant aux conclusions du Conseil JAI de décembre 2002, la Commission a présenté un train de mesures pratiques visant à lever les incohérences juridiques et les difficultés pratiques liées au compostage des documents de voyage des ressortissants des pays tiers aux frontières extérieures des États membres.
En novembre 2003, la Commission a présenté une proposition de règlement qui vise, primo, à imposer aux États membres l’obligation de compostage systématique desdits documents; secundo, à arrêter les conditions aux termes desquelles l’absence de cachet d’entrée peut constituer une preuve de ce que la personne est en séjour illégale sur le territoire de l’État membre; et, tertio, à veiller à ce que les contrôles effectués aux frontières extérieures ne soient relâchés que dans des circonstances exceptionnelles et imprévues.
L’obligation faite aux États membres de composter systématiquement les documents de voyage des ressortissants des pays tiers permettra de faire de l’absence d’un cachet d’entrée la preuve d’un séjour illégal.
J’espère que les parlementaires qui ont retardé l’heure de leur coucher pour écouter ces commentaires les trouveront utiles et je me réjouis d’écouter le débat qui va suivre. &#160;&#160; .&#160;- Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord remercier mes collègues et députés pour leurs amendements, qui ont enrichi cette proposition de règlement du Conseil décrétant l’obligation pour les autorités compétentes des États membres de composter systématiquement les documents de voyage de ressortissants de pays tiers lorsqu’ils franchissent les frontières extérieures des États membres.
Cette disposition modifie la convention d’application de l’accord de Schengen et le "manuel commun" établi à cette fin.
Compte tenu de la suppression totale de contrôles aux frontières intérieures entre les États membres, l’objectif est de déplacer ces contrôles jusqu’à leurs frontières extérieures tout en renforçant la coopération judiciaire, douanière et policière par ce qu’on pourrait appeler des mesures compensatoires destinées à assurer la sécurité du territoire de l’Union européenne.
Il est important de faire un effort pour rationaliser et harmoniser les systèmes de contrôle aux frontières: en effet, la création progressive de l’espace Schengen a engendré une diversification des procédures de contrôle aux frontières dans les différents États membres.
Cette multitude de procédures a entravé les efforts visant à vérifier si des citoyens de pays tiers sur le territoire des États membres répondent aux conditions de séjour, surtout de séjour de courte durée.
La Commission a, pour cette raison, produit cette proposition de règlement du Conseil destinée à rendre obligatoire le compostage systématique des documents de voyage de ces citoyens lors de contrôles d’immigration aux frontières extérieures, et à établir des règles communes en la matière.
Enfin, je tiens à souligner que ce règlement n’est sans doute qu’un premier pas vers une réforme plus profonde du système, qui comprendra également le compostage systématique des documents&#160;- une forme de contrôle adéquate, dans ce cas&#160;- pour ceux qui quittent l’espace Schengen. &#160;&#160; &#160;- Monsieur le Président, je voudrais bien sûr commencer par remercier la Commission pour sa proposition ainsi que le rapporteur pour le travail accompli, tant d’un point de vue technique qu’en termes de coopération avec les autres députés, puisque cela nous a permis d’incorporer certaines de nos propositions dans son rapport.
Un des objectifs de la politique communautaire est le contrôle de l’immigration pour promouvoir, d’une part, l’intégration d’immigrants et, d’autre part, le retour sûr dans leur pays d’origine en cas d’immigration illégale.
Dans ce contexte, le contrôle des frontières extérieures des États parties à l’accord de Schengen est essentiel pour atteindre ces objectifs.
Si nous voulons améliorer la sécurité et faire de l’Union européenne une région plus sûre, nous devons aussi améliorer le fonctionnement de nos frontières extérieures et, en particulier, des frontières de Schengen.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Le but de la présente proposition était de réformer ledit règlement afin de tenir compte de l’évolution des schémas d’utilisation des drogues, du mode de fonctionnement actuel de l’Observatoire, des effets de l’élargissement et des mesures horizontales que la Commission souhaiterait voir s’appliquer aux agences en général.
Par rapport au règlement précédent, les principaux changements sont les suivants.
Secundo, afin de tenir compte de l’élargissement, nous avons mis en place un certain nombre de mesures visant à permettre à l’Observatoire de fonctionner efficacement au sein d’une Europe élargie&#160;- la création, par exemple, d’un poste de vice-président et d’un Bureau et l’examen de la composition du comité scientifique de l’Observatoire.
Tertio, il y a la question de la participation du Parlement européen au conseil d’administration.
Je veux souligner que, des quinze agences concernées, trois seulement&#160;- l’Agence pour l’environnement, l’Agence des médicaments et l’Observatoire des phénomènes racistes et xénophobes&#160;- comptent des représentants du Parlement européen dans leur conseil d’administration.
L’autre élément neuf dans la proposition de la Commission est d’une nature plus technique et concerne soit des corrections liées à l’exercice de consolidation, soit la mise à jour des procédures au sein des nouvelles agences.
La Commission était contre l’idée et elle a justifié son opposition.
La commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures n’était pas d’accord.
Ceci m’amène à supposer que nous pouvons accepter cet observatoire tout comme les trois autres agences et si notre Assemblée pense que ses membres jouent un rôle important dans le travail de cet organe, alors je travaille sur l’hypothèse que la Commission l’acceptera aussi comme la décision démocratique de notre Assemblée.
Je pense que le travail que nous accomplissons est utile à cette fin, donc je pense que nous parviendrons demain à une décision censée, qui renforce de manière significative l’observatoire et qui lui permette de poursuivre son travail. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il apparaît indispensable de modifier les règles de fonctionnement de l’Observatoire européen des drogues et des toxicomanies.
Selon la proposition de la Commission, les principales tâches de l’observatoire sont la collecte, l’analyse et la diffusion de données transnationales sur les problèmes de la drogue.
Ce n’est que de cette manière que les États membres connaîtront les pratiques les meilleures et les plus efficaces dans ce domaine difficile.
La procédure de sélection devrait être transparente et susciter l’intérêt de tous les candidats potentiels.
J’ai proposé des amendements dans ce sens, ils ont été acceptés.
Nous ne voulons pas être inhibés dans notre rôle de supervision parce que nous siégeons nous-mêmes au conseil d’administration.
Enfin, je voudrais également féliciter le commissaire Vitorino, responsable du dossier, pour ses efforts tout au long de ces dernières années. &#160;&#160; - Le débat est clos.
