Dialogue entre le gouvernement chinois et les envoyés du Dalaï Lama (débat) L'ordre du jour appelle six propositions de résolution concernant le dialogue entre le gouvernement chinois et les envoyés du Dalaï Lama.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier toutes les personnes présentes pour ce débat sur le Tibet d'autant plus que nous avons atteint une étape importante en ce sens que des solutions à un problème qui couve depuis des décennies sont à portée de main.
Monsieur le Président, le Parlement européen a adopté, le 26 octobre 2006, une résolution condamnant la fusillade de femmes et d'enfants non armés au col de Nangpa-la.
J'estime que ce problème devrait constituer une priorité pour le nouveau président du Parlement européen et donc, Mesdames et Messieurs, pour nous tous.
Les discussions d'aujourd'hui concernant le dialogue entre le gouvernement chinois et les représentants du Dalaï Lama revêtent, selon moi, une importance particulière pour un certain nombre de raisons, mais surtout parce que les négociations ont officiellement débuté à Beijing, le 17 janvier de cette année, en vue de la conclusion d'un nouvel accord relatif aux bases d'un partenariat et d'une coopération entre l'Union européenne et la Chine.
Le Parlement européen, qui a adopté dans le passé plus d'une résolution sur le Tibet, sur la situation des droits de l'homme dans la République populaire de Chine ainsi que sur le dialogue entre la République populaire de Chine et les représentants du Dalaï Lama, doit, selon moi, insister auprès du Conseil européen, de la Commission et des États membres de l'Union européenne pour qu'ils soutiennent activement le renforcement de ce dialogue et pour qu'un résultat soit obtenu.
Entre-temps, plus de 1 200 000 des six millions de Tibétains ont perdu la vie sous l'occupation chinoise commencée en 1951.
Chaque année, quelque 3 000 Tibétains fuient leur pays.
Il faut que la Commission européenne soulève la question du dialogue avec le Dalaï Lama à l'occasion des négociations concernant le nouvel accord de partenariat et de coopération entre la Chine et l'Union.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, le problème du Tibet persiste depuis de nombreuses années et, comme nous l'avons déjà dit, cette Assemblée a déjà abordé différents aspects de ce problème à de nombreuses reprises.
En dépit du fait que le gouvernement de la République populaire de Chine et les représentants du Dalaï Lama se sont rencontrés à cinq reprises depuis 2002 en vue d'un dialogue, il est tout à fait évident que des différences fondamentales empêchent de trouver un accord définitif qui clarifierait le statut du Tibet d'une manière qui soit à la fois satisfaisante pour l'ensemble des parties et juste et correcte, en particulier pour la population tibétaine.
La question du Tibet montre une nouvelle fois que la rhétorique européenne se réduit bien trop souvent à un emballage de préceptes moraux et qu'en réalité seuls les intérêts économiques comptent.
Cette question est régulièrement soulevée par l'Union européenne dans le cadre du dialogue bilatéral sur les droits de l'homme, ainsi qu'au plus haut niveau politique, pendant les sommets bilatéraux et les réunions des hauts fonctionnaires.
La Commission a régulièrement tenu cette Assemblée informée de sa politique générale vis-à-vis du Tibet et continuera à le faire.
Comme l'a souligné la commissaire Fischer Boel devant cette Assemblée en octobre 2006, l'Union européenne n'a cessé d'affirmer que l'établissement d'un dialogue direct entre le Dalaï Lama et les autorités chinoises était le seul moyen réaliste de contribuer à un règlement pacifique et durable de la question du Tibet, lequel débouchera, nous l'espérons, sur la reconnaissance d'une véritable autonomie pour la région tibétaine.
Je voudrais également vous remercier de votre attention et de votre soutien, notamment dans le cadre de cette résolution, car ce soutien contribue à aider le processus.
