Ils doivent être traités conformément à la convention des réfugiés de 1951 et personne - je dis bien personne - ne devrait être forcé de retourner en Iran.
En résumé, il s'agit ici de défendre les droits individuels des personnes résidant dans le camp d'Ashraf.
auteur. - (EN) Monsieur le Président, ce matin, nous voterons sur une proposition de résolution commune cosignée par quatre groupes politiques et portant sur la situation dans le camp de réfugiés d'Ashraf en Irak.
Dans deux résolutions datant de 2007 et 2008, notre Parlement avait confirmé le statut juridique des habitants d'Ashraf aux termes de la quatrième convention de Genève.
Le gouvernement irakien a lui aussi procédé à un contrôle approfondi de tous les habitants d'Ashraf - en avril de cette année.
auteur. - (EN) Monsieur le Président, la situation du camp d'Ashraf, où vivent 3 500 membres du principal parti d'opposition en Iran, l'Organisation des Moudjahidines du peuple d'Iran, est très préoccupante depuis un certain temps et a fait l'objet de plusieurs résolutions dans cette Assemblée au cours de ces dernières années.
Je pense qu'il nous faut absolument comprendre que ces amendements sont néfastes pour la sécurité des résidents d'Ashraf et doivent être rejetés.
Près de 4 000 personnes, membres de l'opposition iranienne, risquent à tout moment d'être déportées par les autorités irakiennes vers l'Iran, où le régime en place a déjà exécuté plus de 22 000 de leurs amis.
Que l'on soutienne ou non l'Organisation des Moudjahidines du peuple iranien, dans un débat sur les droits de l'homme, personne dans cette Assemblée ne devrait contester des amendements cherchant à faire appliquer les obligations en matière de droits de l'homme d'une ou de toutes les parties, où que ce soit dans le monde. (CS) Monsieur le Président, trente secondes me suffiront.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, la Commission suit régulièrement l'évolution de la situation en Iraq, notamment en ce qui concerne le camp d'Ashraf.
