FRONTEX doit disposer de ressources matérielles et logistiques adéquates pour pouvoir exécuter les opérations spéciales conjointes ainsi que les missions de surveillance permanentes dans les zones à haut risque.
FRONTEX doit pouvoir continuer à développer les accords de travail et à mettre en place une coopération avec les pays d'origine conformément à ses besoins spécifiques.
Mesdames et Messieurs, nous devons garder à l'esprit que FRONTEX et EUROSUR ne sont pas une panacée, mais de précieux outils qui servent une politique de l'immigration européenne dont l'objectif ultime est que l'immigration soit un facteur de développement, tant pour les pays d'accueil que pour les pays d'origine, mais, par dessus tout, pour les immigrants eux-mêmes.
Par exemple, imposer aux États membres de mettre à la disposition de l'agence un certain équipement ou alors permettre à l'agence de louer ou d'acheter son propre équipement.
Je rappelle, à cet égard, que les résultats de l'évaluation indépendante sur le mandat de l'agence prévue par l'article 33 du règlement FRONTEX seront connus en 2009.
Je suis de ceux qui pensent que si FRONTEX pouvait exercer ses opérations de surveillance au plus près des frontières des côtes des pays tiers, cela éviterait des catastrophes humanitaires et cela permettrait une efficacité beaucoup plus grande dans la surveillance de nos frontières.
Donc, je voudrais vous remercier pour le soutien important et global du Parlement européen aux communications de la Commission, s'agissant de FRONTEX.
Cependant, il ne s'agit pas ici de solidarité avec nos semblables, qui fuient leur pays, mais plutôt de solidarité entre États membres.
Cela montre que FRONTEX joue son rôle dans le respect de la vie humaine et des droits de l'homme.
Pourtant, nous devons en faire plus, nous voulons que FRONTEX soit plus productive dans ses opérations.
Avant de conclure, je voudrais souhaiter à tous les députés, à notre fantastique commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, au président et au commissaire Barrot un joyeux Noël et une bonne année.
En tant que tel, cette agence devrait non seulement respecter les valeurs fondamentales de l'UE dans ses activités, mais aussi œuvrer à leur promotion, en particulier dans un domaine qui touche à des questions critiques relatives à la migration et à la liberté de mouvement.
au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je crois que nous devrions essayer de dresser un bilan des échecs de FRONTEX au cours des trois dernières années.
Il y a eu à peine plus de 30 opérations conjointes aux frontières, les décès en mer ont augmenté au cours des trois dernières années et la plus grande partie des ressources qui, hélas, continuent d'augmenter, est destinée à la protection des frontières maritimes, même si FRONTEX prétend que seulement 15 % des immigrants irréguliers arrivent dans l'Union européenne par la mer.
Faire faire demi-tour aux gens aux frontières est une utopie réactionnaire, et je crois qu'il est très difficile de restreindre le besoin naturel de libre circulation des hommes et des femmes.
au nom du groupe IND/DEM. - (NL) Monsieur le Président, l'Europe forteresse commence à présent sur le continent africain, où les immigrants clandestins sont interceptés par les autorités avant d'atteindre l'Union européenne, et ce avec l'aide financière et logistique de l'Union européenne au nom des autorités locales.
L'amendement 4 au rapport de M.
La Libye est un important pays de transit pour l'immigration clandestine en direction de l'Europe.
En ce qui concerne l'évaluation par le Parlement du paquet stratégique pour la gestion à long terme des frontières de l'UE, je regrette que le débat sur les rapports FRONTEX et EUROSUR ne coïncide pas avec le débat sur la proposition de la Commission relative au système d'entrée/de sortie, au programme d'enregistrement des voyages et au système électronique d'autorisation de voyage (ESTA) afin que nous puissions avoir une vision globale de la manière dont la gestion des frontières orientales de l'Union européenne va évoluer à l'avenir. (BG) Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, 670 km de côte de la mer Noire font partie de la frontière orientale extérieure de l'Union européenne depuis plus de deux ans maintenant.
Cette stratégie doit avoir pour objectif de faire participer les pays de la région aux projets et activités qui sont entrepris par les États membres de l'Union européenne.
Une autre initiative importante qui doit recevoir plus de ressources et de fonds, non seulement des institutions européennes, mais aussi des États membres, est la dispense de davantage de formations au personnel participant à la logistique et aux opérations de FRONTEX.
Pour leur permettre d'accomplir efficacement les missions qui leur ont été confiées, les personnes qui travaillent pour les autorités de contrôle frontalier des États membres doivent être versées dans le droit international et maritime ainsi que dans le droit d'asile et les droits de l'homme fondamentaux.
En tant que député européen de Roumanie, qui gère plus de 2 000 km de frontière extérieure orientale de l'UE, je voudrais aussi souligner qu'il est vital de consacrer toute notre attention à cette frontière. (PL) Monsieur le Président, l'Union européenne manque d'un plan de coopération global avec les pays qui bordent ses frontières orientales.
Outre les objectifs à long terme que l'Union européenne a fixés pour ces pays, nous devrions aussi définir des objectifs spécifiques à court terme et mettre en œuvre un système permettant d'évaluer dans quelle mesure ces pays respectent les principes de coopération transfrontalière établis.
Je crois que FRONTEX a un rôle à jouer, un rôle positif, bien sûr.
J'ai eu l'occasion de voir par moi-même - par exemple, lorsque nous étions au Sénégal et au siège de l'agence à Varsovie - que tous les hommes et les femmes qui travaillent pour FRONTEX sont extrêmement dévoués à leur travail et très conscients du travail qu'ils accomplissent.
Il y a selon moi deux concepts dont nous devons débattre de manière plus approfondie.
Le vote aura lieu demain, jeudi 18 décembre 2008.
Cependant, je partage entièrement l'avis du rapporteur: FRONTEX doit être accompagnée d'une politique d'immigration légale afin de lutter efficacement contre l'immigration clandestine.
Enfin, mais ce n'est pas le moins important, la coopération avec les pays tiers devrait également être une priorité en vue d'accroître l'efficacité de FRONTEX.
par écrit. - (PL) Le travail de l'agence FRONTEX m'intéresse, car c'est la seule institution européenne basée en Pologne.
Depuis 2005, FRONTEX fournit ces instruments, ainsi qu'un système de surveillance pour les frontières EUROSUR.
Même si nous acceptons que chaque État membre ait le contrôle de ses propres frontières, au vu de la situation sur nos frontières orientales et méridionales, nous devrions coopérer afin de partager les ressources matérielles et humaines disponibles, afin de lutter contre ce phénomène.
Outre les mesures visant à contrôler les afflux d'immigrants clandestins, FRONTEX devrait aussi contribuer à renforcer un partenariat global avec les pays tiers et être chargée de prendre certaines décisions concernant le droit d'asile.
