Outre ce développement important, il s'agissait également pour les présidents Toomas Hendrik Ilves et Dmitri Medvedev de la première réunion officielle des chefs d'État des deux pays en plus de 14 ans.
En juin 2006, les services sociaux ont retiré les enfants du citoyen bulgare résidant aux Pays-Bas Roumyana Ivanova.
L'Agence bulgare pour la protection de l'enfant et d'autres organisations continuent d'envoyer des requêtes afin que l'on autorise les enfants à être élevés en Bulgarie, conformément aux articles 5, 9 et 20 de la Convention des Nations unies sur les droits de l'enfant relatifs au contact direct avec les parents, à l'adoption et à leur prise en charge dans leur pays natal.
En 2007, 12 millions d'euros ont été perçus côté bulgare, alors que seulement 17 000 euros ont été investis dans l'entretien du pont.
Je demande également à la Commission d'encourager la recherche d'une solution à ce problème d'ordre public urgent. (ET) Mon collègue Toomas Savi a déjà fait allusion à Khanty-Mansiysk, cette petite ville de Sibérie où a été organisé le sommet Union européenne-Russie à la fin du mois dernier, et qui a également accueilli un autre événement très important, à savoir le cinquième congrès mondial des peuples finno-ougriens auquel ont participé les présidents de quatre pays - à savoir, la Russie, la Hongrie, la Finlande et l'Estonie.
Je suis convaincu que cette initiative aura un effet positif sur l'amélioration de l'état de santé des citoyens européens qui, pour diverses raisons, ne peuvent obtenir de tels services dans leur pays d'origine, en plus d'accroître la qualité des procédures médicales au sein de l'Union. (PL) Monsieur le Président, les députés polonais sont particulièrement préoccupés par la situation en Biélorussie, un pays qui borde l'Union européenne.
Je voudrais être clair: je ne demande pas de compromis pour la Bulgarie ou la Roumanie, mais un traitement juste et équitable pour chaque État membre. (SK) En mars 2003, lorsque le régime de M.
Dans le cas de Založby za serbski lud (Fondation pour le peuple sorabe), les ressources ont été progressivement réduites au fil des ans.
Des plans prévoient en effet de délocaliser une partie des activités de Fujitsu aux États-Unis, ce qui pourrait entraîner la perte de jusqu'à 140 emplois.
Je voudrais savoir s'il y a des raisons précises pour lesquelles ce poste n'est pas pourvu et les candidats qui ont été choisis ne sont pas nommés. (RO) Le programme de travail de la Commission pour 2008 inclut, entre autres initiatives stratégiques, l'adoption d'un paquet concernant le développement du transport écologique.
Je suis heureux de pouvoir vous annoncer qu'en ce bref laps de temps, nous avons déjà recueilli 14 000 signatures.
J'espère que celle-ci ne vous décourage pas et que vous développerez d'autres initiatives au cours des six mois à venir. (PL) Monsieur le Président, il y a quelques mois nous avons organisé au sein de ce Parlement un débat sur la situation du chantier naval de Gdañsk.
De nombreux civils, officiers de police et manifestants ont été blessés et notamment le directeur administratif du parti libéral hongrois, Gábor Horn, et un député socialiste du Parlement européen, Katalin Lévai.
Je voudrais quand même vous rappeler qu'encercler la maison du peuple européen de CRS est une étrange manière de débuter la présidence française et je tiens à dire que nous souhaitons que cette maison reste une maison des peuples ouverte aux citoyens. (SK) Comme nous ne nous réunirons plus avant le 21 août, date du 40e anniversaire de l'occupation de la Tchécoslovaquie par les troupes du Pacte de Varsovie, j'estime de mon devoir d'attirer votre attention sur ces événements dramatiques.
Dans leurs discours, la délégation de l'UE et les quatre chefs d'État, en particulier le chef d'État hongrois, ont souligné l'importance de permettre aux peuples menacés d'avoir des groupes de danse et des chorales, mais aussi de bénéficier d'une éducation dans leur langue maternelle et du droit de disposer d'eux-mêmes.
Le deuxième est que nous sommes confrontés à une situation incompréhensible, dans laquelle le parlement d'un pays européen souhaite voter une décision visant à rendre son pays monolingue alors que celui-ci compte 75 langues régionales.
Merci. (PL) Madame la Présidente, quelques semaines avant les Jeux olympiques de Pékin, la seule station d'information indépendante, New Tang Dynasty Television, a cessé d'émettre en Chine.
Le Parlement européen a le devoir de protéger les droits personnels et la vie privée des citoyens européens lorsque ceux-ci sont violés.
En d'autres termes, si vous voulez acheter pour 10 millions d'euros de contrats à terme sur le pétrole, vous ne devez investir qu'un demi-million d'euros.
