&#160;&#160; - Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le 22&#160;juillet 2004. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, j’ai la très douloureuse tâche&#160;- une tâche que mes prédécesseurs ont assumée avant moi&#160;- d’ouvrir la session de septembre en rappelant les attaques terroristes subies par le monde.
Nous ne pouvons toutefois commencer nos travaux un 13&#160;septembre sans rendre hommage, par la minute de silence que nous respecterons demain, à l’ensemble des victimes de toutes les attaques terroristes qui ont fait couler le sang à travers le monde, ainsi qu’à toutes les victimes du 11&#160;septembre&#160;2001 à New York et du 11&#160;mars&#160;2004 à Madrid, pour ne citer que les événements les plus récents et les plus frappants.
Je ne peux conclure sans lancer un appel aux ravisseurs des deux collaboratrices d’ONG enlevées en Irak, deux Italiennes victimes d’un kidnapping en raison de leur engagement humanitaire et de leur action en faveur des enfants irakiens, à l’instar des deux journalistes français qui travaillaient pour accomplir leur mission, celle de nous informer de tout ce qui se passe là-bas.
Le mois dernier, le régime iranien a pendu une jeune fille de 16&#160;ans. &#160;&#160; - Monsieur Stevenson, vous aurez l’occasion d’intervenir en temps utile, lorsque la parole vous sera donnée dans le cadre du débat approprié, c’est-à-dire lorsque tous les députés ont la possibilité d’intervenir pendant une minute.
La chaîne de vente au détail Lidl procède de la sorte délibérément, car ces personnes&#160;- jeunes pour la plupart&#160;- doivent rentrer dans leur pays respectif après les vacances et ne seront pas en mesure de réclamer l’argent qui leur est dû.
L’écureuil roux&#160;- notre écureuil européen&#160;- est maintenant menacé par un rival plus grand, plus robuste et par la destruction de son habitat naturel, nos régions boisées de feuillus.
Même avant les premiers Jeux paralympiques de 1960, ils étaient perçus… &#160;&#160; - Pardonnez-moi, Madame Tzampazi, mais je suis contraint de limiter votre temps de parole malgré vos commentaires intéressants. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je ne parle certainement pas souvent au nom des agriculteurs, mais ma région, dans le nord-est de l’Angleterre, a connu les pires intempéries et les plus mauvaises récoltes de ces 40&#160;dernières années.
Premièrement, je tiens à ce que nous faisions part de nos condoléances et de notre solidarité à tous ceux qui ont été frappés par le deuil, les blessures et les pertes.
Nous, les Occidentaux, devons cesser d’utiliser l’énergie à tort et à travers, car sinon, ce sont les pauvres du Sud et de l’Est, voire les agriculteurs européens en difficulté financière, qui en souffriront. &#160;&#160; - Monsieur le Président, s’agissant de l’accord de paix&#160;II en Irlande du Nord, comme vous le savez sans doute, le Conseil a demandé à la Commission d’avancer des propositions en vue de proroger ce programme de deux ans, de 2004 à 2006.
Je voudrais vous demander, Monsieur le Président, de prier instamment la Commission de respecter la résolution du Parlement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais revenir sur la question des otages détenus en Irak.
Ce Parlement ne peut-il envoyer une lettre à tous les parlements nationaux des 25&#160;États membres et les prier de présenter une pétition similaire, un appel similaire en tant qu’organes élus démocratiquement, symboles du respect de l’individu, pour demander la libération immédiate de tous les otages détenus en Irak? &#160;&#160; - Monsieur le Président, à l’entame de cette séance, le Parlement européen a adopté votre proposition: demain, en séance plénière, nous observerons une minute de silence pour les victimes de Beslan.
Je demande que le Parlement européen soit présent lors du colloque international organisé par une ONG à Lampedusa. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais attirer l’attention de cette Assemblée sur les nouvelles inquiétantes qui nous parviennent de la frontière sud-est de l’Union européenne, de la région serbe communément appelée la Vojvodine.
Nous essayons évidemment de lutter contre ces problèmes.
Nos programmes de développement rural soutiennent un large éventail d’activités forestières, en débloquant des fonds pour la prévention des incendies et la réhabilitation des forêts endommagées par des incendies, en fonction de priorités décidées par les États membres.
Le Portugal dispose d’environ 149&#160;millions d’euros issus du Fonds européen d’orientation et de garantie agricole pour la prévention et la réhabilitation pour la période 2000-2006.
Il a déjà été mobilisé à la suite des énormes incendies survenues l’année dernière au Portugal et en Espagne et, à leur demande, il a octroyé 48,5&#160;millions d’euros au Portugal et 1,3&#160;millions à l’Espagne.
En 2003 et 2004, le Portugal a envoyé des demandes d’aide au Centre d’information et de surveillance de l’UE, qui a alors coordonné les offres de soutien émanant d’autres pays participants.
En 2003, le Portugal a accepté l’aide de deux avions italiens et trois avions allemands.
Il est vrai que la France a envoyé deux aéronefs pour aider à combattre les incendies au Portugal, mais cela ne s’est absolument pas fait de manière coordonnée.
Dans le cas contraire&#160;- il pleut en Galice, mais pas en Andalousie&#160;-, certains députés devraient peut-être commencer à se demander à quoi on été dépensés les 820&#160;millions d’euros mentionnés par Mme la commissaire Wallström. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chaque année, on vient de le voir, à peu près à cette époque, le débat tourne toujours autour du thème des incendies de forêt.
Heureusement, et même si le bilan des incendies est toujours trop lourd et trop catastrophique, les incendies qui ont, cette année, touché les États membres du Sud de l’Union européenne, notamment, ont été moins violents; nous n’avons pas non plus eu à déplorer les milliers de décès causés par un été caniculaire.
Nous nous pencherons également sur le besoin de nouvelles mesures de prévention lors de la mise en œuvre du règlement «Forest Focus», ainsi que lorsque nous examinerons la proposition de règlement du Conseil relatif au développement rural.
C’est déjà grave en soi.
Je demande donc à la Commission et au Conseil s’ils sont conscients de ce danger, s’ils partagent cette inquiétude et, par conséquent, ce qu’ils comptent faire afin que ce pas en arrière ne soit pas accompli.
La position européenne sera coordonnée, par moments, suivant des procédures normales impliquant le Coreper. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et des démocrates européens estime que la question orale posée par le groupe des Verts et le débat sur la prochaine session de l’Organisation de l’aviation civile internationale ne sont ni opportuns ni pertinents au niveau du contenu, parce que la question présuppose que les États-Unis présenteront une résolution à l’OACI le 28&#160;septembre.
Il est dans l’intérêt des passagers également que les compagnies aériennes européennes répondent aux questions sur les effets possibles sur le transport aérien et sur la concurrence des compagnies des pays tiers et ce, d’autant plus au vu des charges économiques extrêmement lourdes qui pèsent déjà sur les compagnies aériennes européennes en conséquence du 11&#160;septembre 2001 et de l’augmentation du prix du pétrole.
Voilà pourquoi, Madame la Commissaire, la plupart des députés de cette Assemblée rejoignent la Commission dans son opinion selon laquelle, comme vous l’avez dit, l’UE doit se présenter la plus unie possible dans le cadre de l’OACI.
Nous ne discutons pas d’une proposition de la Commission, mais du fait que la Commission doit garder les mains libres pour avancer une proposition si elle en perçoit la nécessité.
Ce que je voudrais savoir, c’est si ce sera toujours le cas à la fin du mois. Êtes-vous certaine que les 25&#160;membres du Conseil adopteront une position commune et prévoiront une réserve si nécessaire?
Comprenez-moi bien: je ne veux pas négliger l’aspect économique de l’aviation, mais il doit être possible pour nous en tant qu’Union d’adopter une politique sans que personne ne nous lie les mains à l’avance. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je suis particulièrement reconnaissant à la commissaire d’avoir souligné que tous les instruments sont nécessaires pour garantir la protection du climat et décrit les objectifs de l’OACI comme étant contraires à tous ceux que nous nous sommes fixé au sein de l’UE.
Je pense que ce débat a lieu au bon moment et au bon endroit, parce que nous devons faire tout notre possible pour empêcher la résolution soutenue vigoureusement par les États-Unis d’Amérique et d’autres pays d’obtenir le soutien de la majorité lors de la conférence de Montréal.
Ce que l’Europe fait, ce sont les affaires de l’Europe, et l’Union européenne, la Commission et le Conseil doivent décider et déterminer ce que l’avenir de ce continent exige.
Au sein de cette Assemblée, nous faisons tout pour changer cela sur tous les fronts et nous devons surtout continuer à le faire, en principe avec nos partenaires d’autres régions du monde, mais si cela s’avère impossible, sans eux.
Il incombe donc à la Communauté européenne de prouver que le transport aérien et l’environnement sont moins incompatibles que les amendements ne le laissent à penser. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il va sans dire qu’en tant que porte-parole du groupe socialiste pour les questions relatives au climat, je soutiens tous les collègues qui ont exprimé leur préoccupation vis-à-vis de la présente résolution de l’OACI.
La Commission est déjà consciente de ces problèmes depuis des mois.
Depuis juillet, des discussions se sont tenues avec le Coreper et il existe une position commune définitive entre les 25&#160;États membres et la Commission consistant à laisser toutes les options ouvertes.
Le prochain débat au sein du Coreper portant sur la stratégie future se tiendra vendredi prochain.
Nous sommes reconnaissants envers le Parlement européen pour son soutien. &#160;&#160; - Le débat est clos.
La société exportatrice de la cargaison a déclaré qu’elle n’avait pas eu l’intention d’envoyer les déchets en Turquie, mais bien en Algérie, et que le capitaine du navire avait agi sans son consentement.
La société a fait appel de la décision et les procédures administratives se sont poursuivies jusqu’à la fin 2002.
Si un État membre découvre l’envoi d’une cargaison sans qu’elle ait été signalée, il doit veiller à ce que les déchets soient renvoyés dans les 30&#160;jours ou à ce qu’ils soient traités dans le respect de l’environnement.
Malheureusement, les problèmes juridiques et administratifs ont retardé la solution jusqu’à ce qu’il soit trop tard.
En novembre de l’année dernière, le Parlement européen a proposé d’étendre les motifs de refus.
La question du principe du «pollueur-payeur» a été soulevée; il s’agit de l’un des principes fondamentaux de la législation européenne et de la politique environnementale de l’UE.
Le débat est clos. (1)
