Explications de vote Explications orales de vote (DE) Madame la Présidente, aujourd'hui, nous assistons enfin à l'introduction d'une période transitoire pour les allégations nutritionnelles et de santé sur les étiquettes des denrées alimentaires destinées aux enfants.
Des produits ont déjà été retirés du marché parce que le règlement est entré en vigueur entre-temps.
De la paperasse absurde - une législation superflue! (FI) Madame la Présidente, Je pense qu'il est essentiel que nous ayons des allégations de santé sur les produits, mais il est vrai que nous devons garantir qu'elles sont exactes et fondées sur des connaissances.
La majorité des copies bon marché de pièces de rechange brevetées aujourd'hui sont toutefois produites en Asie, pas en Europe.
Cette directive est malheureusement un exemple de l'incohérence de la stratégie de l'UE. (CS) Madame la Présidente, je voudrais également exprimer mon désaccord avec cette limitation de la protection juridique des dessins et modèles industriels des pièces de rechange.
Ce qui me trouble, c'est qu'en fin de compte, ce sont aux consommateurs que nous allons faire courir des risques. (DE) Madame la Présidente, je voudrais dire que j'ai voté pour le rapport Castiglione.
Je pense que ce rapport ouvre la voie au progrès, et j'espère que la Commission européenne, agissant dans l'esprit des nouveaux Traités, prendra dûment en considération - en totalité, si possible - les décisions du Parlement européen. (DE) Madame la Présidente, le vote d'aujourd'hui sur la réforme du marché du vin est une victoire éclatante pour le Parlement européen ainsi que pour les différentes régions vitivinicoles et les viticulteurs.
Mesdames et Messieurs, aujourd'hui, nous avons présenté un cadre très équilibré qui constituera une bonne base pour les négociations à venir au Conseil.
Ces vins sont produits dans mon pays depuis le XIII° siècle - depuis près de 800 ans - et je suis heureux que le Parlement européen ait reconnu ce fait.
Les producteurs et les exportateurs dans les pays soutenus bénéficieraient d'un avantage concurrentiel.
J'ai voté contre ce rapport. (CS) J'ai soutenu la réforme du marché du vin, qui améliorera la qualité et la compétitivité des vins européens.
Cela est contraire aux principes de la concurrence dans le marché intérieur et je ne peux que m'y opposer.
Parallèlement, étant donné les subventions excessives, les bas prix des vins de surplus chassent du marché les vins de qualité d'autres États membres.
Je comprends qu'une réforme du marché du vin est nécessaire.
Le Kent et le Surrey, le Sussex et le Hampshire, l'Oxfordshire, le Buckinghamshire et le Berkshire accueillent des vignobles commercialement viables qui passent ou qui cassent selon la qualité de leur produit.
Nous devons éradiquer ces deux formes de radicalisme afin de parvenir à la paix et d'éviter le terrorisme. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais souligner que j'ai voté contre le rapport sur le terrorisme, même si par erreur j'ai voté pour, ce que j'ai notifié de manière officielle.
En outre, cette Assemblée a voté contre un amendement que j'avais déposé avec d'autres membres du groupe UEN dans lequel nous attirions l'attention de l'Europe sur l'infiltration d'Al-Qaïda au Maghreb.
Quoi qu'il en soit, les amendements déposés par le groupe de l'union pour l'Europe des nations n'auraient pas dû être rejetés car ils attiraient l'attention sur le développement du terrorisme au sein de l'Europe, car dans mon pays, des organisations terroristes interdites se développent sous la protection du parti MRF au pouvoir. (FI) Madame la Présidente, je pense que cette résolution est acceptable, mais légèrement incohérente car certains de ses passages laissent penser que nous baissons les bras face au terrorisme.
Au lieu de prendre position contre le terrorisme, l'auteur et beaucoup d'autres députés prennent position contre un partenariat avec les États-Unis dans la lutte contre le terrorisme.
J'ai également voté contre ce projet de résolution parce que celui-ci invite la Commission et le Conseil à ramener des détenus de Guantanamo en Europe.
La troisième raison pour laquelle j'ai voté contre cette résolution, c'est parce qu'elle rejette des mesures qui sont manifestement utilisables dans la lutte contre le terrorisme, à savoir étendre à l'Europe les registres de noms des passagers et renforcer Europol.
Explications écrites de vote par écrit. - (PT) L'accord sur les services aériens avec le Maroc est le deuxième accord relatif au dénommé "espace aérien commun européen" et le premier conclu dans ce contexte avec un pays extérieur au continent européen.
En outre, cet accord est fondé presque exclusivement sur le soutien à deux objectifs auxquels nous nous opposons: l'ouverture des marchés et l'harmonisation des réglementations afin de promouvoir la concurrence dans les transports aériens.
par écrit. - (PT) Aux mois de juin et de juillet de cette année, la Commission a reçu les troisième et quatrième demandes de mobilisation de ce Fonds.
Ces deux demandes sont liées à la relocalisation de la production dans des pays tiers, entraînant ainsi la perte de 4 211 emplois.
Jusqu'à présent, en plus de ces deux demandes et de deux autres françaises qui ont déjà été approuvées, la Commission a reçu d'autres requêtes de l'Italie, de Malte, de l'Espagne et du Portugal.
par écrit. - (CS) L'ensemble des fonds prélevés dans le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation représente environ 3,6% et concerne seulement trois pays.
par écrit. - (PT) La mobilisation de l'instrument de flexibilité et l'amendement de l'accord interinstitutionnel constituent une partie intégrante du projet de budget communautaire pour 2008.
De plus, la politique étrangère et de sécurité commune de l'UE (PESC) recevrait, également au travers de la mobilisation de l'instrument de flexibilité, un financement de 70 millions d'euros supplémentaires.
Il explique que les "besoins identifiés" comprennent le renforcement des "missions" de l'UE au Kosovo et en Afghanistan.
par écrit. - (PL) Madame la Présidente, la mobilisation de l'instrument de flexibilité, comme la révision des perspectives financières, est le résultat naturel de l'accord de conciliation du 23 novembre relatif au budget pour 2008.
C'est encore le cas avec le budget 2008.
par écrit. - (SV) Nous ne pouvons pas soutenir un système dans lequel l'argent des contribuables est utilisé pour commercialiser des produits agricoles européens dans des pays tiers.
par écrit. - (PT) La simplification de la législation européenne relative aux actions d'information et de promotion en faveur des produits agricoles sur le marché intérieur et dans les pays tiers est essentielle au développement d'une PAC plus simple et plus gérable.
Le rapporteur souligne à juste titre que pour progresser vers une politique agricole simple et efficace en Europe, le système communautaire d'actions d'information et de promotion en faveur des produits agricoles sur le marché intérieur et dans les pays tiers doit être simplifié.
L'UE doit également trouver des solutions afin de contrecarrer le "dumping social" qui est devenu une pratique répandue dans certains pays tiers et qui réduit la capacité concurrentielle des produits de notre pêche.
par écrit. - (EN) L'organisation commune du marché des produits de la pêche vise à garantir la stabilité sur le marché et la sécurité de revenus pour ceux qui sont impliqués dans ce secteur.
par écrit. - (PT) Comme nous l'avons souligné, les autorités nationales respectent et font respecter depuis longtemps les dispositions en vigueur conformément aux accords internationaux dans le domaine de l'aviation civile.
La coopération entre les États membres de l'UE et entre ceux-ci et les pays tiers est déjà une réalité, qui pourrait être encouragée et encore développée, mais qui garantit déjà le respect de la souveraineté de chaque pays, pour les travailleurs et leurs droits (garantissant l'harmonisation sociale, en particulier, au travers de l'application des conditions les plus favorables), et pour les droits des usagers.
par écrit. - (EN) Le rapport Leichtfried est le point d'orgue de négociations complexes impliquant le Parlement, le Conseil et la Commission.
L'extension des pouvoirs de l'AESA est une évolution importante pour la sécurité de l'aviation en Europe et mon groupe a soutenu le compromis final.
par écrit. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je confirme mon vote précédent sur le rapport Leichtfried.
par écrit. - (EN) Je voterai pour ce rapport et je dois féliciter le rapporteur pour ce qui constitue une question technique de première importance.
Au sujet de la licence pour l'équipage de cabine, il est clair que ce problème génère des inquiétudes dans certains États membres et cela a débouché sur un effort soutenu de lobbying de la part des syndicats de personnel de cabine.
par écrit. - (PT) Comme c'est généralement le cas avec les réglementations dans ce domaine, les objectifs spécifiques de ce rapport se fondent sur l'harmonisation des lois, règlements et dispositions administratives des États membres afin de promouvoir le développement du marché intérieur européen, dans le cas présent au niveau des allégations nutritionnelles et de santé portant sur les denrées alimentaires.
La proposition consiste en deux amendements au règlement (CE) No 1924/2006 du Parlement et du Conseil concernant les allégations nutritionnelles et de santé portant sur les denrées alimentaires, et l'objectif de la proposition est de prévoir une période transitoire adéquate pour les allégations de santé faisant référence au développement et à la santé des enfants.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de ce rapport à cause des vérifications qu'il faut apporter pour garantir les allégations de santé et nutritionnelles.
par écrit. - (NL) La libéralisation du marché des pièces de rechange pour voiture fait l'objet de discussions houleuses depuis 1993.
Je suis pour une libéralisation européenne aussi rapide que possible, raison pour laquelle je suis favorable à une période transitoire aussi courte que possible - cinq ans.
Je voterai bien évidemment contre les amendements visant à permettre aux États membres de traîner les pieds en matière de libéralisation pendant cette période transitoire.
La proposition de la Commission plaide en faveur de marchés non protégés, alors que ce rapport plaide lui pour une période transitoire de 5 ans pour les pays où il existe une protection du marché, comme c'est le cas au Portugal.
L'argument utilisé est que la conception du produit ne peut être modifiée, le meilleur exemple étant celui de l'industrie automobile, bien que cette proposition de directive s'applique également à d'autres secteurs.
par écrit. - (FR) Dans le rapport Lehne sur la protection juridique des dessins et modèles, j'ai décidé de soutenir et de cosigner un amendement proposant une période de 8 ans de transition avant une libéralisation globale des droits de propriété intellectuelle sur les pièces de rechange qui servent à rendre l'apparence initiale aux produits complexes, comme les véhicules automobiles.
par écrit. - (FR) La directive qui nous est proposée sur la protection juridique des dessins et modèles propose la libéralisation totale du marché des pièces de rechange, en particulier dans le secteur de l'automobile.
par écrit. - (EN) J'ai soutenu le paquet de compromis et rejeté les amendements qui visaient à étendre la période de transition pour la "clause de réparation".
Nous sommes également opposés aux propositions plaidant pour une utilisation de l'argent des contribuables européens afin de commercialiser du vin dans des pays tiers.
En outre, ces dispositions seront résolument bénéfiques pour la production de vin de fruits dans mon pays, principale raison pour laquelle je soutiens ce rapport.
par écrit. - (PT) Nous votons contre ce rapport car il ne modifie pas significativement les aspects les plus importants de la mauvaise proposition de la Commission européenne pour les vignobles et le secteur vitivinicole.
par écrit. - (PT) Bien que je sois d'accord sur la nécessité de réformer l'OCM du secteur du vin et que je soutienne dans ses grandes lignes la proposition de la Commission européenne, j'estime que le rapport Castiglione apporte une contribution importante en proposant certains amendements qui améliorent de manière substantielle le document de la Commission.
par écrit. - (FR) Je me félicite de l'orientation générale du rapport qui revoit en profondeur la proposition de la Commission européenne, laquelle prévoyait notamment un arrachage massif de 400 000 hectares de vignes.
par écrit. - (DE) La Commission tente, dans l'organisation commune du marché du vin, de prendre en considération des caractéristiques spécifiques des régions vitivinicoles en délégant plus de responsabilités et en créant une plus grande marge de manœuvre pour d'éventuelles initiatives.
par écrit. - (DE) Les années où les conditions ne sont pas bonnes pour les viticulteurs et lorsque l'ensoleillement est insuffisant, la teneur en fructose des raisins est insuffisante pour produire le volume d'alcool requis pour la fermentation.
par écrit. - (SV) Les amendements proposés pour ce rapport et que nous devons examiner aujourd'hui sont assez ridicules.
Un exemple: la teneur en sucre des différents types de vin devrait en fait être du ressort des consommateurs qui achètent ces produits.
Les producteurs des autres régions du monde sont parvenus à produire des vins qui correspondent aux goûts des consommateurs européens et qui sont en plus moins chers que les vins européens.
La question de principe est de savoir s'il juste que des pays plus pauvres soient maintenus à l'extérieur du marché pour favoriser la production européenne.
Il y a 150 000 hectares de vignes illégales, en Espagne et en Italie.
par écrit. - (DE) La Commission semble avoir mis sur la table une autre pièce de résistance avec sa proposition visant à réformer le secteur vitivinicole.
Le rapport Castiglione améliore ces propositions, raison pour laquelle j'ai voté pour.
par écrit. - (FR) Mes collègues et moi-même avons approuvé à une forte majorité le rapport de Giuseppe Castiglione sur l'OCM Vin.
J'ai voté pour l'amendement 271 qui s'oppose au projet de la Commission européenne de mettre fin à la chaptalisation.
J'ai également soutenu les amendements 33 et 223 qui s'opposent à une libéralisation totale des droits de plantation au 1er janvier 2014: l'intérêt des viticulteurs commande d'attendre la fin du régime d'arrachage pour en voir l'efficacité avant d'envisager une libéralisation.
Les producteurs européens, italiens en particulier, sont soumis à une concurrence féroce de la part des nouveaux producteurs.
Afin de permettre à l'Union européenne de consolider sa position de leadeur dans le secteur du vin, la réforme de l'OCM du vin devrait se concentrer sur l'amélioration de la qualité, et cela signifie promouvoir, sauvegarder et renforcer les vins régionaux, d'appellation d'origine et d'indication géographique, qui représentent des produits européens de qualité sur le marché mondial.
par écrit. - (DE) Les années où les conditions ne sont pas bonnes pour les viticulteurs et lorsque l'ensoleillement est insuffisant, la teneur en fructose des raisins est insuffisante pour produire le volume d'alcool requis pour la fermentation.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour ce rapport, mais il subsiste encore beaucoup d'inquiétudes que le Parlement a choisi de ne pas aborder, notamment rendre le secteur plus concurrentiel vis-à-vis des importations de pays tiers et améliorer la qualité des vins produits au niveau de l'UE.
Ces amendements sont essentiels pour les pays du Nord et pour mes propres viticulteurs au Royaume-Uni.
L'industrie vitivinicole européenne fait face à plusieurs menaces et au sein de l'UE, nous voyons nos propres parts de marché disparaître au profit des pays du nouveau monde.
par écrit. - (EN) Le marché du vin dans l'UE dépend de la plus large variété de choix et d'une production locale durable.
J'ai voté en faveur du maintien de cette tradition et d'un marché ouvert.
par écrit. - (EN) Les conservateurs ont voté contre cette résolution pour le motif que, premièrement, la proposition demande une implication accrue de l'UE par le biais du traité modificatif proposé et étendrait donc la compétence de l'Union au domaine très sensible de la sécurité nationale.
par écrit. - (EN) La délégation socialiste britannique (EPLP) a voté en faveur de la résolution sur le terrorisme.
L'EPLP est convaincu que l'UE peut tout mettre en œuvre et mettra tout en œuvre pour défaire le terrorisme et que grâce à une coopération avec des États membres voisins et des alliés internationaux, nous serons plus susceptibles de parvenir à notre but final qu'avec des politiques isolationnistes.
par écrit. - (PL) Madame la Présidente, les États membres de l'UE ont le devoir de combattre le terrorisme dans toutes ses formes, tout en restant dans le cadre de la loi et du respect des droits et des libertés civils et de l'homme.
Malgré les amendements introduits par notre groupe, le texte finalement adopté en plénière n'est conforme ni à l'esprit ni à la ligne que nous défendons dans ce domaine, c'est pourquoi j'ai voté contre cette résolution.
par écrit. - (DE) L'Europe est aujourd'hui davantage une cible pour les terroristes car elle s'est laissée réduire au rôle de complice de violations du droit international et des droits de l'homme commises au nom de la politique étrangère des États-Unis et également parce qu'elle n'est pas parvenue à agir en tant qu'intermédiaire honnête dans le dossier palestinien.
Cette stratégie contre la "radicalisation" révèle le véritable objectif de cette soi-disant politique "antiterroriste" de l'UE et ses mécanismes de mise en œuvre: tous ceux qui résistent et remettent en question sa politique réactionnaire.
par écrit. - (EN) La délégation Fine Gael au Parlement européen a voté contre le paragraphe 16 de la résolution sur le programme législatif et de travail de la Commission pour 2008, étant donné que nous sommes clairement opposés à toute initiative européenne visant à établir une assiette commune consolidée pour l'impôt sur les sociétés (ACCIS).
par écrit. (PT) Nous votons contre cette résolution parce que les propositions exprimant nos sérieuses préoccupations face à l'accélération du processus de libéralisation et de dérégulation, constaté dans de nombreux secteurs et qui représente une menace pour l'emploi, la qualité et l'avenir des services publics fournis dans l'UE, n'ont pas été acceptées.
Elle met également l'accent sur la stratégie néolibérale de Lisbonne, principal instrument utilisé dans l'UE pour promouvoir la libéralisation et la privatisation des services et des installations publics, la flexibilité et l'adaptabilité sur les marchés de l'emploi, les réductions de salaire et l'ouverture aux intérêts privés dans la plupart des systèmes de sécurité sociale, y compris les pensions et la santé.
par écrit. - (PL) Madame la Présidente, le programme de travail pour 2008 adopte une approche complexe qui a pour but de mettre en œuvre une vision de l'Europe répondant aux futures attentes de ses citoyens.
Il convient de souligner que le plan de travail a été élaboré à la lumière de discussions en profondeur avec d'autres institutions, notamment sur des points abordés au cours du récent débat sur la mondialisation lors de la réunion informelle du Conseil à Lisbonne.
Le programme comprend également des priorités dans le domaine des communications, étape supplémentaire de la Commission dans ses efforts visant à améliorer le flux d'informations sur l'UE vers les citoyens européens.
par écrit. - (PT) Parmi les nombreux aspects qui prêtent le flanc à la critique, je voudrais me concentrer sur l'une des priorités pour 2008, décrite par le président de la Commission comme étant l'une des plus importantes: la ratification du traité sur l'Union européenne.
Telle est la raison de l'amendement de l'accord interinstitutionnel (AII) - qui fixe le cadre financier pour la période 2007-2013 - augmentant le plafond pour les autorisations accordées pour la sous-position (compétitivité pour la croissance) pour les années 2008 à 2013 à un total de 1,6 milliards d'euros en prix courants, aux dépens d'une sous-budgétisation et d'une sous-utilisation des postes du titre 2 ("préservation et gestion des ressources naturelles", à savoir l'agriculture, la pêche et l'environnement) en 2007.
par écrit. - (RO) Je suis en faveur de l'adoption du programme législatif de la Commission européenne pour l'année prochaine et j'estime qu'il reflète très bien les priorités politiques de l'Union européenne.
Je rappelle à la Commission que 12 États membres, représentant plus de 100 millions de citoyens de l'Union européenne, sont toujours exclus du programme de dispense de visa pour les États-Unis.
par écrit. - (PL) En tant que membre de l'assemblée parlementaire ACP-UE, je voudrais apporter mon soutien aux résultats du sommet UE-Afrique qui s'est tenu à Lisbonne la semaine dernière.
Il est bon que les priorités définies jusqu'au prochain sommet en 2009 fassent référence non seulement à la paix, à la sécurité, aux droits de l'homme, à l'énergie, au changement climatique et à l'immigration, mais également à la lutte contre la pauvreté au travers de l'emploi, de l'investissement dans les soins de santé, et à l'éducation.
par écrit. - (PT) S'il existait quelque doute concernant les véritables intentions de l'UE quant aux accords de libre échange qu'elle propose d'établir avec le groupe des pays ACP (Afrique, Caraïbes, Pacifique), des accords qui sont décrits comme des "accords de partenariat économique" (APE) et qui ont été sous les feux de la rampe lors du sommet UE-Afrique car certains pays africains ont refusé de les signer, une lecture de là résolution qui vient d'être approuvée suffirait à les dissiper.
Toutefois, João Cravinho, le secrétaire d'État portugais aux affaires étrangères et à la coopération, en sa qualité de président du Conseil, a déjà clarifié les choses lors de l'assemblée parlementaire conjointe ACP-UE à Kigali, le 21 novembre.
Tel est le sujet de la décision du 17 novembre 2007 du Conseil "Affaires générales et Relations extérieures".
par écrit. - (DE) Je salue le fait qu'un pourcentage important des membres du Parlement européen soutient le fond de la déclaration de Kigali sur les accords de partenariat économique (APE), rédigée conjointement au Rwanda par les membres du Parlement européen et des parlements des pays africains, caribéens et du Pacifique.
Je suis toutefois déçue qu'un texte négocié conjointement et approuvé par le Parlement européen et les parlements des pays ACP lors de la réunion ACP-UE de Kigali ait soudainement été rejeté par les groupes PPE-DE et libéral à Strasbourg.
par écrit. - (FR) Les APE ne doivent pas se résumer à de simples accords de libre-échange au sens de l'OMC, et ne doivent surtout pas mettre en difficulté les économies déjà fragiles des collectivités ultramarines.
Ces accords doivent représenter un véritable partenariat permettant d'aménager un nouveau cadre économique et commercial, favorable au développement de l'ensemble des territoires concernés.
