Directives (2006/48/CE et 2006/49/CE) sur les exigences de fonds propres - Programme communautaire de soutien à des activités spécifiques dans le domaine des services financiers, de l'information financière et du contrôle des comptes L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: le rapport de Othmar Karas, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant les directives 2006/48/CE et 2006/49/CE en ce qui concerne les banques affiliées à des institutions centrales, certains éléments des fonds propres, les grands risques, les dispositions en matière de surveillance et la gestion des crises - C6-0339/2008 -, et le rapport de Karsten Friedrich Hoppenstedt, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil établissant un programme communautaire de soutien à des activités spécifiques dans le domaine des services financiers, de l'information financière et du contrôle des comptes - C6-0031/2009 -.
Je voudrais remercier Mme Berès, Mme Bowles et mes collègues des autres groupes pour leur soutien et, plus particulièrement, le secrétariat, ainsi que tous les membres du personnel.
En deuxième lieu, nous devons maintenant parvenir à une meilleure intégration de la surveillance des marchés financiers.
Le deuxième point est la titrisation, l'octroi de prêts.
Pour la première fois, nous introduisons la règle qui prévoit qu'un prêt ne peut être accordé que si le prêteur détient dans ses livres une rétention en vue de la titrisation.
Nous avons prévu une rétention d'au moins 5 %, mais nous avons demandé au CECB de vérifier qu'une augmentation serait raisonnable et de publier ses conclusions dans un document de révision de la Commission avant la fin de l'année, en tenant compte de l'évolution sur le plan international.
De plus, lorsque les banques s'octroient des prêts, le montant de 150 millions d'euros ne doit pas être dépassé.
Quatrièmement, nous travaillons à l'amélioration de la qualité des fonds propres et des instruments hybrides.
Je vous demande d'adopter ce rapport et la proposition d'accord avec le trilogue, afin que l'Union européenne et le Parlement européen puissent conserver leur rôle prépondérant dans la réforme des marchés financiers.
rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, l'absence de surveillance financière uniforme dans l'ensemble de l'Europe et l'échec du système à l'échelon international et européen sont quelques-unes des causes de la crise financière et économique actuelle.
C'est exactement l'objectif du programme communautaire de soutien à des activités spécifiques dans le domaine des services financiers, de l'information financière et du contrôle des comptes.
Je me félicite que la Commission ait suivi les demandes du Parlement européen en proposant de soutenir la Communauté dans le secteur des services financiers, de l'information financière et du contrôle des comptes, ainsi que les activités spécifiques d'institutions européennes et internationales dans le but d'assurer l'efficacité des politiques communautaires relatives à ce secteur.
C'est un signal positif.
Je voudrais tout d'abord vous dire que je me félicite des amendements que le Parlement apporte à la proposition établissant un programme communautaire de soutien à des activités spécifiques dans le domaine des services financiers, de l'information financière et du contrôle des comptes.
Nous pensons aussi que nous pouvons toujours atteindre la plupart des objectifs que nous nous fixons dans le cadre du programme et c'est pourquoi nous pouvons soutenir les amendements.
Je voudrais préciser que la règle de la rétention s'est révélée être un élément non pas absurde, mais plein de bon sens.
Je me félicite donc vivement de la clause qui prévoit une révision d'ici fin 2009, comme l'a proposé le Parlement européen.
Je me réjouis également de voir que le Parlement a résisté aux demandes du secteur de disposer de règles moins strictes en matière de risques interbancaires.
En ce qui concerne la titrisation, la Commission considère toujours que, à certains égards, il aurait été intéressant de clarifier et de détailler davantage la méthode de calcul du maintien de 5 %.
au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Monsieur le Président, c'est une suite de mains de vétérans qui se succèdent pour demander la parole, mais si seulement ce n'était pas ma dernière intervention au Parlement européen dans la pire situation économique de ma vie - une vie qui a commencé dans les misérables années 1930 - et si seulement je ne devais pas intervenir dans un débat sur un texte législatif communautaire qui n'est pas, je le crains, entièrement satisfaisant, à savoir la directive sur les exigences de fonds propres.
J'espère donc simplement que, au moment de la révision de cette directive, les évaluations d'impact nécessaires auront été effectuées, que l'on aura pris en considération les conseils judicieux, que le contexte global aura été pris en considération de manière adéquate et complète et que des règles tout à fait appropriées seront enfin appliquées.
Karas de la façon dont nous avons pu rouvrir le trilogue pour que nous soyons en mesure, dès la période précédant l'entrée en vigueur de cette directive, de réviser le seuil de la rétention.
Autrefois, la Commission nous disait qu'elle ne pouvait pas financer les comités de niveau 3, aujourd'hui; c'est possible avant même que ces comités deviennent des agences.
La révision à la fin de l'année du pourcentage de rétention signifie que nous avons pensé à tout, y compris à la coopération internationale.
C'est pourquoi dans d'autres forums, où l'on avait aussi proposé une rétention plus élevée, l'on a tendance à opter pour 5 % également.
Les travailleurs ne sont pas trompés ou désorientés par les décisions de l'Union européenne visant à mettre un terme à la crise.
au nom du groupe IND/DEM. - (SV) Merci, Monsieur le Président.
Je voudrais préciser ceci.
Cela donne lieu à une situation dans laquelle les fonctionnaires peuvent gouverner selon leur envie et ils le font de manière à satisfaire leurs propres intérêts, en augmentant énormément les risques, et le résultat est alors ce que nous observons maintenant.
Le cadre réglementaire de Bâle II a été contourné au moyen d'un système bancaire parallèle.
Je crois donc que nous devrions aborder ce problème autrement et que nous devrions demander ce qu'il convient de faire.
Je voudrais remercier Mme Berès pour l'amendement à la proposition qu'elle a déposé.
Néanmoins, pour la réussite du compromis, je considère cette situation comme une progression, principalement parce que le compromis actuel préconise également l'élaboration rapide du projet de règlement sur le système de surveillance intégré sur la base du rapport de Larosière, ce qui sera déjà bien, à notre avis, et ce qui apportera un avantage très significatif pour la communautarisation.
Enfin, étant donné que c'est ma dernière intervention, je voudrais également vous remercier, Monsieur le Président, ainsi que tous mes collègues, pour le travail que j'ai pu accomplir ici ces cinq dernières années. (PT) Cette année, la richesse européenne chutera de 4 % et le chômage augmentera pour atteindre 26 millions de personnes.
Le monde et l'Union européenne auraient dû faire plus et mieux et agir plus tôt en matière de réglementation des marchés financiers.
Aujourd'hui, il est vital que le Parlement assure l'adoption de cette directive, en informant donc clairement les citoyens européens les choses changent et continueront de changer et que nous nous préoccupons particulièrement d'eux. (DE) Monsieur le Président, chers collègues, la crise financière a clairement révélé qu'il est impératif de revoir le cadre communautaire du marché financier.
Les négociations sont menées sur la base d'un vote effectué en commission, non pas selon la procédure normale relevant de la première lecture, mais sur la base d'un accord obtenu entre le Conseil, la Commission et le Parlement.
La crise du marché de la titrisation et des marchés financiers est apparue notamment en raison de la création de produits financiers sans risque propre.
La proposition porte sur une rétention de 5 %.
Je suis certain que le Conseil, s'il accepte tous les autres points, devra envisager cette rétention de 10 %.
C'est un progrès en faveur d'une surveillance européenne solide des marchés financiers qui se sont étendus bien au-delà des frontières nationales.
Le dossier concernant la directive relative aux exigences de fonds propres (DFP) n'est pas, à mon sens, un bon exemple d'un meilleur règlement dans le cadre du processus Lamfalussy, que nous avons mis au point durant les dix années de ma fonction de députée.
J'espère qu'à la fin de l'année, quand la DFP fera l'objet d'une révision plus complète, le processus Lamfalussy sera également pris suffisamment en considération.
Je voudrais adresser mes remerciements à mes collègues de la commission des affaires économiques et monétaires pour leur collaboration durant ces dix années.
La création de comités de contrôleurs pour les groupes transfrontaliers et la consolidation du rôle du Comité européen des contrôleurs bancaires sont des mesures en faveur d'une surveillance européenne plus intégrée. (LT) Je voudrais remercier mes collègues pour ces cinq excellentes années de collaboration, bien que je doive dire qu'il reste des questions en suspens pour la prochaine législature.
Tant que nous ne connaissons pas les réponses, nous ne pouvons pas dire que nous disposons d'un règlement solide et bien préparé pour le secteur financier. - (CS) Monsieur le Président, je crois fermement que les mesures dont nous débattons ici doivent aussi revêtir un caractère préventif, étant donné la gravité de la situation.
Mme Bowles a apporté une contribution assez vigoureuse à cet égard.
J'approuve ce que Mme Bowles a affirmé: à l'avenir, la possession d'un pourcentage, quel qu'il soit, attirera des exigences de fonds propres.
Je ne serai pas là - mais bon nombre d'entre vous oui -, mais, quelle que soit l'issue, ce sera le résultat inévitable de cette crise financière particulière, pas immédiatement, peut-être pas à moyen terme, mais certainement à long terme.
Divers amendements ont été proposés lors du Conseil de ministres et avec le Parlement européen à propos de différentes "portes de sortie" sur l'un ou l'autre sujet. À ma demande, mes fonctionnaires s'opposent vivement à cela, car je crois vraiment en la proposition très simple qui consiste à dire que 5 % de quelque chose vaut mieux que 55 % de rien du tout.
rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais tout d'abord vous remercier pour votre soutien et pour le signal que nous adressons aux épargnants, aux entreprises, aux banques et au secteur des finances.
Tout ce qui a été dit ici aujourd'hui a aussi joué un rôle dans l'accord présenté; dans certains cas, le rôle n'était pas très significatif, mais tout a joué un rôle.
Il est donc tout à fait clair qu'il s'agit d'un pas en avant, mais ce n'est pas la dernière étape, car nous annonçons, notifions et promouvons d'autres étapes dans cet accord et nous précisons la direction à suivre pour ce débat.
Cependant, je crois qu'il est essentiel que nous fassions clairement savoir maintenant, durant cette législature, que nous sommes compétents, que nous voulons assurer la confiance, la sécurité et la stabilité, que nous pouvons réagir rapidement et que nous savons ce qu'il faut encore accomplir à l'avenir.
Je voudrais cependant dire à nouveau très clairement que le monde, y compris nos partenaires aux États-Unis, en Chine et dans d'autres pays, observe l'Union européenne, le Conseil, la Commission et le Parlement pour voir comment nous allons réagir face à la crise.
Travailler avec vous tous a été un plaisir et je voudrais encore remercier mes collègues, la Commission et le Conseil, comme je l'ai déjà dit, pour leur collaboration.
Il est également essentiel, pour les élections qui se tiendront en Allemagne le 7 juin et ailleurs du 4 au 7 juin, d'attirer l'attention des citoyens sur l'importance de notre travail.
Le vote aura lieu aujourd'hui, mercredi 6 mai 2009.
Déclarations écrites (article 142) Monsieur le Président, chers collègues, en modifiant les directives relatives aux institutions de crédit, à leurs fonds propres, aux grandes expositions, aux mesures de surveillance et à la gestion de la crise, l'Union européenne se dirige vers un réajustement général de l'ensemble du système.
Au Conseil, tous les États membres ont voté le maintien d'un seuil de 5 %.
Lors de la séance du 24 avril, en mon absence durant le vote, M.
La Cour a annulé la décision prise par ce Parlement le 24 mai visant à ne pas confirmer mon mandat à la suite de la proclamation par les autorités nationales et le Parlement européen a été condamné aux dépens.
Madame la Présidente, j'aurais préféré que le Parlement européen se soit passé de cette lourde défaite juridique, et, malgré tout, je vous adresse mes sincères salutations, ainsi qu'à mes collègues.
Merci, Monsieur Donnici.
