Cet accord sera d'application pendant 7 ans, soit une longue période de sécurité juridique.
Il n'y a pas de prorogation de la durée de conservation des données des passagers de 3,5 à 15 ans.
Il y a une prolongation de 3,5 à 7 ans de la durée de conservation des données dans un dossier actif.
La période supplémentaire de 8 ans figurait déjà dans les accords précédents et cet engagement n'a pas été récemment introduit dans le nouvel accord.
Le nombre de données PNR a été réduit de 34 à 19 à la suite de la rationalisation et de la fusion.
Les données sensibles seront filtrées et rendues accessibles uniquement dans des circonstances exceptionnelles justifiées et elles seront effacées après 30 jours.
Nous avons toujours encouragé un accord international au niveau de l'UE plutôt que 27 accords bilatéraux, parce que l'Union peut adopter une position plus forte non seulement sur la prévention et la lutte contre le terrorisme, mais également sur la protection des droits fondamentaux.
Comment cela sera-t-il possible, Monsieur le Commissaire, puisque si 26 des 27 États membres reconnaissent l'infraction tandis qu'un pays la nie, l'accord ne peut être aboli au niveau européen?
Monsieur le Président, je constate tout d'abord que la présidence du Conseil est absente durant cet important débat, fait étonnant étant donné qu'elle a mené les négociations.
Il a donc l'air d'un bon accord en apparence, mais il contient nombre de lacunes, de définitions ouvertes et d'exceptions, en ce qui concerne la limitation des motifs d'utilisation, par exemple, ou les périodes de conservation qui passent à 15 ans voire davantage et seront appliquées rétroactivement.
La réduction de 34 à 19 données est une insulte à notre intelligence.
Nous ne savons même pas à quoi sert l'accord PNR avec les États-Unis.
Si l'article 38 est l'une de ces bases, pourquoi le Parlement européen n'a-t-il pas été consulté officiellement?
L'accord a été approuvé par les États membres - après tout, ils nous ont attribué le pouvoir de négocier -, lesquels ont jugé que cet accord valait bien mieux que pas du tout d'accord après le 31 juillet de cette année, c'est-à-dire dans quelques jours.
Nous avons prévu la destruction des données sensibles dans les 30 jours, une mesure qui n'était pas prévue précédemment; et nous avons établi que la loi américaine sur la vie privée s'appliquerait aux citoyens européens, ce qui avait été cité comme condition essentielle dans nombre de débats ici au Parlement: les citoyens européens seront en mesure d'introduire des réclamations au titre de la même loi que les citoyens américains si le département de la sécurité intérieure des États-Unis abuse de leurs données.
L'article 24 du Traité est une base intergouvernementale et pas, malheureusement, une base communautaire, parce que la Cour de justice de l'Union européenne en a décidé ainsi.
Je défie la Commission de me dire quelles sont les 15 données qui ne sont plus transmises aux États-Unis.
J'aimerais être convaincue du contraire.
Le vote aura lieu jeudi 12 juillet 2007.
