Explications de vote Explications de vote orales (CS) Les zones de nature vierge et leur diversité sont un don et un trésor dont l'humanité doit prendre soin, et cela ne se limite pas à l'Union européenne.
Dans mon pays, la Slovaquie, une augmentation de la population de scolytes a obligé les services du parc national de la région de la Haute Tatra à utiliser des pesticides pour lutter contre la nature dévastatrice de cet insecte.
Tout comme la Slovaquie doit trouver une meilleure solution à cette explosion dramatique de la population d'insectes, il est nécessaire de trouver partout en Europe des manières de protéger efficacement nos terres vierges et naturelles.
Les achats publics avant commercialisation, s'ils ont du succès, permettront aux organismes publics de participer au développement de nouveaux produits, dans le but d'améliorer la qualité des services publics.
Nous pensons que cela poussera davantage les PME à proposer des solutions innovantes permettant d'améliorer la qualité des transports publics et des soins de santé, de réduire la consommation énergétique des bâtiments publics et de protéger les citoyens contre les menaces sécuritaires sans avoir à s'immiscer dans leur vie privée.
Avec ce rapport, nous envoyons à la Commission européenne un signal puissant l'enjoignant de proposer sans tarder certains changements législatifs. (CS) Monsieur le Président en exercice du Conseil, je souhaiterais profiter de l'occasion pour donner mon avis sur le découplage des systèmes de production et de transport du gaz, en relation avec le texte adopté.
La rapporteure suggère d'assouplir la politique de l'Union envers la Fédération de Russie.
Un jour, nous devrons rendre compte pour les buts que nous marquons contre notre propre camp, ce qui est la spécialité de l'Union européenne. (DA) Monsieur le Président, j'ai voté pour le rapport de Mme Laperrouze, mais également pour divers amendements remettant en question l'énergie nucléaire comme source énergétique d'avenir.
Deuxièmement, bien que j'aie voté contre une série d'amendements liés au nucléaire à cause de mes inquiétudes concernant la fission, je n'éprouve aucun problème en ce qui concerne la recherche dans le domaine de la sécurité ou des nouvelles générations de réacteurs nucléaires.
J'ai voté pour ce rapport parce qu'il aborde des questions sensées comme l'efficacité et la sécurité énergétiques en relation avec le changement climatique.
Luís Queiró concernant la proportionnalité et la subsidiarité des petits aéroports.
Nous sommes parvenus à un bon équilibre dans ce rapport et c'est de cette manière que nous devons considérer notre infrastructure à l'avenir.
Si l'on veut garantir la compatibilité de la vie professionnelle et de la vie familiale, il convient de placer sur un pied d'égalité la carrière professionnelle et les activités non rémunérées exercées dans le cadre de la solidarité intergénérationnelle.
Le rapport Záborská faisait un pas dans la bonne direction et je rejette la version adoptée telle qu'amendée. (CS) Je souhaiterais, moi aussi, exprimer mon soutien total à Mme Záborská, qui, dans son rapport d'initiative, évoque et souligne le besoin de solidarité intergénérationnelle entre les membres d'une même famille.
Je soutiens sans réserve le rapport de Mme Záborská.
Je ne veux pas voter contre la présidence tchèque.
Premièrement, la présidence tchèque ne demande pas un changement particulier des objectifs dits de Barcelone, mais l'ouverture d'un débat concernant une révision possible et viable des objectifs.
Deuxièmement, il est évident qu'il existe des conditions sociales, culturelles et économiques différentes qui peuvent difficilement permettre la réalisation des objectifs de Barcelone d'une manière générale et identique partout dans l'Union européenne.
Troisièmement, le rapport ne prend pas en considération d'autres facteurs, comme la liberté de chaque famille, ainsi que les intérêts des enfants.
Enfin, mais ce n'est pas la moindre des choses, la réalisation des objectifs de Barcelone s'avère difficile parce que ce sont les gouvernements nationaux qui sont, à juste titre, totalement responsables de la protection des enfants. (NL) J'avais, moi aussi, l'intention de voter pour le rapport Záborská, que je considérais, dans son ensemble, comme un rapport impartial qui évitait de verser dans les clichés d'usage politiquement corrects prévalant en matière de discrimination, entre autres, ou lorsqu'il s'agit de définir cette notion.
Il s'agit d'un argument particulièrement faible, mais, apparemment, qui veut noyer son chien l'accuse de la rage et tout semble bon pour susciter des débats et fournir de vrais arguments en faveur, par exemple, du salaire parental. (PL) Monsieur le Président, j'ai voté pour le rapport de Mme Záborská, notamment parce qu'il reconnaît le travail accompli par les femmes au foyer.
Gary Becker, lauréat du prix Nobel, évoque l'importante contribution des personnes engagées dans des tâches domestiques au progrès économique de la société tout entière.
Dans de nombreux États membres, le rôle des femmes qui élèvent des enfants n'est pas reconnu comme une contribution au PIB national.
Explications de vote écrites De tels accords sont essentiels dans le processus de renforcement des liens entre l'Union européenne et les États-Unis d'Amérique.
par écrit. - (RO) J'ai voté pour le rapport Niebler, car l'UE ne peut en aucun cas se passer d'une coopération scientifique et technologique avec les États-Unis.
La proposition prévoit aussi des missions de spécialistes et de fonctionnaires de l'UE et des ateliers, des séminaires et des réunions organisés dans la Communauté européenne et aux États-Unis.
par écrit. - (EN) Mme Niebler a présenté le rapport concernant la troisième reconduction de l'accord entre l'Union européenne et les États-Unis, qui soutient la décision du Conseil concernant la reconduction de l'accord de coopération scientifique et technologique entre la Communauté européenne et le gouvernement des États-Unis d'Amérique.
La reconduction de l'accord de coopération scientifique et technologique entre l'Union européenne et les États-Unis constitue sans conteste un aspect positif pour la recherche européenne.
Néanmoins, l'expérience a plusieurs fois démontré que les collaborations scientifiques les plus fructueuses sont celles qui réunissent deux chercheurs de deux institutions sur un projet conçu et financé conjointement.
Le fait que des questions éthiques justifiées sont liées à certains domaines de recherche devrait nous inciter à réfléchir ensemble à ces aspects plutôt que de dresser un obstacle au progrès scientifique commun.
par écrit. - (RO) La reconduction de l'accord de coopération scientifique et technologique avec les États-Unis confirme qu'il est nécessaire pour les États-Unis et l'Union européenne de coopérer et de favoriser les échanges porteurs d'avantages mutuels dans les secteurs de pointe de la recherche et de l'innovation.
Je voudrais faire acter que je soutiens ce rapport sur la reconduction de l'accord de coopération scientifique et technologique entre l'Union européenne et les États-Unis.
Mon appareil de vote n'a pas fonctionné et je voudrais faire acter mon vote en faveur de ce rapport.
par écrit. - (DE) J'ai voté contre le rapport d'Angelika Niebler concernant la reconduction de l'accord de coopération scientifique et technologique entre la Communauté européenne et le gouvernement des États-Unis d'Amérique.
par écrit. - (RO) J'ai voté pour le rapport sur la proposition de décision du Conseil concernant la reconduction de l'accord de coopération scientifique et technologique entre la Communauté européenne et le gouvernement des États-Unis d'Amérique, car je pense que la coopération scientifique, sous toute ses formes, peut amener de nouvelles découvertes qui, à leur tour, peuvent venir appuyer le développement et l'évolution de l'humanité.
Je suis tout à fait d'accord avec cette proposition.
Cet accord entre l'UE et la Russie doit inciter tant la Communauté européenne que la Fédération de Russie à profiter des avantages mutuels découlant du progrès scientifique et technique généré par des programmes de recherche.
La proposition prévoit aussi des missions de spécialistes et de fonctionnaires de l'UE et des ateliers, des séminaires et des réunions organisés dans la Communauté européenne et en Russie.
par écrit. - (RO) En plus de calmer les tensions récentes, le renouvellement de l'accord de coopération scientifique et technologique avec la Russie marque une étape importante sur la voie de la normalisation et de la consolidation des relations entre l'UE et la Fédération de Russie.
L'UE et la Russie doivent avant tout trouver le moyen de consolider leur partenariat et de coopérer dans le domaine des politiques de sécurité, en priorité en matière de sécurité énergétique.
La récente grise gazière a mis en évidence la nécessité pour nous d'adopter une approche sérieuse et unie pour nous attaquer au problème de la dépendance de l'Union européenne envers ses fournisseurs de ressources.
J'appelle la Commission européenne et la présidence tchèque à trouver aussi rapidement que possible des solutions spécifiques à ces problèmes, dans leur intérêt comme dans celui des citoyens européens et de nos partenaires des pays tiers (l'Ukraine et la Moldavie).
Mon appareil de vote n'a pas fonctionné et je voudrais faire acter que j'ai voté pour ce rapport.
par écrit. - (SK) Je me suis prononcé en faveur de la coopération scientifique et technologique entre la Communauté européenne et la Russie, car nous devons forger des relations de voisinage solides, stables et sincères avec la Fédération de Russie.
Cet accord renforce le marché intérieur, ainsi que les normes de coopération et le maintien de la protection des consommateurs et ce, pour plusieurs raisons.
Les forêts couvrent environ un tiers de la surface terrestre et seulement 5 % est vraiment vierge.
La plupart des zones de nature vierge en Europe sont protégées dans le cadre de Natura 2000.
C'est pourquoi je conviens qu'il ne faut aucune législation nouvelle concernant les zones de nature vierge car la plus grande partie est couverte par Natura 2000.
L'Europe doit s'intéresser à la protection des zones de nature vierge, et ce pour plusieurs raisons.
Nous avons le devoir moral de permettre aux générations futures de jouir et de profiter des zones naturelles protégées en Europe.
Le développement d'un tourisme durable permet de conférer une valeur économique aux zones de nature vierge et de promouvoir la conservation de celles-ci.
Il est donc important de formuler des recommandations appropriées afin d'aider les États membres de l'UE à trouver le meilleur moyen de garantir la protection des espaces protégés actuels et futurs, ainsi que des zones de nature vierge et de leurs processus naturels, dans le cadre du réseau Natura 2000.
J'ai voté pour ce rapport car je suis d'accord sur le fait que nous devons absolument cartographier les dernières zones de nature vierge en Europe.
Je suis également d'accord avec l'idée que nous devrions promouvoir le tourisme durable dans ces zones et enseigner aux gestionnaires de sites la manière de préserver et protéger la nature vierge.
Dès lors, je me joins à la demande des principales ONG dans ce domaine et je demande à la Commission européenne de dégager quelques lignes directrices pour la préservation de la nature vierge en Europe.
par écrit. - (EN) Ce rapport montre que même les zones les plus reculées ne sont pas hors de portée de l'Union européenne.
par écrit. - (EN) Natura 2000 a fait beaucoup pour protéger l'environnement préservé ou vierge.
Ce rapport souligne l'importance de tels projets et je suis totalement d'accord avec le rapporteur pour dire qu'il faut consacrer d'importantes ressources pour assurer la protection de ces zones.
Il est important de cartographier ces zones car il pourrait être trop tard si nous attendons trop longtemps pour le faire.
Je voudrais également savoir s'il existe actuellement des zones de nature vierge qui ne sont pas encore classées comme des sites Natura 2000 et qui pourraient être couvertes par ce rapport.
J'apprécie le travail de ces différents départements et leurs différents mandats, toutefois les niveaux de coopération et de cohérence pourraient améliorer nettement la protection offerte par les sites Natura 2000.
par écrit. - (PT) J'ai voté pour le rapport Hegyi, car je pense qu'il est nécessaire d'améliorer la protection et la promotion des zones de nature vierge en Europe.
Nous avons voté pour ce rapport, car la protection de la nature, chose indispensable, doit se faire dans le respect de l'activité humaine.
Nous avons le devoir moral de permettre aux générations futures de jouir et de profiter des zones de nature vierge européennes.
Le développement d'un tourisme durable peut être utilisé pour conférer une valeur économique à l'espace naturel et convaincre le public de la nécessité de sa conservation, en encourageant le citoyen à découvrir les valeurs cachées de la nature sans lui nuire.
par écrit. - (EN) Je soutiens ce rapport qui souligne la nécessité de protéger les 46 % de terres vierges de la planète qui n'ont pas été modifiées de manière significative par l'activité humaine.
Dans notre partie du monde, nous devons certes encore nous protéger de la nature et de ses attaques, mais il est aussi devenu nécessaire de protéger la nature de la présence et de la domination humaines.
C'est dans notre propre intérêt: il y va de notre intérêt de préserver la richesse de la biodiversité et nous avons aussi besoin de préserver la planète que nous avons la chance d'habiter.
Hegyi sur les zones de nature vierge en Europe.
par écrit. - (RO) J'ai voté pour ce rapport, car je pense que l'Europe doit protéger ses zones de nature vierge et contribuer à l'entretien de ses parcs naturels.
De même, je pense que les mesures suivantes sont nécessaires: une analyse plus poussée des activités de défrichement dans des zones qui ne sont pas reconnues comme réserves naturelles et le développement de projets spécifiques en vue de reboiser les zones défrichées.
Il est inutile d'adopter de nouvelles dispositions législatives en ce qui concerne les zones de nature vierge, mais la Commission devrait formuler les recommandations qui s'imposent pour s'assurer que l'UE aide les États membres à choisir la meilleure façon de garantir la protection des espaces naturels actuels et futurs dans le cadre du réseau Natura 2000.
Ces dernières années, l'aviation générale et d'affaires a été la branche du secteur de l'aviation qui a connu la croissance la plus rapide.
Les aéroports de ma circonscription du nord-est de l'Angleterre, comme Newcastle et Durham Tees Valley sont populaires auprès des pilotes amateurs et, de plus en plus, des hommes et des femmes d'affaires.
J'ai voté pour ce rapport.
par écrit. - (DE) J'ai voté contre le rapport de Luís Queiró sur l'avenir de l'aviation générale et d'affaires.
On ne peut certes pas nier l'augmentation considérable du nombre de mouvements d'aéronefs imputables à l'aviation générale et d'affaires et l'augmentation des retombées environnementales qui en résulte.
J'appelle tous les États membres à tenir compte de l'ensemble des recommandations de la Commission et du rapporteur, en particulier celles qui ont trait à l'optimisation de la capacité aéroportuaire, tant dans les grands aéroports que dans les aéroports locaux et régionaux.
par écrit. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai voté pour le rapport de M.
Queiró sur un agenda pour un avenir durable de l'aviation générale et d'affaires.
Le secteur public a été handicapé par les méthodes traditionnelles de passation des marchés dans le domaine des services de recherche et développement.
Les entreprises qui ont développé un produit ou un service pour un organisme public ne peuvent utiliser leurs résultats pour d'autres clients.
La lecture de ce rapport fait réfléchir: après tout ce qui a été dit au sujet de la stratégie de Lisbonne qui se propose de faire de l'Europe l'économie la plus compétitive au monde en 2010, j'ai été choqué de lire que le secteur public américain dépense 50 milliards de dollars par an pour les marchés de recherche et développement.
Compte tenu du rôle important des achats publics dans la promotion et le soutien des nouvelles technologies, j'ai soutenu ce rapport.
Je suis d'accord avec le rapporteur quant à l'importance de l'innovation surtout dans les secteurs exigeants comme la santé, le vieillissement de la population et la sécurité.
Mon collègue Harbour a présenté un rapport d'initiative concernant le développement de l'innovation en Europe pour garantir des services publics durables et de qualité.
Les achats avant commercialisation constituent une approche spécifique pour que le secteur public s'engage dans la R&amp;D en vue de favoriser l'innovation et de garantir des services publics durables et de qualité en Europe.
L'adoption de cette stratégie permettra le développement rentable de solutions nouvelles et innovantes à valeur ajoutée, c'est pourquoi j'ai soutenu cette proposition.
Dans cette optique, les achats publics avant commercialisation peuvent contribuer à combler l'écart entre l'offre et la demande dans le secteur des services publics.
Les achats publics avant commercialisation sont extrêmement importants pour renforcer les capacités d'innovation de l'Union européenne dans son ensemble, améliorer les services publics offerts directement aux citoyens et combler l'écart entre l'offre et la demande dans le secteur public.
Harbour, nous contribuerons à l'essor de l'innovation dans le domaine de la recherche et du développement au sein de l'Union européenne.
par écrit. - (SV) Nous avons choisi de voter contre le rapport de Mme Laperrouze, car, à nos yeux, sa version finale manque d'impartialité et enfreint le droit des États membres de décider si, oui ou non, ils désirent avoir recours à l'énergie nucléaire, la développer et y investir.
Avant toute chose, l'Europe doit consacrer ses efforts à aider ses membres dans leur quête de pétrole et de gaz.
La question de l'énergie nucléaire occupe une fois de plus une place prépondérante.
par écrit. - (EN) Je salue les 100 millions d'euros alloués cette semaine par l'Union européenne au soutien de la construction d'un nouveau réseau électrique entre la côte est de l'Irlande et le Pays de Galles.
Ce nouveau projet fait partie du paquet d'aide économique de 3,5 milliards d'euros que la Commission européenne a annoncé la semaine dernière à Bruxelles.
L'Union européenne soutiendra en outre financièrement de nouveaux projets dans le domaine de l'énergie alternative, dont le secteur de l'énergie éolienne.
Nous devons développer d'autres secteurs d'énergie.
Si l'efficacité énergétique et les économies d'énergie demeurent une priorité, de même que la poursuite du développement des sources d'énergie renouvelables, je pense effectivement qu'il est possible de satisfaire nos besoins énergétiques à partir de sources à faible émission à l'horizon 2050.
Les trois objectifs principaux - la sécurité de l'approvisionnement et la solidarité entre les États membres; la lutte contre le changement climatique, le rappel de l'objectif des 3x20 pour 2020 et la réduction des émissions de gaz à effet de serre de 50 % à 80 % d'ici à 2050; ainsi que la croissance économique de l'Union européenne, pour obtenir les meilleurs prix tout en évitant leur volatilité - sont de la plus haute importance quand nous discutons de la politique énergétique européenne.
Nous devons considérer la politique qui sera issue de la décentralisation énergétique, et de nouveaux types d'énergie renouvelable devraient être encouragés.
Avec mes collègues conservateurs britanniques, je salue l'approche stratégique concernant la fourniture d'énergie telle qu'elle figure dans le rapport Laperrouze sur la deuxième analyse stratégique de la politique énergétique.
par écrit. - (RO) J'ai voté pour le rapport de Mme Laperrouze sur la deuxième analyse stratégique de la politique énergétique parce qu'il précise que la politique énergétique de l'UE devrait prévoir, à l'avenir, des plans d'action d'urgence, la mise en œuvre de projets contribuant à la diversification des sources d'approvisionnement ainsi que de nouveaux objectifs pour lutter contre le changement climatique.
Néanmoins, nous avons voté pour plusieurs propositions.
Nous pensons, nous aussi, qu'il faut davantage de recherche dans le domaine énergétique, en particulier sur la transmutation des déchets nucléaires et la fusion nucléaire.
J'ai voté pour le rapport Laperrouze sur la deuxième analyse stratégique de la politique énergétique malgré (à mes yeux) son excès d'enthousiasme pour l'énergie nucléaire.
Je ne suis pas favorable à la fermeture anticipée des centrales nucléaires sûres, mais mon enthousiasme pour de nouvelles centrales est extrêmement limité.
J'ai voté également pour l'amendement 22 des Verts soulignant les retards et les coûts exponentiels du projet de réacteur de fusion ITER.
Ce dossier sensible est effectivement stratégique et, comme tel, il ne devrait relever que de la volonté souveraine des États et du respect de leurs intérêts.
La diversification de l'approvisionnement énergétique implique des gazoducs et oléoducs pour acheminer les ressources jusqu'à l'UE.
Les pays de cette région dépendent exclusivement de la Russie pour leur approvisionnement énergétique, au détriment de leur propre sécurité énergétique, mais également de celle de la Communauté dans son ensemble.
La question de la diversification des sources et des fournisseurs d'énergie ne peut plus être confiée aux seuls États membres.
Les accords de partenariat et de coopération (notamment avec la Russie) doivent contribuer à la défense des intérêts de tous les États membres et ces derniers doivent adhérer aux principes de solidarité et d'unité dans les négociations avec les fournisseurs d'énergie de pays tiers.
La combinaison de ces facteurs illustre la nécessité d'adopter une approche stratégique fondée sur plusieurs piliers: une moindre dépendance et, partant, une plus grande diversification (de nos fournisseurs ou des types d'énergie consommés); une meilleure efficacité; la poursuite de l'effort de recherche concernant les sources d'énergie de remplacement; une plus grande intégration; et, parallèlement, le développement de capacités de production au niveau local, en particulier à partir de nouvelles sources d'énergie.
L'Union européenne a des plans ambitieux pour faire face au risque que les ressources soient de plus en plus limitées à mesure que les populations mondiales demandent plus d'énergie.
Dans ce contexte, je souhaiterais vous rappeler que nous n'avons toujours pas trouvé de solution définitive au problème des déchets (hautement) radioactifs.
par écrit. - (PL) Dans son rapport sur la deuxième analyse stratégique de la politique énergétique, Mme Lapperouze marque son soutien à la construction du gazoduc South Stream.
Rejeton du projet North Stream, South Stream vise à rendre totalement impossible la mise en œuvre du projet Nabucco.
Ce gazoduc permettra à la Russie de renforcer sa position sur le marché de l'approvisionnement énergétique et ne peut donc pas être considéré comme un projet favorable à la diversification de nos sources d'approvisionnement.
Avec mes collègues conservateurs britanniques, nous soutenons certains des principes généraux soulignés dans ce rapport, y compris le soutien accordé aux proches soignants, à l'équilibre entre le travail et la vie privée et au congé parental.
par écrit. - (EN) Il est un fait que dans la stratégie de Lisbonne le concept de "travail" se rapporte au travail formel marchand.
Certaines activités menées à la fois par les hommes et par les femmes ne rentrent pas dans la définition de travail formel marchand, mais on ne peut nier que ces activités constituent du travail.
Par exemple, le travail bénévole, le travail domestique et le travail familial représentent des aspects différents de ce concept, mais ne rentrent pas dans la définition traditionnelle du travail marchand.
Jusqu'à présent, la définition du travail était trop économique.
Le résultat est que les femmes, qui sont responsables de la plus grande partie de la production ménagère, sont sous-évaluées en ce qui concerne leur apport.
J'invite instamment les États membres à prendre des mesures pour que le coût des congés de maternité ne soit pas uniquement à la charge de l'employeur, mais également de la collectivité, pour permettre aux parents d'obtenir plus de flexibilité au travail et aux organismes de garde d'enfants de proposer des horaires plus souples, afin d'aider tant les femmes que les hommes à mieux concilier vie professionnelle et vie familiale.
Je soutiens ce rapport qui se concentre sur les différents aspects de la discrimination directe et indirecte envers les femmes et les hommes qui s'occupent de personnes dépendantes.
L'emploi non marchand des femmes et des hommes qui, par exemple, éduquent les enfants, soignent les personnes âgées à domicile, assurent une solidarité intergénérationnelle et travaillent pour le bien commun, n'est toujours pas considéré à ce jour comme un travail économique.
Notre collègue Záborská a présenté un rapport qui donne une définition du terme "travail" qui inclut le travail non monétaire et informel, qui étend la reconnaissance au travail qui ne se fonde pas sur un marché ou au travail non rémunéré.
L'existence de services publics est indispensable et chacun, quel que soit son sexe et les moyens financiers dont il dispose, doit avoir accès à des services de qualité sans avoir à souffrir d'une quelconque forme de discrimination.
par écrit. - (DE) J'ai voté pour le rapport Záborská sur la non-discrimination.
par écrit. - (SV) L'égalité des chances et de traitement sur le marché du travail et partout ailleurs va de soi en démocratie.
Dans les faits, ce rapport propose que l'UE endosse la responsabilité de la politique sociale des États membres et légifère sur des questions étroitement liées à la politique du marché du travail.
Sur tous ces points, c'est aux États membres de décider des politiques à adopter.
par écrit. - (DE) Le rapport Záborská montre clairement que, pour les femmes, choisir d'exercer ou non une profession reste un choix entre deux options inégales.
Les parents isolés sont particulièrement exposés à la pauvreté et la société doit faire preuve de plus de solidarité à leur égard.
par écrit. - (ES) J'ai voté pour la proposition de résolution déposée par le groupe des Verts/Alliance libre européenne comme alternative au rapport de Mme Záborská, car elle est plus à même d'apporter une réponse aux vrais problèmes qui font que les hommes et les femmes ne sont toujours pas véritablement égaux, la reconnaissance des nouveaux modèles familiaux, la conciliation de la vie privée et professionnelle et l'adoption de moyens d'action positifs que nous, socialistes, avons toujours défendus.
Par ce vote, je tiens également à envoyer un message clair à la présidence tchèque, qui, dans son programme pour ce semestre, exprime aussi son intention de vouloir promouvoir l'image de femme au foyer et d'encourager un grand nombre de femmes qui travaillent à abandonner leur carrière pour s'occuper de leur famille.
Comme la rapporteure, je pense donc qu'il est essentiel d'orienter la notion de travail vers l'avenir et de reconnaître le travail non marchand des femmes et des hommes en faveur de la solidarité entre les générations.
La Commission européenne devrait, en coopération avec les États membres et les partenaires sociaux, lancer une révision des stratégies politiques visant à réconcilier vie familiale et vie professionnelle.
J'invite la Commission à s'exprimer au sujet de la nouvelle directive relative aux droits et sauvegardes spécifiques en matière de conciliation entre la vie professionnelle et la vie familiale lorsque des membres de la famille se trouvent en situation de dépendance.
Cet autre projet de résolution a été adopté par toute l'aile gauche du Parlement européen.
Cependant, bien que les systèmes juridiques des États membres prévoient des sanctions et un niveau de protection relativement élevé contre l'exploitation et les violences sexuelles sur les enfants et la pédopornographie, nous devons relever le seuil de protection des mineurs eu égard notamment au développement constant des nouvelles technologies, en particulier de l'internet, et à l'utilisation par les pédophiles de nouvelles formes de sollicitation d'enfants à des fins sexuelles (grooming).
par écrit. - (PL) J'ai voté pour le rapport en question et tiens à féliciter Mme Angelilli pour s'être attaquée à un sujet aussi difficile, mais important.
par écrit. - (RO) J'ai voté pour ce rapport, car je suis d'avis, moi aussi, que les États membres doivent criminaliser toute forme d'abus sexuel commis sur des enfants, dont la sollicitation d'enfants en ligne à des fins sexuelles.
Souvent l'Union européenne cherche à agir dans des domaines qui sont mieux traités au niveau des États membres.
Le rôle mondial de l'Union européenne offre une occasion importante de promouvoir nos valeurs dans des pays et des régions où les droits des enfants sont moins bien protégés.
C'est pourquoi j'ai voté pour ce rapport.
par écrit. - (RO) J'ai voté pour le rapport Angelilli, car je pense que la protection des droits de l'enfant doit être une priorité pour l'UE et ses États membres.
La législation relative à la lutte contre l'exploitation sexuelle des enfants et la pédopornographie doit être adaptée pour tenir compte du développement des nouvelles technologies, en particulier de l'internet, et de l'apparition de nouvelles formes de sollicitation d'enfants à des fins sexuelles pratiquées par les pédophiles sur l'internet.
Cette unité devra coopérer efficacement avec les autorités policières compétentes des États membres et des pays tiers.
Je soutiens totalement le rapport d'initiative de Mme Angelilli et la recommandation au Conseil concernant la lutte contre l'exploitation sexuelle des enfants et la pédopornographie.
Ce rapport permettrait d'actualiser et de renforcer les mesures existantes de lutte contre ces comportements abominables et de les qualifier comme des délits pénaux punissables par la loi.
par écrit. - (PT) J'ai voté pour le rapport Angelilli sur la lutte contre l'exploitation sexuelle des enfants et la pédopornographie, car je pense qu'il est indispensable, pour garantir un niveau élevé de protection des enfants dans l'Union européenne, d'adapter les moyens de lutte contre toutes les formes d'exploitation des enfants.
par écrit. - L'abus sexuel contre les enfants et la pédopornographie sont des crimes particulièrement odieux, qui méritent en effet, à l'heure d'internet et du tourisme sexuel, une législation renforcée, une coopération accrue entre services policiers et judiciaires et un meilleur soutien des victimes.
L'exploitation sexuelle des enfants et la pédopornographie sont des crimes abominables et la coopération internationale est nécessaire pour y mettre un terme.
par écrit. - (DE) Je vote pour le rapport Angelilli sur la lutte contre l'exploitation sexuelle des enfants et la pédopornographie.
L'exploitation sexuelle des enfants et la pédopornographie sont des crimes abominables et la coopération internationale est nécessaire pour y mettre un terme.
C'est pourquoi j'ai voté pour le rapport Angelilli aujourd'hui.
par écrit. - (SV) L'exploitation sexuelle des enfants et la pédopornographie comptent parmi les crimes les plus odieux dont on puisse se rendre coupable.
Je soutiens bon nombre de propositions de ce rapport et j'ai voté pour un grand nombre d'entre elles individuellement.
J'ai donc voté contre ce rapport dans son ensemble.
par écrit. - (RO) J'ai voté pour le rapport de Mme Angelilli sur l'exploitation sexuelle des enfants, car il concerne l'un des actes les plus inhumains et les plus ignobles qui soient, et qui doit être sanctionné par des mesures adoptées par tous les États membres.
Je soutiens ce rapport qui demande aux trois pays qui ne l'ont pas encore fait de mettre en œuvre la décision-cadre du Conseil concernant la lutte contre l'exploitation sexuelle des enfants.
J'ai voté pour le rapport Angelilli, car il va permettre d'offrir à nos enfants une meilleure protection.
Ces technologies et leurs applications présentent sans conteste des avantages majeurs en termes d'emploi, d'éducation, de vie sociale et de recherche.
La plupart du temps, cette liberté peut certes être une bonne chose, mais elle peut également servir l'exploitation sexuelle des enfants et la pédopornographie.
Rien n'a plus de valeur que la santé, le bien-être et l'avenir de nos enfants.
par écrit. - (EL) J'ai voté pour le rapport Angelilli sur la lutte contre l'exploitation sexuelle des enfants et la pédopornographie, car il appelle les États membres à se conformer aux textes internationaux en vigueur, ce qui devrait aller de soi, et demande une révision de la décision-cadre du Conseil, en vue d'offrir aux enfants une meilleure protection au niveau européen.
La lutte contre ces crimes doit être coordonnée au niveau international et tous les États membres doivent veiller à ce que leurs auteurs soient jugés.
par écrit. - J'ai voté pour ce rapport qui vise à adapter et renforcer la décision-cadre de 2004 ayant pour objectif de protéger les enfants contre l'exploitation et les violences sexuelles.
La sollicitation d'enfants à des fins sexuelles doit être considérée comme une infraction.
par écrit. - (RO) J'ai voté pour le rapport d'initiative de Mme Angelilli qui traite de la lutte contre l'exploitation sexuelle des enfants et la pédopornographie en mettant l'accent sur les mesures de prévention à envisager par les États membres lorsque ceux-ci se pencheront sur le cadre législatif relatif à la question.
Je trouve cependant préoccupant que tous les États membres ne se soient pas encore conformés aux dispositions de la décision-cadre 2004/68/JAI du Conseil du 22 décembre 2003.
Cette décision, entre autres, doit être mise à jour afin de relever le seuil de protection des mineurs eu égard notamment au développement constant des nouvelles technologies, en particulier de l'internet, et à l'utilisation par les pédophiles de nouvelles formes de sollicitation d'enfants à des fins sexuelles (grooming) sur l'internet.
Je me félicite de la décision du Parlement européen d'appeler les États membres à s'engager fermement à lutter contre les abus sexuels commis sur des enfants, en se rappelant notamment combien sont vulnérables les enfants qui utilisent les espaces de discussion et les forums en ligne.
par écrit. - (NL) J'ai voté avec toute ma conviction pour le rapport sur la lutte contre l'exploitation sexuelle des enfants et la pédopornographie.
Cela vaut aussi pour les huit États membres qui n'ont pas encore ratifié le protocole facultatif de 2000 à la Convention des Nations unies relative aux droits de l'enfant, concernant la vente d'enfants, la prostitution des enfants et la pornographie mettant en scène des enfants.
par écrit. - (EL) Les forces politiques qui soutiennent la barbarie impérialiste, la guerre, le pillage des ressources créatrices de richesses et l'exploitation des peuples sont également responsables du crime commis quotidiennement à l'encontre de millions d'enfants sur la planète.
Elles sont responsables de la situation des millions d'enfants qui souffrent de faim ou de malnutrition, sont forcés de travailler ou vivent en dessous de seuil de pauvreté dans les pays "civilisés" de l'Occident, ainsi que de millions d'enfants qui sont victimes de l'exploitation sexuelle et du commerce florissant de la pédopornographie, qui génère un chiffre d'affaires et des bénéfices de plus de trois millions d'euros, rien que sur l'internet.
par écrit. - (SV) J'ai voté contre le rapport sur l'harmonisation de la législation pénale concernant les délits sexuels commis sur les enfants.
par écrit. - (SK) La question de la protection des enfants et des adolescents contre les abus sexuels est importante.
L'État doit permettre aux parents de jouir de ce temps libre.
Celui-ci s'adresse en priorité aux parents en leur demandant: "Savez-vous où se trouve votre enfant en ce moment?" par écrit. - (RO) Dans une société civilisée, la sécurité des enfants doit être érigée en priorité absolue.
Les enfants qui en sont victimes gardent des séquelles psychologiques, parfois même physiques, qui réduisent leur espoir de mener une vie normale.
Comme Mme Angelilli, je pense que la décision-cadre en vigueur depuis 2004 devrait être mise à jour.
Nous pensons effectivement que cette mise à jour doit avoir pour but de relever le niveau de protection des enfants, eu égard notamment aux nouvelles menaces que représentent l'internet et d'autres nouveaux systèmes de communication.
Nous devons encourager la coopération entre les États membres en vue de mettre un terme à ce genre de délits et de lutter activement contre la pédopornographie et d'autres formes d'exploitation sexuelle des enfants à des fins commerciales.
