Le plan ne concerne qu'un rapport comprenant une section générale traitant des principes généraux de la directive-cadre, complétée par des chapitres spéciaux concernant les aspects se rapportant aux directives individuelles.
La simplification s'appliquera aux organismes nationaux, qui ne rédigeront qu'un rapport tous les cinq ans, à la Commission, qui ne rédigera qu'un seul rapport national par État membre au lieu des 500 rapports actuels; et aux partenaires sociaux, qui contribueront aussi à un rapport tous les cinq ans.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier Mme Figueiredo pour son travail.
Je remercie Mme Ilda Figueiredo pour son rapport.
