Certains de mes collègues plus jeunes, comme Anja Weisgerber, me disent que cela doit être possible.
L'association des viticulteurs de République tchèque a fait remarquer qu'un petit viticulteur du sud de la Moravie, produisant peut-être 2 000 litres de vin par an, aurait bien du mal à comprendre les textes législatifs impénétrables, volumineux et épars qui s'appliquent à son vin.
J'ai reçu des appels à l'aide non seulement de notre association de viticulteurs et de ses 2 000 membres, mais aussi des associations d'Espagne, de France, d'Italie et d'Allemagne qui font partie de l'Assemblée des régions européennes viticoles (AREV).
La DG AGRI continue d'affirmer qu'elle n'a rien entendu de tel et que les viticulteurs sont contents.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, je tiens tout d'abord à remercier tous ceux qui sont intervenus dans ce débat.
Le vote aura lieu jeudi 20 novembre 2008.
