Après l'entrée en vigueur, le 15 mars 2001, de trois directives du paquet d'infrastructures qui devront être transposées dans l'ordre juridique interne des États membres à partir du 15 mars 2003, il est désormais nécessaire de compléter le cadre législatif pour accélérer la constitution d'un véritable espace ferroviaire européen.
En premier lieu, je me référerai à la proposition de modification de la directive 91/440/CEE qui vise à étendre le droit d'accès à l'infrastructure et aux services de fret prestés dans les États membres et à accélérer l'ouverture du marché.
Ces vingt dernières années, la part de ce segment - dans la répartition globale du transport de fret de l'Union - a été réduite de moitié, passant de 15 % en 1980 à 8 % en 1999.
Durant cette période, la qualité des services prestés aux clients ne s'est pas améliorée et, au contraire, a même empiré dans certains États.
Dans la pratique, cette ouverture totale du droit d'accès dans le domaine du fret serait effective dès 2006, ce qui avancerait de deux ans l'ouverture de la totalité du réseau.
La constitution d'un marché intérieur des services ferroviaires ne serait pas possible sans l'établissement de normes communes de sécurité.
De même, l'ouverture des marchés et la fin des monopoles modifient sensiblement un facteur essentiel tel que le système de responsabilités dans un domaine comme celui de la sécurité et, par conséquent, il faut établir un cadre cohérent, transparent et clair, qui évite tout doute à cet égard.
La directive sur la sécurité s'organise en quatre volets : la désignation d'autorités nationales de sécurité, autres que les opérateurs, et dont les responsabilités seraient clairement définies ; la détermination des éléments essentiels des systèmes de sécurité en relation avec le gestionnaire de l'infrastructure et des entreprises ferroviaires et l'instauration d'un mécanisme de détermination et d'adoption de méthodes et d'objectifs communs de sécurité - rôle que doit jouer l'Agence ferroviaire - ; l'instauration d'un système commun pour l'octroi, le contenu et la validité des certificats de sécurité ; et enfin, l'introduction, comme dans d'autres secteurs, du principe d'indépendance des enquêtes techniques en cas d'accident ou d'incident.
Les textes en question seront adoptés par la Commission selon une procédure de comitologie, comme c'est déjà le cas à l'heure actuelle en matière d'interopérabilité.
Ses principaux champs d'activités seront les suivants : l'élaboration technique de textes prévus pour la directive sécurité - objectifs et méthodes communs de sécurité - et pour les directives interopérabilité ; la constitution d'un réseau d'autorités nationales de sécurité et d'interopérabilité ; assistance technique à la Commission et aux autorités nationales pour des cas concrets en matière de normes de sécurité.
Cette Agence, qui comptera quelque cent personnes, sera chargée de dynamiser les travaux d'évaluation technique des systèmes ferroviaires et sera indépendante, mais elle travaillera en étroite collaboration avec les experts de ce secteur.
Monsieur le Président, pour conclure, les textes proposés ici visent d'une part à faire en sorte que 15 systèmes nationaux incompatibles évoluent techniquement vers un espace ferroviaire européen intégré et compétitif et, d'autre part, à accélérer l'ouverture du marché du transport de fret, dans le but de permettre aux opérateurs de prester des services efficaces où qu'ils se trouvent.
Ce dernier point est primordial car il s'agit du seul marché intérieur manquant dans le domaine des transports.
Nous souhaitons, via ces modifications, accélérer davantage le processus de revitalisation du secteur ferroviaire européen.
Nous souhaitons rétablir pour 2010 l'équilibre entre les modes de transport.
Pour atteindre cet objectif - augmenter la part du chemin de fer dans le volume total du transport -, nous devons créer des conditions cadre rationnelles.
Enfin, nous avons besoin d'une Agence ferroviaire européenne pour assurer la mise en ?uvre active et le contrôle de toutes ces mesures.
Nous avons réalisé des progrès en matière d'interopérabilité mais ils ont été trop lents.
Lors d'une conférence, des spécialistes nous ont expliqué qu'il faudrait 30 ans pour réaliser l'interopérabilité - pour que les trains puissent emprunter différents réseaux sans devoir s'arrêter.
Le rail nous paraît cependant indispensable, c'est pourquoi nous devons réaliser activement ce paquet de mesures et instaurer une Agence ferroviaire européenne.
La réalisation de ce marché intérieur pour le secteur ferroviaire permettra à des entreprises ferroviaires de conception moderne d'amener davantage de fret et de passagers sur le rail grâce à des offres plus soucieuses des intérêts du client et plus fiables dans le temps.
Si nous maintenons le système actuel de planification, dans lequel une entreprise ferroviaire ne peut garantir l'arrivée d'un train reliant l'Allemagne à l'Italie sans un retard de plusieurs heures ou de plusieurs jours, le rail ne parviendra pas à rivaliser avec le transport routier.
Quatre brèves remarques à propos de mon rapport.
La Commission voulait postposer l'introduction du réseau ferroviaire particulier pour les services de fret en Europe, le "réseau transeuropéen de fret ferroviaire", une introduction qui était déjà prescrite juridiquement pour le 15 mars 2003 dans le premier paquet ferroviaire.
Nous ne sommes pas d'accord.
Deuxièmement, nous pensons que l'objectif de la Commission relatif à l'ouverture de tous les réseaux au fret, au niveau international et national au 1er janvier 2006, comme la Commissaire l'a également évoqué, doit être clairement annoncé dès à présent et non dans des délais de l'ordre d'un an et demi ou de deux ans après l'entrée en vigueur de la directive.
En troisième lieu, nous pensons, Madame la Commissaire, que nous devons étendre ces droits d'exploitation des chemins de fer aux autres opérateurs, comme les chargeurs et les transitaires, et non uniquement aux entreprises de chemins de fer traditionnelles et aux nouvelles entreprises de chemins de fer.
Nous proposons de libéraliser les services transfrontaliers de fret ferroviaire et de transport des personnes à partir du 1er janvier 2006 et les services nationaux de transport des passagers à partir du 1er janvier 2008.
Pour terminer, deux remarques relatives au rapport Sterckx : ce rapport sur les normes de sécurité est d'une qualité telle que je ne peux qu'ajouter que ses éléments principaux, à savoir une définition plus précise de la réglementation et un niveau de sécurité élevé pour le bien des usagers et du personnel, s'attaquent au c?ur du problème.
Une dernière remarque, Madame la Commissaire : j'espère que vous serez d'accord avec nous pour dire qu'il convient d'encourager la présidence grecque à adopter les positions communes afin de poursuivre la procédure et éventuellement de clôturer ce chapitre, celui de l'ouverture du chemin de fer au sein de la Communauté européenne, avant la fin de l'année.
Les entreprises ferroviaires sont évidemment responsables de leurs actes et, en tant que Parlement, nous y ajoutons également les gestionnaires de l'infrastructure.
Tout le monde doit savoir de quoi il retourne exactement.
Deuxièmement, nous devons définir une approche commune de la sécurité, un objectif de sécurité commun.
Nous devons faire preuve de la plus grande rigueur possible à ce propos et la Commission doit avoir le dernier mot.
Nous devons en outre - et je me montre également un peu plus ambitieux que la Commission sur ce point - définir un objectif final européen et décréter que la mise en ?uvre d'une réglementation européenne unique est le but ultime.
Tous les acteurs doivent disposer d'un système de gestion, il faut des certificats de sécurité communs pour le personnel, le matériel roulant et les gestionnaires de l'infrastructure.
Troisièmement, nous devons élaborer une méthode d'enquête commune en ce qui concerne les accidents et les incidents, créer un organisme d'enquête indépendant et définir les critères à respecter dans le cadre de ces enquêtes.
La structure que nous sommes en train de mettre en place devra prouver sa validité dans la pratique et nous devons faire montre d'une souplesse suffisante pour admettre nos erreurs et y remédier le cas échéant.
La sécurité est aussi un travail humain et les personnes qui en sont responsables doivent participer au processus décisionnel.
La culture du monopole national demeure très présente et entrave encore trop souvent le bon fonctionnement du rail européen.
Disant cela, je pense notamment au fait que le règlement faisant l'objet du rapport Markov qui doit être examiné ce matin ne va pas très loin concernant la durée de conduite.
Je dois dire aussi que mon rapport est lié de très près au rapport sur l'Agence.
Premièrement, pour réussir l'interopérabilité, il me semble absolument nécessaire de bien tenir compte des compétences, du savoir-faire des professionnels du secteur.
Aujourd'hui, elle est soutenue par tout le monde et elle figure dans le rapport.
Les niveaux de sécurité varient d'un endroit à l'autre de l'Union européenne.
La tendance à abaisser les normes de sécurité pour faciliter l'accès aux infrastructures serait contre-productive, voire dangereuse.
Je me félicite du compromis qui a été obtenu sur le rapport Sterckx, à l'article 29, avec la mise en avant du dialogue social.
Par souci de cohérence entre les différents textes et d'unité du paquet, je propose trois amendements oraux qui reprennent les compromis réalisés sur les rapports de mes collègues Sterckx et Savary.
Je souhaite par ailleurs donner mon opinion sur l'ensemble du paquet.
Ainsi, le rapport de mon collègue Jarzembowski propose la libéralisation complète du rail pour le fret en 2003, et en 2008 pour les passagers nationaux.
Je dois dire que les propositions qui sont faites, à la suite de celles de la Commission, dans le but d'accélérer la libéralisation me préoccupent.
Mais je ne vois pas pourquoi et en quoi on devrait nécessairement mettre en parallèle le développement du rail et l'ouverture à la concurrence.
Le rapport Sterckx sur la sécurité est lui aussi très important, puisqu'il a notamment le souci, avec la Commission, d'une harmonisation des normes de sécurité.
D'abord les quatre rapporteurs, qui ont fait un excellent travail, et l'ensemble des groupes politiques.
Aujourd'hui, en réalité trois solutions, ou trois attitudes prévalent.
Nous ne devons pas avoir peur de l'ouverture européenne.
Dans le domaine de la sécurité, je crois que c'est une priorité absolue, parce que les chemins de fer relèvent d'une culture de sécurité.
En ce qui concerne le texte de Dirk Sterckx, qui est à mon avis très important, il faut que nous ayons bien conscience que la politique de sécurité ne doit pas être une politique de dilution des responsabilités.
Enfin, sur mon rapport relatif à une Agence pour harmoniser la sécurité ferroviaire, 48 amendements ont été votés par la commission compétente.
Je suis personnellement convaincu qu'il n'y aura pas de chemin de fer européen si l'ensemble des partenaires du chemin de fer ne sont pas conviés à le construire ensemble et entre eux.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, la politique des transports a longtemps été le canard boiteux de la politique européenne.
Ce secteur n'a toujours pas fait l'objet, ces dernières années, des mesures indispensables, entre autres celle instituant une véritable coordination entre les États membres.
Les résultats sont par conséquent très mauvais, en particulier entre la route et le rail, le fossé se creusant en l'absence de solutions communes sensées.
Le système ferroviaire européen et sa connexion au système des pays candidats qui se joindront bientôt à l'Union doit être revitalisé et rendu opérationnel, sous peine de voir s'accentuer les problèmes actuels du chemin de fer.
Que nous dit concrètement le rapport Ainardi, auquel j'ai également participé en tant que rapporteur fictif ?
Nous ne pouvons pas nous limiter, comme nous l'avions fait à l'origine, à traiter séparément et de manière isolée différents composants - les lignes à grande vitesse et d'autres.
Cela signifie que nous souhaitons avancer également dans la recherche pour faire en sorte que notre objectif soit atteint : l'instauration d'un système européen de transports opérationnel.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier tous les rapporteurs pour le travail qu'ils ont fourni sur cet important dossier.
Il s'agit d'un sujet difficile et complexe, et ce d'autant plus étant donné la position dans laquelle se trouve toute l'industrie du rail.
Si l'on regarde, par exemple, le transport de marchandises par rail en Europe, on observe une diminution du trafic assez inquiétante.
Si aucune mesure n'est prise, le transport de marchandises par rail aura disparu d'ici 15 ans.
L'industrie elle-même doit reconnaître que le niveau des services est inacceptable et les États membres doivent également admettre que le niveau des investissements est en baisse depuis plusieurs années.
Le problème de nos chemins de fer réside dans l'impossibilité pour un train de franchir une frontière sans devoir changer de locomotive, de conducteur ou même de bogie.
Un camion de 40 tonnes permet une totale interopérabilité.
Notre objectif principal consiste à garantir un meilleur niveau de sécurité tout en intégrant notre système ferroviaire européen.
Nous devons nous défaire des 15 systèmes différents dont j'ai parlé plus tôt mais il nous faut cependant nous assurer que les États membres y mettent du leur et insister pour que dans les régions où des normes supérieures existent, celles-ci soient maintenues.
J'espère que l'industrie ferroviaire verra dans les propositions de la Commission ainsi que dans la réponse du Parlement un effort loyal visant à garantir un avenir à l'industrie ferroviaire européenne.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je souhaite tout d'abord remercier au nom de mon groupe tous les rapporteurs des directives relatives aux chemins de fer.
Grâce à ces directives sur les chemins de fer, nous pourrons améliorer la compétitivité du rail européen, ce qui permettra aux entreprises et aux citoyens d'utiliser un mode de transport plus respectueux de l'environnement.
Concernant la composition du conseil d'administration, notre groupe estime qu'il faudra suivre le même principe que pour l'Agence européenne de la sécurité maritime.
Le transport ferroviaire est plus respectueux de l'environnement mais nos réseaux ferroviaires datent pour la plupart d'une époque où l'on franchissait bien moins souvent les frontières nationales qu'aujourd'hui.
Tout un chacun ou presque est favorable à une modernisation impliquant des trains capables de traverser la frontière avec les mêmes wagons, le même personnel, la même tension de réseau et les mêmes exigences de sécurité.
Une meilleure coopération entre les entreprises ferroviaires nationales ou la fusion d'activités transfrontalières à grande échelle au sein d'une seule entreprise européenne permettrait d'y aboutir rapidement.
Malheureusement, cette extension est à présent exploitée de façon abusive pour contraindre tous les États membres de l'Union européenne à octroyer un accès au réseau ferroviaire à d'autres entreprises privées.
L'augmentation des coûts inhérents à la planification, au contrôle, à la sécurité et à l'infrastructure sera supportée par l'État, c'est-à-dire le contribuable, et les avantages financiers iront aux entreprises internationales.
Avant que le compromis conclu fin 2000 afin d'attribuer des corridors au transport de marchandises soit appliqué par d'autres entreprises, d'aucuns tentent déjà d'imposer une libéralisation encore plus poussée pour permettre à des entreprises ayant moins d'obligations envers la société en général de s'approprier le transport international de marchandises dans un premier temps, puis le transport national de marchandises, suivi du transport international de voyageurs et, enfin, le secteur du transport tout entier.
Toutes ces réformes doivent avoir pour but d'instaurer une politique de transport durable en Europe.
La libéralisation peut parfois être un moyen d'y parvenir mais ne représente jamais un but en soi.
La situation extrêmement difficile que connaît le transport maritime doit nous tenir lieu d'avertissement.
Le transport de marchandises en Europe est devenu un problème en raison de la hausse prodigieuse du nombre de camions sur nos routes.
Nous estimons en effet que la libéralisation n'est pas un but en soi, aussi ne sommes-nous pas partisans de la libéralisation du transport de voyageurs.
Le transport ferroviaire de voyageurs est un service public et doit le rester.
En dehors du réseau à grande vitesse, les lignes internationales sont progressivement supprimées.
Je pense notamment à la liaison de nuit rapide Bruxelles-Milan qui, comme le savent mes collègues italiens, a disparu de l'offre en raison de la concurrence exercée par le transport aérien, où les coûts environnementaux ne sont pas répercutés sur le prix du ticket.
La Commission européenne n'a pas suffisamment étudié les conséquences de la libéralisation pour le transport ferroviaire.
Nous ne pouvons prendre aucune décision visant à accélérer la libéralisation du transport ferroviaire avant de connaître avec précision les impacts de cette libéralisation sur les conditions de travail, la sécurité, l'environnement, l'amélioration effective de l'offre proposée aux consommateurs et la croissance du secteur.
Les trois autres rapports s'attachent étroitement aux problèmes et aux questions du secteur.
L'époque où un conteneur est transporté par rail à une allure de tortue de 18 km/heure d'un port de la mer du Nord jusque dans le Nord de l'Italie doit appartenir au passé le plus rapidement possible.
La libre circulation des marchandises n'a pas été organisée de façon durable au XXe siècle.
Monsieur le Président, mes chers collègues, les rapports qui nous sont présentés sur le développement des transports ferroviaires contiennent d'excellentes choses.
La Commission constate ainsi que, dans le domaine des marchandises, la part du marché des chemins de fer est tombée entre 1970 et 1998 de 21 % à 8 % en Europe.
C'est en réalité parce que les grands axes de notre réseau routier, empruntés par les camions assurant les liaisons entre les pays méditerranéens et ceux de l'Europe du Nord et de l'Est, sont désormais saturés.
Ces camions occupent parfois la chaussée sur plusieurs kilomètres et sont la cause de nombreux accidents et embouteillages.
Le calvaire qu'ont connu les milliers d'automobilistes bloqués par -5° dans la nuit du 4 au 5 janvier est bien sûr la conséquence de la chute de neige, mais aussi et surtout de la défaillance des services autoroutiers et de la présence des camions bloqués sur la route par la neige.
Cependant, si le rail veut réellement jouer un rôle dans la résolution du problème européen de congestion, il est vital d'ouvrir non seulement les marchés nationaux et internationaux de marchandises, mais aussi le transport transfrontalier de voyageurs.
Depuis des années, le secteur est négligé par les différentes autorités dirigeantes du monde ferroviaire - et non par les grandes entreprises internationales, Monsieur Meijer.
Si l'on place le secteur ferroviaire à côté des conventions adoptées à Lisbonne, qui nous exhortent à devenir la région la plus compétitive au monde en 2010, nous ne pouvons que perdre courage.
Les divergences sont omniprésentes : tensions de réseau, largeurs de voies, signalisations, langues et exigences en matière de sécurité, sans parler des locomotives qui ne sont pas adaptées pour fonctionner au-delà des frontières et qui coûtent deux fois plus cher car elles doivent permettre de surmonter toutes ces différences.
La compétence de l'Agence ferroviaire et une meilleure définition des responsabilités sont dès lors capitales.
Le fonctionnement parfaitement autonome et transparent de l'Agence est par conséquent essentiel.
En général, l'harmonisation des règles de sécurité en Europe est cruciale pour le bon fonctionnement du secteur ferroviaire.
Je suis en outre satisfaite du compromis que nous avons pu conclure avec le groupe socialiste, le groupe ELDR et le groupe GUE/NGL à propos de l'article 3, qui vise la participation des représentants des employeurs dans les groupes de travail. À ce sujet, je persiste à penser qu'il n'est pas souhaitable de donner aux travailleurs la possibilité d'avoir voix au chapitre sur des problèmes purement techniques.
Les restrictions et les craintes nationales habituelles appartiendront bientôt - je l'espère - au passé.
Pour diverses raisons, nous approuverons aujourd'hui ces propositions à une large majorité : d'abord, elles font partie d'un accord global et nous avons également obtenu à ce propos, en particulier dans le rapport Savary, une série de dispositions garantissant les droits et opportunités des travailleurs.
Je n'ai aucune crainte à ce sujet, Madame Peijs, mais nous devons certainement nous concentrer sur les conditions de travail et sanitaires des travailleurs du secteur.
Deuxièmement, quelques pays ont encore malheureusement une opinion très restrictive vis-à-vis de l'ouverture du marché.
Beaucoup de ces entreprises n'ont pas compris les signes du temps ; elles n'ont entamé des coopérations que de manière très restreinte et dans certains domaines uniquement - par exemple les trains à grande vitesse.
Mais elles n'ont pas reconnu la nécessité actuelle d'européaniser les transports - une européanisation qui existe depuis longtemps au niveau des poids lourds - ou ils ne l'ont pas mis en ?uvre.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je voudrais tout d'abord féliciter moi aussi les rapporteurs, surtout pour leur capacité de collaboration, parce que la logique du paquet implique que les rapports soient en quelque sorte interdépendants.
Je voudrais également dire que la commission dont je suis le président a comme toujours bien travaillé à ce sujet.
Ce n'est pas un hasard si, en 2002, la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme a publié vingt-quatre rapports dans le secteur des transports, dont sept étaient justement dédiés à la modernisation des chemins de fer.
Il est toutefois particulièrement évident que certains retards enregistrés au Conseil inquiètent la commission, laquelle l'a fait savoir en termes plus ou moins officiels.
Le premier paquet ferroviaire est étroitement lié au second et, comme les wagons d'un train, ils doivent avancer, sinon le risque de créer une sorte d'engorgement de la voie est grand.
Le second paquet ferroviaire est important, et j'ajouterais que notre position ne se résume pas à une lecture idéologique en faveur des chemins de fer, comme on nous le reproche parfois.
Voilà bien la logique de ce rapport : plus de libéralisation pour moins d'emplois.
Quant au rapport sur la sécurité, il vise avant tout la libéralisation et la sécurité n'y est plus qu'un prétexte.
Eh oui, marché et sécurité sont incompatibles.
Jarzembowski parlait aussi de rapport équilibré.
En d'autres termes, nous pensons que la libéralisation est une excellente opportunité dans le transport de marchandises.
Monsieur le Président, chers collègues, en tant que libéral, je suis extrêmement satisfait du paquet ferroviaire et des rapports de nos quatre rapporteurs.
La poursuite de la libéralisation de la plus vieille infrastructure mécanisée de l'Europe - le rail - fournira un élan capital à un secteur qui perd rapidement du terrain sur le marché européen du transport de marchandises.
Il est vital pour le secteur ferroviaire européen d'accueillir davantage d'offrants.
Sur le plan organisationnel, je calquerais volontiers l'Agence ferroviaire européenne sur le modèle de l'Agence européenne pour la sécurité maritime, afin que l'une et l'autre soient organisées de façon autonome, transparente, univoque et logique pour toutes les parties impliquées.
Le transport ferroviaire doit en effet être en adéquation avec la société, la route et les voies maritimes : il sera alors possible d'améliorer le transport des marchandises et des voyageurs d'un point A à un point B.
En ce qui me concerne, et étant partisan de la libéralisation du transport ferroviaire, je ne suis pas convaincu de l'opportunité de libéraliser les infrastructures, c'est-à-dire, les voies ferrées.
En tout cas, je pense qu'il est nécessaire d'effectuer dans les plus brefs délais une évaluation des effets de la libéralisation tant sur la sécurité, les répercussions sociales et environnementales, les conséquences sur les intérêts des clients et des usagers et du service public, que sur l'évolution de l'intermodalité, y compris sur son impact sur les entreprises concernées du marché des transports.
Monsieur le Président, chers collègues, on a parfois l'impression, au cours de ce débat, que nous débutons la construction de l'Union européenne et que nous traitons de sujets dont la mise en ?uvre devrait déjà appartenir au passé.
Ces dernières années, les sociétés nationales de chemins de fer ont été caractérisées par une forte volonté d'isolement de leurs marchés et par une certaine résignation devant le caractère dramatique de la baisse persistante des statistiques en matière de transport de marchandises.
La seule façon de revitaliser quelque peu le transport de fret ferroviaire consiste, dans un premier temps, à améliorer les transports transfrontaliers et, dans un deuxième temps, à ouvrir le marché et à créer une situation concurrentielle afin de donner une chance à ceux dont l'intérêt est d'offrir un transport de marchandises de qualité - et il ne s'agit généralement pas des entreprises nationales de chemins de fer, ça ne l'a jamais été en tout cas.
Je dirais simplement ceci : tous ceux qui veulent le bien des chemins de fer doivent garantir la compatibilité des systèmes ferroviaires à travers l'Europe, imposer des exigences élevées en matière de sécurité et s'assurer également que le rail est soucieux des intérêts du client, en d'autres termes qu'il soit fiable, qu'il propose des offres intéressantes et qu'il respecte les horaires.
D'autres thèmes - je citerais en exemple celui du ciel unique européen où nous souhaitions doter l'Europe de blocs d'espace aérien car les États nationaux n'y sont pas parvenus en plusieurs décennies - ont toujours été bloqués par le Conseil avec pour argument que tout pouvait être réglé bilatéralement.
Personnellement, de ce point de vue-là, je souhaite que ce débat se révèle un message très fort du Parlement européen au Conseil.
Monsieur le Président, tous ces rapports sur les chemins de fer communautaires s'inscrivent dans cette gigantesque vague de privatisation qui vise à ce qu'aucun secteur public ne puisse défaire des griffes des capitaux privés, au détriment de la qualité, de la sécurité du public et du coût des services fournis.
On se cesse de recourir à des astuces comptables et à des arguments sans fondement pour nous persuader que, comme pour le transport routier - qui ne contribue en rien aux frais infrastructurels du réseau routier mais qui est ouvert au secteur privé -, nous devrions abandonner au secteur privé, au nom de la libre concurrence, la gestion des infrastructures et des services ferroviaires dont la création ne dépend d'ailleurs absolument pas de lui et dont la facture a toujours été et est encore acquittée par le contribuable.
En pleine récession touchant l'économie, l'énergie, les transports routier, aérien et maritime et le secteur de l'environnement, les grandes multinationales ont compris que le chemin de fer représentait une véritable manne en termes d'économie d'énergie et de réduction des coûts - et donc de profits - et ont donc braqué leur attention sur le transport ferroviaire en tentant de jouer sur celui-ci un rôle d'égal à égal avec les compagnies ferroviaires nationalisées, bien que, pratiquement parlant, cette égalité n'existe pas.
En d'autres termes, les propositions de la Commission - et malheureusement ces rapports en sont une prolongation - ne se soucient guère de la qualité, du coût des transports ou de la sécurité des usagers, trois facteurs sacrifiés sur l'autel de la concurrence à tout prix et du profit financier, laissant aux investisseurs privés la voie libre pour piller le juteux secteur du transport ferroviaire et se décharger sur le secteur public de la lourde responsabilité de prendre en charge le développement des infrastructures et des coûts de maintenance - tâche ô combien exorbitante - et de gérer le volet le moins profitable du transport ferroviaire.
Comme vous l'aurez compris, nous nous opposons totalement à toute proposition visant une libéralisation modérée et calculée des chemins de fer car celle-ci ouvrirait la voie à une libéralisation complète, avec toutes les conséquences négatives que cela aura sur les voyageurs.
Tout le monde sait que des entreprises privées uniquement intéressées par leurs profits feront des économies sur les investissements ou sur la main-d'?uvre.
Tout le monde sait que la privatisation des chemins de fer britanniques s'est traduite par des catastrophes.
Monsieur le Président, j'avais prévu un tout autre discours mais les déclarations des deux derniers orateurs m'incitent à m'écarter quelque peu de mon intention initiale.
Nous avons entendu des propos qui appartiennent assurément au passé - et même, Dieu merci, à un bien lointain passé -, des propos teintés d'interventionnisme et de lutte des classes et des tentatives de création de conflits.
L'histoire a condamné ces procédés. "La vie punit celui arrive trop tard" a dit un homme célèbre qui avait ses racines dans ce système avant que celui-ci ne provoque sa chute parce qu'il le connaissait si bien, je veux parler du président Gorbatchev.
Nous espérons que ces rapports - et le sien en particulier - constitueront un grand pas dans la bonne direction.
Monsieur le Président, nous soutenons naturellement toutes les mesures visant à renforcer le rôle du transport ferroviaire et à inverser la situation actuelle qui favorise le transport par route.
Il ne servira à rien d'augmenter le flux du trafic à travers la concurrence entre les différents opérateurs, si tous les trains doivent circuler sur la même ligne, car cela ne fera qu'apporter plus de désorganisation et d'engorgement.
Nous sommes donc contre la libéralisation totale du secteur du transport de marchandises et de passagers à l'horizon 2008.
Je vais transmettre au secrétariat du Parlement une liste complète indiquant la position de la Commission pour chaque amendement, cependant, je voudrais faire quelques commentaires en rapport avec les discussions et quelques estimations globales des amendements.
La Commission n'encourage aucune action de ce type.
Mesdames et Messieurs, cela inquiète certains d'entre vous qu'il y ait une concurrence entre l'opérateur français - ou les opérateurs français, la France décidera de ce qu'elle veut faire - et l'opérateur allemand, britannique, ou de tout autre pays de l'Union.
Et s'il y a de nouveaux opérateurs - parce que la législation des différents pays l'autorise - qui remplissent les conditions requises pour opérer dans l'ensemble de ce réseau ferroviaire, qu'ils rivalisent aussi.
Nous parlons d'introduire la rationalité dans le secteur ferroviaire et de la transformer en un secteur ferroviaire européen et adéquat pour le XXIe siècle.
En tant que commissaire responsable des transports, je voudrais saluer, une fois de plus, la compréhension, le soutien et la coopération du président et de toute la commission pour tous nos travaux.
Les amendements qui ont été déposés abordent l'articulation du temps entre l'entrée en vigueur de la directive 2001/12/CE, relative à la première étape de l'ouverture à la concurrence du transport de fret ferroviaire, qui doit être transposée dans l'ordre juridique interne des États membres pour que nous puissions, à partir du 15 mars prochain, donner le coup d'envoi dans toute l'Union européenne, avec les étapes supplémentaires que nous proposons et, concrètement, l'intégration de tout le réseau des pays de l'Union européenne en un réseau européen.
Par conséquent, cette ouverture doit être considérée non seulement du point de vue des contrats conclus par les administrations publiques - ce qui est déjà réglementé par la proposition de réglementation sur les obligations du service public, et qui dépend toujours de la décision du Conseil, mais le Parlement s'est déjà prononcé sur ce sujet il y a longtemps -, mais aussi du point de vue des droits d'accès et de la protection des droits des passagers.
Monsieur Jarzembowski, nous ne pouvons accepter ces amendements parce que nous avons l'intention de faire une proposition spécifique cette année concernant les passagers, qui abordera de manière cohérente le problème lié à l'ouverture à la concurrence du chemin de fer dans le secteur des "passagers".
En revanche, nous ne pouvons accepter les amendements 18 et 48, parce qu'ils iraient à l'encontre d'une répartition claire des responsabilités.
Je partage l'avis de Mme Ainardi qui a soulevé le problème des investissements, parce que tout ceci nécessitera de gros investissements de la part des États membres.
Je vais donc faire un appel dans ce sens, face aux perspectives financières post-Berlin, pour que les budgets prévus pour les infrastructures des transports ferroviaires soient augmentés, vers un plan de réalisation du réseau ferroviaire transeuropéen, qui exige un effort particulier.
Ici aussi, nous pouvons accepter la plupart des amendements, mais pas tous, parce que certains vont à l'encontre des principes.
Nous soutenons ces amendements et en particulier l'amendement 14 que nous trouvons très positif.
En conclusion, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais renouveler mes remerciements aux quatre rapporteurs et à la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme pour leur travail, ainsi que ce Parlement pour son soutien.
Après les conversations que j'aurai eues avec la présidence grecque, je suis certaine que nous pourrons, sous cette présidence et très probablement lors du Conseil du mois de mars, compter sur la position commune du Conseil qui nous permettra, je l'espère, de parvenir à un accord, si pas en première lecture en tout cas en deuxième, sur ce paquet très important.
Le vote aura lieu à 12 heures.
Les décisions ont eu un caractère à prédominance intergouvernementale, chaque pays tentant de protéger ses propres intérêts et remettant ainsi en cause la création d'un marché ferroviaire européen.
Les problèmes du transport ferroviaire dans les pays périphériques, comme le Portugal, doivent être également intégrés dans les solutions européennes afin que l'Union européenne fonctionne dans son ensemble et qu'elle soit économiquement efficace.
Il faut donc que le Conseil, à l'instar du Parlement européen, fasse preuve de volonté politique et trouve les moyens financiers appropriés à la création du marché européen du transport ferroviaire.
Certaines conséquences sociales ont trait à la sécurité dans le secteur des transports par route, et je pense que nous devons nous en occuper.
La proposition comprend des mesures qui vont favoriser l'interprétation et l'application des normes actuelles de manière efficace et uniforme, tout comme cela a été exposé dans le Livre blanc, ce qui égalisera encore plus les conditions de la concurrence dans le secteur des transports par route.
Son but est de simplifier, clarifier et actualiser une législation qui a été approuvée il y a 17 ans.
Pour simplifier ces normes, il a fallu réduire le degré de flexibilité du règlement en vigueur, les normes complexes sur les compensations pour les périodes de repos réduites ont été éliminées et la durée de repos journalier a été augmentée d'une heure pour atteindre les 12 heures.
Pour actualiser les normes, les exemptions et les exceptions ont été réduites au minimum et ont été limitées aux véhicules petits et légers, à ceux qui sont utilisés sur de courtes distances et ceux qui offrent un service public.
Un des facteurs principaux qui a motivé cette révision a été l'augmentation, ces 17 dernières années, du nombre de services offerts par les entreprises privées.
Pour parvenir à une application plus efficace des normes, la Commission voudrait y introduire quelques nouveaux aspects, dont, notamment, le renforcement des normes sur la responsabilité des entreprises et des dispositions explicites pour faciliter l'imposition de sanctions aux conducteurs qui enfreignent les normes communautaires dans un autre État membre de l'Union européenne.
Enfin, pour favoriser une clarification constante des normes, un échange fructueux des expériences et des pratiques en ce qui concerne les normes, ainsi qu'une participation active de tous les États membres dans l'application du règlement, la Commission propose la création d'un comité de consultation composé d'experts nationaux de chaque État membre de l'Union européenne.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en résumé, telle est notre proposition, dont l'intention primordiale est d'améliorer l'application des normes actuellement en vigueur, de clarifier leur contenu, d'augmenter la responsabilité et, ainsi, d'améliorer la sécurité routière.
Je pense qu'un compromis a été trouvé entre les groupes politiques et que ces trois principes ont été intégrés, bien que quelques députés demandent le rejet de ce règlement.
Premièrement : le règlement s'applique à tous les conducteurs de véhicules affectés au transport par route de marchandises et de voyageurs, qu'ils soient salariés ou indépendants.
Quatrièmement : le nouveau concept de semaine flexible introduit par la Commission n'a pas été confirmé, on maintient le concept de semaine calendrier qui est plus facile à utiliser et plus vérifiable.
Sixièmement - c'est un point très important et j'espère qu'il sera conservé - : tous les services de messagerie ou de courrier exprès ayant contribué à l'augmentation importante des accidents dans ce secteur des transports seront inclus dans le champ d'application du règlement.
Septièmement : le repos journalier proposé de 11 heures a été porté à 12 heures, avec toutefois la possibilité de diviser ce temps de repos en deux périodes de neuf et trois heures.
Douxièmement : quelques-unes des nombreuses dérogations ont pu être supprimées et de nouvelles ont été introduites, par exemple pour les véhicules anciens et les véhicules affectés à des transports humanitaires.
Malgré ce nombre considérable - et je n'en ai cité qu'une partie - de modifications positives, une grande partie de mes collègues et moi-même ne sommes pas encore satisfaits de certains passages.
Nous proposons une durée de conduite hebdomadaire maximale de 45 heures, ce qui est encore bien supérieur aux heures de travail hebdomadaire de pratiquement toutes les branches du secteur.
Deuxièmement : je souhaite, comme nombre de mes collègues, une réduction supplémentaire des possibilités de dérogation à ce règlement.
Je sais que le présent règlement ne répond pas aux attentes de toutes les personnes concernées mais je suis convaincu que la nouvelle réglementation renforcera la sécurité du transport routier, améliorera les conditions sociales des personnes concernées et permettra aux entreprises de proposer des services de transport de grande qualité.
Celui-ci porte essentiellement sur trois questions : la santé et la sécurité sur le lieu de travail, la sécurité routière et l'harmonisation des conditions de concurrence.
La commission de l'emploi et des affaires sociales s'est pour sa part principalement penchée sur la santé et la sécurité, même si ces questions sont indissociables.
Il règne une grande unanimité entre le Conseil, la Commission et, je l'espère, la majorité du Parlement sur la nécessité d'adapter ce règlement vieux de 18 ans, notamment en raison de l'introduction des tachygraphes numériques.
L'une des raisons et le principal problème sont en fait le manque de respect du règlement existant.
Je voudrais dès lors mettre plus particulièrement en évidence une proposition qui est très importante dans le cadre du nouveau règlement et qui permettrait aux autorités de contrôle des États membres de lutter contre les transgressions des périodes de repos, même si l'infraction à la règle a été commise sur le territoire d'un autre État membre.
Nous avons dès lors déposé l'amendement 107.
L'amendement 110 stipule qu'aucune prime ne peut être accordée aux conducteurs en fonction de la distance parcourue.
Enfin, l'amendement 113 vise à associer les partenaires du marché du travail au niveau européen à un travail d'évaluation régulier de ce nouveau règlement.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je voudrais d'abord remercier le rapporteur pour son travail mais également mes collègues députés pour les nombreuses réunion de coordination.
La question principale soulevée à ce propos fut celle de la nécessité d'un nouveau règlement.
En principe, le groupe PPE-DE est toutefois en faveur d'un amendement.
L'objectif était de trouver un équilibre entre, d'une part, la sécurité du transport routier et, d'autre part, la flexibilité au sein d'un secteur d'activité à la recherche de nombreux travailleurs dans toute l'Europe en raison, sans doute, des mauvaises conditions, mais aussi d'une très grande demande.
Tous les députés pensent que les meilleures directives que nous pouvons adopter au sein de ce Parlement ne sont d'aucune utilité si aucun contrôle efficace n'est effectué dans les États membres.
En outre, un rapport d'exécution devrait être présenté à intervalles réguliers au Parlement afin que nous, ainsi que les États membres, puissions réagir rapidement.
Il est impensable que le principe "Celui qui triche gagne le plus d'argent" puisse être d'application.
C'est justement ce que nous voulons éviter : une concurrence déloyale au détriment, entre autres, de la sécurité.
La notion de sécurité ne peut nous amener à limiter le travail de personnes responsables de la sécurité proprement dite.
Nous voulons également tenir compte des pays situés en dehors de l'Europe centrale car le prochain élargissement déplacera le centre de l'Europe et l'efficacité des transports ne se limitera plus à une question de temps de repos et de conduite.
Nous souhaitions dans ce domaine une grande flexibilité, qui tienne compte du rythme de travail de chaque conducteur mais aussi des besoins spécifiques liés à cette profession.
Les périodes de repos, les temps de repos journaliers, les périodes de repos hebdomadaires sont des questions de sécurité et l'implication dans des accidents de conducteurs éreintés n'est pas rare.
Certaines statistiques considèrent le risque très élevé.
L'intervention à ce propos de la Commission et du Parlement améliorera - je le pense - la sécurité.
Cette fatalité est inacceptable car deux raisons principales - selon les statistiques - expliquent les accidents se produisant sur nos routes.
Le taux de contrôle moyen est actuellement d'environ 1 % et un véritable contrôle n'est possible que si des vérifications sont effectuées aussi bien au niveau du véhicule que dans l'entreprise de transport.
Il sera alors possible de contrôler les données relatives à 28 jours de conduite, ce qui améliorera considérablement la sécurité dans le secteur du transport routier européen.
Je voudrais remercier le rapporteur, Helmut Markov, qui a réalisé un travail remarquable, s'est montré très conciliant et a obtenu un consensus, ainsi que les rapporteurs fictifs de ce dossier.
Il a effectué un travail minutieux et nous a également écoutés, nous qui sommes d'un avis différent dans ce dossier.
Le nouveau règlement n'améliore pas non plus la sécurité routière.
Notre groupe propose de rejeter la proposition de la Commission et de demander à cette dernière d'effectuer une enquête fondamentale au sujet du besoin de modification des périodes de repos actuelles, en tenant compte des tachygraphes numériques.
L'idée de base de ces propositions consiste à considérer que les dispositions actuelles en matière de temps de repos suffisent si elles sont respectées et contrôlées efficacement.
Une surveillance plus efficace donnera de meilleurs résultats qu'un simple renforcement des dispositions sur le papier.
Les agressions représentent un des principaux problèmes que rencontrent les chauffeurs lorsqu'ils se reposent le long des autoroutes européennes.
J'espère vivement que la police augmentera également le nombre des contrôles.
Je voudrais, pour terminer, vous faire part de mon étonnement par rapport à l'attitude du groupe ELDR, qui est davantage préoccupé par le coût des dispositifs qui devront équiper les camions que par les 40 000 personnes qui sont tuées chaque année sur les routes européennes.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, si nous adoptons aujourd'hui le rapport Markov, ces nouvelles réglementations législatives intéresseront non seulement les acteurs du secteur des transports mais aussi des millions de personnes à travers l'Europe, car la sécurité des routes est également en jeu.
Je pense que les deux conceptions sont correctes dans un certain sens.
Premièrement, la majorité des dispositions actuelles peuvent rester inchangées.
Voilà pourquoi je soutiens la plupart des amendements qui visent à réhabiliter le texte d'origine.
Deuxièmement, les dispositions relatives au contrôle et à l'harmonisation internationale doivent être reformulées.
Les amendements qui visent l'amélioration qualitative et quantitative des contrôles bénéficient dès lors de notre soutien.
Monsieur le Président, je voudrais concentrer ma contribution à ce débat sur l'essence de la signification de cette proposition pour la population de ma circonscription.
Ce rapport, à l'instar de la proposition originale qui en est à la base, auront des conséquences sérieuses tant pour les entreprises que pour les individus.
En effet, il me semble que ces derniers temps, l'industrie du transport a été systématiquement la cible d'une législation excessive.
Le mot d'ordre semble être : si ça bouge, légiférons.
Je dois justifier à mes électeurs l'éthique d'un rapport qui à l'origine visait à lier les services de secours et les véhicules d'utilité publique - tous absolument essentiels pour la société - à de nouveaux temps de travail stricts.
En effet, les questions de subsidiarité et d'extraterritorialité qui apparaissent dans ce rapport montrent clairement que l'étendue de ce rapport est beaucoup trop large.
Comme l'ont déjà dit certains collègues, le manque de sécurité cause 40 000 morts et 1 750 000 blessés chaque année dans l'Union européenne.
Et tous les groupes reconnaissent la nécessité d'atteindre l'objectif de sécurité.
C'est ici que naissent les divergences, et nous rédigeons des propositions qui donneront du travail au Conseil puisque c'est lui qui devra prendre position sur de nombreux points qui, logiquement, n'atteindront pas la majorité dans cette Assemblée.
Il y a un spectre qui se faufile dans tous les débats selon lequel parfois, cette flexibilité peut être utilisée par les entreprises de transport à l'encontre, précisément, de la capacité de décision du conducteur.
Si c'était véritablement le cas, le système de contrôle des entreprises devrait être extrêmement sévère, puisqu'il s'agit de mettre des vies en danger, à commencer par celles des conducteurs.
Nous parlons également d'une petite et moyenne entreprise européenne très importante, telle qu'est l'entreprise des transports, que nous devons mettre en avant et dont nous devons défendre la compétitivité.
Je pense que ce rapport vise des objectifs importants, mais nous devons poursuivre notre travail pour parvenir à un consensus.
C'est pourquoi il convient de définir la notion de durée de conduite comme le temps pendant lequel les roues du véhicule tournent et d'éviter un amalgame avec les règles relatives au temps de travail des chauffeurs.
Je désapprouve les propositions visant à élargir les périodes de repos par rapport aux règles actuelles, car ces modifications risquent d'entraîner des coûts importants sans apporter davantage de sécurité ou de confort pour les chauffeurs.
La qualité d'un repos n'est pas nécessairement directement proportionnelle à la durée de ce repos et il faut également que le chauffeur puisse lui-même organiser son temps de repos et choisir l'endroit où il souhaite se reposer.
Tout le monde admet qu'il y a des problèmes par rapport à la sécurité des transports par route, mais ces problèmes ne sont pas nécessairement toujours dus à l'existence de règles trop souples ; ils sont plutôt dus à la mauvaise qualité des contrôles relatifs au respect de ces règles dans la pratique.
Il s'agit de l'amendement 15 qui vise à ramener à 80 heures la durée de conduite de 90 heures pour deux semaines de travail.
Vient ensuite l'amendement relatif à l'amélioration du contrôle en reliant la directive relative au tachygraphe numérique à ce règlement.
En conséquence, pressées de se conformer aux exigences de la Commission dans cette matière, les autorités nationales négligeront d'autres tâches pourtant beaucoup plus importantes.
C'est tout simplement inacceptable.
Mais je sais aussi que la collaboration dépend habituellement de l'ardeur et des sympathies personnelles de tout un chacun, de sorte qu'elle demeure passablement informelle.
Ce processus complexe devra bénéficier d'un appui politique plus marqué et il est regrettable que les entreprises doivent se résoudre à perdre en flexibilité aux fins du contrôle, alors que la flexibilité est le mot clé du secteur.
Ce secteur est toujours parvenu à faire montre d'une grande créativité face aux exigences de plus en plus pesantes et aux difficultés du marché mais je crains fort, au vu des chiffres de rentabilité, que même cette créativité soit insuffisante.
Pourtant, la proposition de la Commission comporte certains points importants en matière d'agriculture.
Imaginez un peu le tableau : des tracteurs - et il en existe de tout petits - équipés de tachygraphes, ou le conducteur d'un réservoir à lait qui se déplace de ferme en ferme et qui ne peut plus s'arrêter pour discuter (période de repos) avec l'agriculteur X parce qu'il est tenu de respecter une succession bien précise de période de repos et de durée de conduite, comme s'il se rendait de Rotterdam à Munich.
La réglementation antérieure, qui prévoyait des dérogations dans les domaines précités, n'était certainement pas antisociale et elle était fondée sur la pratique.
Heureusement, mon groupe politique a déposé des amendements qui atténueront en partie les carences de la proposition de la Commission.
Je parle de la sécurité sur nos autoroutes dans le secteur du transport et, évidemment, je parle aussi de distorsions de la concurrence.
Vu le grand nombre d'amendements qui sont proposés, je présenterai par écrit au secrétariat du Parlement la liste qui indique la position concrète de la Commission par rapport à chacun d'entre eux.
Nous introduirons ces suggestions dans la proposition sur les contrôles sur les routes que nous présenterons prochainement, sachant que c'est une proposition distincte - et voilà ma réponse à l'un des orateurs qui a abordé plus tôt cet aspect.
Nous acceptons aussi les amendements qui réclament la compatibilité des règles de l'Union européenne avec celles des pays tiers et qui visent l'inclusion dans la réglementation des véhicules de transport international plus petits, surtout ceux qui prestent des services de messagerie, ainsi que tous les amendements qui visent une certaine flexibilité quant au fait de permettre toutes les pratiques existantes qui n'affectent pas négativement l'application du règlement.
Le règlement original est entré en vigueur il y a dix-sept ans, et tant les caractéristiques du marché que les réalités européennes et l'évolution technologique, concrètement, le tachygraphe numérique, ont évolué et changé de manière considérable.
La Commission assurera un équilibre entre flexibilité et contrôle dans l'application.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12 heures.
Je voterai donc contre les amendements qui visent à diminuer davantage encore la durée de conduite par rapport à la proposition de la Commission.
J'espère que la proposition finale relative au temps de travail des conducteurs reconnaîtra que dans certaines régions, tels que les Highlands et les îles d'Écosse, une approche flexible est nécessaire et j'espère que le Conseil et la Commission seront d'accord.
Il y a deux amendements qui correspondent à la nouvelle rédaction qui est proposée pour l'article 3 du rapport sur l'Agence.
Mon groupe est contre les amendements oraux.
Je suis désolé mais il n'est plus possible, après avoir discuté de façon détaillée les rapports en commission et les avoir adoptés sous forme de paquet, d'ouvrir ce paquet pour entreprendre des modifications.
C'est pourquoi mon groupe s'oppose à tous les amendements oraux sur le rapport Ainardi.
Afin de respecter les procédures, si 32 membres y font objection au moment de voter, il ne pourra pas y avoir d'amendement oral.
Monsieur le Président, j'avais annoncé mon intention de soulever une question de procédure avant le vote sur l'amendement 24.
Je m'en remets à l'article 2 du règlement intérieur.
Donnez-nous la possibilité de voter véritablement sur le droit de saisine et donc sur le texte original du paragraphe 8.
Selon les informations dont je dispose, il semblerait, Monsieur Martin, que vous auriez eu raison hier matin de signaler que l'amendement 24 n'était pas disponible dans toutes les langues.
Tsatsos et moi-même parlons de la double légitimité des États et des peuples dans notre rapport sur le traité d'Amsterdam.
La notion de peuple nous semble archaïque.
Nous préférons parler de citoyens, parce que nous voulons rapprocher l'Europe des citoyens.
Elles sont d'ordinaire implantées dans des pays du Tiers-Monde ou des États situés sur le territoire de l'ex-Union soviétique.
La compagnie brésilienne Varig propose par exemple des vols extrêmement bon marché entre Amsterdam et Paris.
Lutter contre ces entreprises n'est cependant qu'une partie de la solution.
Les compagnies à bas prix implantées au sein de l'UE, comme Ryanair, Easyjet, Virgin et Germanwings, restent entièrement hors d'atteinte.
En tout cas, l'amendement 62 (majorité qualifiée au Conseil) définit des normes plus sévères pour l'introduction de mesures dans le domaine des services que dans le domaine des biens.
En voulant déterminer l'intérêt communautaire et en décidant que des mesures ne seront prises que lorsque les autorités auront la certitude que leur mise en ?uvre sert l'intérêt de la Communauté, on s'écarte du principe fondamental selon lequel toute mesure doit être prise dans l'intérêt de la Communauté, sauf cas exceptionnel.
J'espère que l'on reviendra plus précisément sur ces points au cours de la procédure.
J'ai voté pour ce rapport sur la communication de la Commission européenne sur le rapport annuel sur l'aide humanitaire en 2000-2001 car je m'associe au diagnostic posé par le rapporteur et je suis d'accord aussi avec bon nombre des suggestions qui ont été faites.
La meilleure coordination de l'aide humanitaire et de ses intervenants devra constituer une de nos priorités, de manière à éviter des situations telles que celle observée récemment en Angola, où les aides ont été "garanties", mais où elles ont beaucoup tardé sur le terrain.
Il faut en outre obtenir des garanties concernant la sécurité, la qualité et les droits sociaux avant la passation du marché.
La Commission européenne nous propose dans ce "paquet ferroviaire" une nouvelle version de la directive 91/440 qui vise à libéraliser davantage le transport ferroviaire, pour le fret essentiellement.
Il n'a pas été nécessaire de libéraliser le transport ferroviaire de voyageurs pour réussir une coopération entre des opérateurs nationaux concernant Thalys.
Nous estimons devoir soutenir cet effort de libéralisation proposé par la Commission, en rejetant cependant les amendements qui contenaient déjà un calendrier d'ouverture totale du marché du transport ferroviaire des passagers et des marchandises.
L'accélération de l'ouverture des services internationaux et l'ouverture du marché des services nationaux de fret ferroviaire constituent un pas important vers la libéralisation du secteur ferroviaire.
Dans la perspective, notamment, des objectifs du Livre blanc sur la politique européenne des transports à l'horizon 2010 et de l'augmentation constante du trafic routier européen, le transfert du transport de marchandises de la route vers le rail doit être considéré comme absolument prioritaire.
L'harmonisation prévue du réseau ferroviaire européen doit dès lors être saluée pour autant qu'un niveau de sécurité maximum puisse être garanti.
J'ai voté pour ce rapport parce que je partage l'avis selon lequel pour augmenter la sécurité du système ferroviaire communautaire et améliorer le niveau des services ferroviaires internationaux, il faut promouvoir le passage progressif à un système de normes de sécurité communes au sein des États membres.
Je me suis également penché sur certaines des suggestions de la commission compétente, concernant l'introduction d'un certificat de sécurité pour les entreprises ferroviaires et les gestionnaires des infrastructures.
Elle proposait également une formation appropriée complétée par une certification du personnel ferroviaire, ainsi que l'accès total aux informations concernant la sécurité pour toutes les nouvelles entreprises ferroviaires et l'adoption d'une langue véhiculaire commune pour les transports internationaux, comme c'est le cas pour l'aviation.
Le rapport Sterckx présente une vision normative de la sécurité faite d'harmonisation de règles, de procédures, etc.
J'ai donc voté contre.
Nous sommes bien sûr favorables à l'interopérabilité du système ferroviaire transeuropéen et à certaines des mesures proposées dans ce rapport.
Mais cette interopérabilité est proposée dans un paquet ferroviaire qui vise à généraliser la concurrence dans le transport ferroviaire et à ouvrir celui-ci à la privatisation.
En conséquence, nous nous sommes abstenues sur ce rapport.
Son rapport fait partie du "paquet ferroviaire" qui vise à favoriser le développement du rail grâce à la mise en place d'un espace ferroviaire intégré.
Jusqu'à présent, des spécifications et des normes techniques nationales très différentes, souvent incompatibles entre elles, ont créé des obstacles à l'usage du train comme moyen de transport.
Aussi faudra-t-il, pour chaque projet de STI, réaliser une évaluation des avantages que l'on peut en attendre en termes de part de marché, de développement des trafics, et aussi d'environnement, de sécurité et de dimension sociale.
J'estime donc que la création d'une agence ferroviaire européenne est très importante, elle contribuera avec la Commission européenne à une meilleure concertation et coordination entre les différents agents impliqués dans la politique et l'opérabilité du système ferroviaire, ainsi qu'à enrichir en permanence le débat à travers des recommandations et des avis.
Je voudrais signaler à ce propos le Livre blanc de la Commission "La politique européenne des transports à l'horizon 2010 : Jalons pour l'avenir", qui insiste à plusieurs reprises sur la nécessité d'inverser la tendance du recul du transport ferroviaire par rapport au transport routier.
Ma proposition est la suivante : tout comme nous réglementons les horaires journaliers, pourquoi ne réglementons-nous par les années de retraite de la même manière : dix années de travail, et puis cinq années de retraite ; puis de nouveau dix ans de travail et cinq de retraite ; et puis, encore une fois dix ans de travail et cinq de retraite ?
Si notre rapporteur avait lu ces articles, il s'étonnerait sûrement beaucoup, car sur les 269 amendements discutés en commission, seulement 16 avaient été proposés par les Verts, dont, dieu soit loué, 14 ont été rejetés.
Il faut un certain culot pour convoquer toute la presse luxembourgeoise pour lui faire croire que ce rapport porte l'empreinte du groupe des Verts alors qu'il n'a vu le jour que grâce à une entente entre le rapporteur et les trois plus grands groupes du Parlement.
Une solution aussi rigide ne permettrait pas à ceux qui doivent couvrir de longues distances de fixer leur temps de repos de façon à pouvoir passer le plus de temps possible avec leur famille ou leurs amis.
Ce rapport reprend notamment les améliorations apportées par le nouveau règlement à la situation actuelle, avec le double objectif de renforcer la sécurité routière et d'améliorer les conditions de travail des conducteurs.
Les mesures telles que la suppression de la possibilité de fractionner les pauses, l'extension des champs d'application, le renforcement des sanctions pour les infractions au règlement, mesures qui figuraient dans la proposition de la Commission et qui sont reprises dans le rapport, posent des jalons importants.
Le rapport Markov renforce encore le règlement, par exemple, en s'opposant à la création de la semaine flexible, en introduisant une limite à la durée du travail, en donnant une définition du temps de conduite ou en valorisant la participation des partenaires sociaux.
Mais il est révoltant qu'un texte qui s'intitule "dispositions sociales" envisage des semaines de conduite de 56 heures !
De plus, nous considérons comme inadmissible que, pour améliorer les choses dans certains pays, on les aggrave dans les pays où les protections sont les plus élevées.
La seule harmonisation acceptable consiste à uniformiser au niveau le plus élevé de protection sociale et de conditions de travail.
Nous sommes particulièrement inquiets de l'effet que ces mesures auront sur les minibus exploités par le secteur du bénévolat et le secteur non marchand.
Le gouvernement britannique a décrit nombre de ces propositions comme étant inutiles et disproportionnées par rapport à d'éventuels avantages.
Ainsi, le rapport rejette les dispositions relatives à la semaine flexible, il durcit les contrôles et les sanctions en cas de manquement aux dispositions du règlement, il renforce la participation des partenaires sociaux.
Notre souci n'est pas de régler les distorsions de concurrence avec les pays tiers, mais de garantir aux travailleurs de la route les meilleures conditions de travail, de statut et de rémunération.
Réduire à 45 heures la durée de conduite hebdomadaire, actuellement fixée à 56 heures, n'est pas satisfaisant.
C'est pourquoi, tout en favorisant les mesures sociales progressistes, nous n'avons finalement pas voté pour ce rapport.
En outre, bien qu'ils aspirent eux aussi à une protection contre la surcharge de travail et le surmenage, les chauffeurs sont pressés de rentrer chez eux après un long voyage.
Les chauffeurs indépendants estiment même pouvoir échapper à tout règlement et les entrepreneurs qui veulent en profiter vendent leurs camions à leurs chauffeurs.
Pour cette raison, le fait que tous les camions et services de courrier qui circulent sur le territoire de l'UE - même s'ils sont conduits par un chauffeur indépendant ou originaire d'un pays extérieur à l'UE - respectent la norme des 12 heures de repos minimum, d'un temps de travail journalier de 9 heures et de 90 heures pour deux semaines constitue un grand pas en avant.
Le rapport qui vient d'être approuvé envisage en effet des mesures indubitablement positives : retrait de la proposition de semaine flexible ; définition du temps de conduite et limitation du temps de travail ; fixation de l'âge minimal des conducteurs pour le transport de marchandises ; limitation des dérogations possibles ; renforcement de la participation des partenaires sociaux ; promotion de l'extension du règlement à tous les conducteurs qui circulent sur le territoire de l'Union européenne.
Le rapport Napolitano aurait sans doute pu proposer des solutions plus clairement fédéralistes et pousser le principe de subsidiarité jusqu'au bout en proposant des solutions logiques : cela reste un objectif à atteindre dans les prochaines années.
Le rapport Napolitano part de ce principe et le replace dans le contexte de l'Europe d'aujourd'hui.
Je soutiens cet argument mais chaque État membre doit pouvoir faire cela en tenant compte de sa propre constitution.
Enfin, le point faible du rapport Napolitano c'est qu'il n'insiste pas suffisamment sur le rôle des régions dotées d'un pouvoir législatif.
Il est reconnu que, dans des circonstances constitutionnelles appropriées, les régions auront accès à la Cour de justice.
Il semble par exemple probable qu'à l'avenir le Comité des régions compte 5 membres maltais par rapport à 21 espagnols et 24 britanniques.
L'équilibre des populations et des régions dans le Comité des régions est loin d'être acceptable.
En effet, dans mon rêve, il y avait un gouvernement mondial unique composé des régions : il n'y avait plus d'États nationaux et les régions avaient pris tellement d'importance qu'elles avaient institué toutes ensemble l'UMR - l'Union mondiale des régions - présidée par M.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de ce rapport.
Monsieur le Président, pour plusieurs collègues comme pour moi, il était impossible de voter contre la résolution issue du rapport Napolitano, car le rapport, d'abord, et la résolution, ensuite, constituaient des textes novateurs eu égard à la dimension régionale.
Méndez de Vigo a répondu que le concept de peuple était archaïque.
Mais, comme par hasard, le texte présenté comme moderniste a pour effet de renforcer le concept d'État dans l'Union, ce qui était d'ailleurs, je n'en doute pas, le but recherché.
Je souhaite que la Commission et les États membres tiennent compte de nombre des points adoptés, quoique je doive regretter que certaines parties fondamentales aient été rejetées, comme par exemple celles qui prévoient la participation des régions dotées de pouvoirs législatifs au Conseil européen de ministres.
Je pense que cette décision devrait toutefois incomber aux États membres.
Mon groupe politique s'est déjà fait le promoteur, en Italie, d'amendements et de propositions législatives en ce sens, et j'espère que les régions européennes pourront peser plus lourd, cela étant, cette matière doit rester, pour la plus grande partie, du ressort des États membres, sans interférence de la part de l'Union.
Quant à nous, Monsieur le Président, nous pensons que l'Union européenne constitue aujourd'hui une union de souveraineté partagée sans précédent et que les nations sans État, comme la Galice, souhaitent avancer grâce à leur participation à ces institutions, elles travaillent même dans la perspective d'un élargissement intérieur.
Nous en avons eu quelques avant-goûts dès la réunion de la commission des affaires constitutionnelles, qui a voté, sans doute emportée par son élan, des dispositions étranges, comme le droit pour les autorités régionales et locales d'adapter la législation européenne en fonction de besoins locaux.
Bien sûr, les membres de la commission qui avaient voté de telles dispositions se sont vus ensuite désavoués par leurs groupes, et le Parlement vient d'apporter des corrections en séance plénière.
Tout le reste, qui tend à contourner plus sournoisement les États, a été conservé.
Ces fausses man?uvres n'ont fait que montrer au grand jour où ce rapport conduirait s'il était appliqué.
Il est dès lors difficile d'établir des formes de coopération politique au sein de l'UE en ce qui concerne le rôle du Comité des régions et des autorités régionales et locales.
Le Comité des régions manque de légitimité démocratique et nous estimons qu'il doit disparaître, et non être développé.
Face au déficit démocratique actuel de l'UE, il est plus important de développer avant tout le rôle des parlements nationaux.
Troisièmement, il ne garantit pas non plus explicitement à ces régions le droit de participer aux Conseils de ministres qui traitent des thèmes relevant de leur compétence, laissant cette responsabilité au libre arbitre des gouvernements respectifs dont dans la plupart des cas - y compris en ce qui concerne le gouvernement espagnol - le manque de volonté politique face à cette question est notoire.
Au final, le rapport Napolitano contient tout de même des aspects suffisamment positifs, c'est pourquoi j'ai décidé de voter en sa faveur.
Nous pensons aussi qu'il est important de disposer d'un espace au niveau de l'UE - et il existe en fait déjà, c'est le Comité des régions - permettant à ces régions d'échanger leurs expériences concernant leurs activités et leur offrant la possibilité de donner leur avis au niveau de l'Union européenne sur des matières qui les intéressent.
Je soutiens en particulier la nécessité pour l'Union de formuler de nouvelles méthodes de participation des pouvoirs régionaux et locaux à la vie communautaire, sans négliger cependant le rôle important du Comité des régions.
Je soutiens également fortement la nécessité de s'assurer que les pouvoirs régionaux et locaux sont associés à la phase de conception et de préparation des politiques communautaires et des actes législatifs - ce sont eux qui sont responsables de leur application la plupart du temps.
Pour la commission des affaires constitutionnelles, il faut abandonner la conception hiérarchique et pyramidale du système institutionnel de l'Union et instaurer un système de plus grande participation des collectivités régionales et locales dans le processus européen de décision.
Je ne peux que voter contre ce rapport, malgré certaines propositions positives telles que la défense de la diversité linguistique et la promotion des régions ultrapériphériques.
Je partage en grande partie le diagnostic posé dans ce rapport quant à l'évidente diversité du phénomène de régionalisation et du concept même de région, ainsi que l'interprétation selon laquelle la régionalisation est "dans une large mesure le fruit d'une dynamique institutionnelle et politique propre à chacun des pays concernés".
Même si j'adhère au principe selon lequel chaque État membre présente des approches administratives différentes, découlant de son histoire, de ses traditions et de ses spécificités, je ne suis plus d'accord lorsque le rapport vise à subordonner le rôle politique des États membres, en encourageant l'ingérence dans les processus décisionnels des États membres, en promouvant leur "emmurement" juridique et institutionnel, les pouvoirs étant assumés par les institutions européennes et les régions et en plaidant pour que, dans les Traités, la légitimité politique des régions soit artificiellement mise sur le même pied que celle des États membres.
C'est pourquoi j'ai voté contre ce rapport.
Le fait que le Parlement européen exprime clairement dans le considérant G que "la sauvegarde et le renforcement de l'autonomie régionale et locale dans les différents pays européens constituent une contribution importante à la construction de l'Europe fondée sur des principes de démocratie, de proximité et de décentralisation du pouvoir" est très positif.
Dans la mesure où je préconise cela depuis longtemps en vertu de mon expérience au niveau local, je me réjouis vivement de voir que le rapport demande également que l'on définisse, dans une constitution européenne réfléchie, la manière dont le principe de subsidiarité doit être exercé, appliqué et contrôlé.
Il est tout à fait judicieux de créer un instrument permettant aux autorités locales et aux départements/régions/länder, par l'intermédiaire de leur État membre ou du Comité des régions, de demander à la Cour de justice européenne de se prononcer dans le cas où l'UE outrepasse ses compétences.
Provan a ostensiblement dédaigné ma demande de prise de parole, alors que j'avais été le premier à en formuler une.
Provan a en quelque sorte déclaré qu'il savait de quoi je voulais parler et que, par conséquent, il avait décidé, n'ayant pas approuvé ma première intervention, de ne pas me donner la parole.
Au nom du Parlement, je souhaiterais remercier le Premier ministre Simitis du temps qu'il a consacré, avant le lancement officiel de la présidence, à rencontrer la Conférence des présidents du Parlement.
La présidence grecque entend coopérer le plus possible avec le Parlement, et cela à tous les niveaux.
La Grèce est l'un des pays qui croient que le développement de l'Union européenne contribuera à renforcer le rôle et l'autorité du Parlement européen.
Le programme de la présidence n'a pas été uniquement conçu pour relever les défis posés par l'actuelle évolution de l'Europe, mais vise également à répondre aux enjeux de l'environnement économique international d'aujourd'hui, à la récession mondiale et à toutes les sources d'insécurité qui menacent nos sociétés : le manque de compétitivité et de stabilité économique, le chômage, l'exclusion sociale, etc.
Nous devons poursuivre les dispositions fondamentales de procédure de manière à ce que les traités d'adhésion puissent être signés à Athènes le 16 avril.
Votre rôle au niveau de ces dispositions est capital dans la mesure où le Parlement européen doit ratifier l'adhésion des nouveaux États membres.
Dans le même temps, nous poursuivrons les négociations avec la Bulgarie et la Roumanie conformément à la nouvelle stratégie de préadhésion concernant ces deux pays.
Notre objectif est de respecter le calendrier en vue de leur adhésion en 2007.
La Grèce estime que la Turquie doit accéder à l'Europe en respectant les décisions déjà prises par les différents Conseils européens.
Nous devons permettre à la Turquie de mener à bien les réformes dont le pays a besoin.
Les deux prochaines années seront capitales à cet égard.
La Grèce, à la fois en tant que pays assurant la présidence et en tant qu'État membre, tient à contribuer à ce nouveau processus ; dès lors, l'un de nos objectifs est d'élaborer un nouvel accord de partenariat avec la Turquie.
Nous avons travaillé dans ce sens et nous espérons qu'une solution pourra être dégagée d'ici le 28 février.
Le sommet du printemps 2003 s'inscrira dans un climat politique et économique semé de problèmes et d'opportunités.
Premièrement, au niveau macroéconomique, notre objectif est de construire une politique économique européenne qui soit fiable et cohérente sur le plan intergouvernemental.
Deuxièmement, nous voulons plus d'emplois, de meilleurs emplois.
Il est important de revoir la stratégie européenne de l'emploi et d'engager un débat à ce sujet afin de mieux exploiter le pilier social de la stratégie de Lisbonne.
Notre troisième objectif dans le cadre de la stratégie de Lisbonne est d'encourager l'esprit d'entreprise et de soutenir les petites entreprises.
La présidence attache une grande importance à la promotion de l'esprit d'entreprise, moteur essentiel du développement économique et surtout de l'emploi et du développement régional.
Notre quatrième objectif est de construire une économie européenne fondée sur la connaissance et l'innovation car nous ne parviendrons pas à réaliser les objectifs de Lisbonne sans un développement du savoir et de la technologie.
La présidence s'attaquera également à d'autres problèmes tels que le développement de la recherche en matière de technologies de pointe, y compris la recherche dans le domaine de la défense.
Notre sixième objectif est de préserver la prospérité future par le biais du développement durable.
Notre deuxième axe d'action dans le domaine de l'immigration sera de protéger les États membres de l'Union européenne contre l'immigration illégale, de répartir plus équitablement les coûts supposés par la protection de nos frontières extérieures communes, de promouvoir des politiques de rapatriement et d'accélérer les négociations à propos des accords de réadmission.
Vous vous en souviendrez, le Conseil européen de Copenhague a décidé que la Convention devrait avoir finalisé ses travaux avant le Conseil européen de juin et qu'il faudrait se concentrer sur les aspects institutionnels de l'avenir de l'Europe à l'occasion du Conseil européen de printemps.
Deuxièmement, nous comptons engager un débat de fond sur les conclusions de cette évaluation lors du Conseil de juin et fixer la date de démarrage et/ou de clôture des travaux de la nouvelle conférence intergouvernementale, car certains États membres ont déjà fait part de leur souhait d'instaurer une période intermédiaire, et nous devrons disposer d'un certain temps entre le démarrage du processus et le sommet de juin.
Notre cinquième série de priorités porte sur le profil international de l'Union et sur le renforcement de son rôle sur la scène internationale.
Nous avons donc l'intention de nous concentrer sur notre objectif militaire général et de finaliser un cadre de coopération permanente entre l'UE et l'OTAN.
L'Irak doit respecter et appliquer les résolutions du Conseil de sécurité.
La présidence entend s'exprimer au nom d'une Europe unie, dont les pays membres partagent la même vision et les mêmes opinions.
Mesdames et Messieurs, je terminerai en m'exprimant brièvement sur deux ou trois questions qui intéressent particulièrement le Parlement européen.
Deuxièmement, l'accord interinstitutionnel concernant l'amélioration de la législation de l'Union européenne, qui a beaucoup contribué à en améliorer la qualité.
Nous souhaitons renforcer chacun des aspects de l'Union et convaincre nos citoyens que l'Europe est proche d'eux, qu'elle les réunit tous au sein d'une communauté de valeurs et qu'elle offre à chacun de nous un avenir commun.
Monsieur le Premier Ministre, en fixant ses priorités pour les six mois à venir, la présidence grecque a montré qu'elle est profondément consciente des questions en jeu.
Nous avons devant nous une occasion unique, à savoir la présence massive de pays européens au Conseil de sécurité, une présidence européenne, et surtout une opinion publique profondément touchée et préoccupée par les corollaires et les conséquences éventuelles de la guerre.
Je voudrais maintenant vous parler brièvement du fait que la Commission a adopté aujourd'hui, dans la lignée de ce qu'a dit le Premier ministre Simitis, le rapport de printemps, qui représente la contribution de la Commission aux travaux du Conseil du printemps et jouera donc un rôle important dans les travaux de la présidence grecque.
Elle a également adopté toute une série de documents connexes, parmi lesquels je tiens à mentionner le rapport sur la mise en ?uvre des grandes orientations des politiques économiques et les principes généraux d'une nouvelle stratégie européenne pour l'emploi.
Le rapport de printemps est un rapport général, qui non seulement comprend les lignes générales, mais aborde aussi certains aspects particuliers de notre programme.
C'est la meilleure stratégie pour donner à nos citoyens ce qui compte le plus - la prospérité, des emplois plus nombreux et meilleurs, une plus grande cohésion sociale et un meilleur environnement - et faire en sorte que cela constitue un acquis durable pour les générations futures.
Le Conseil européen du printemps devra poursuivre ce processus face au double défi de l'élargissement et, surtout - tel est le vrai problème -, de la conjoncture économique encore incertaine.
Le processus de Lisbonne porte déjà ses fruits.
Nous pouvons dire que, grâce aux efforts communs du Parlement, de la Commission et du Conseil, cet écart a été réduit.
Toutefois, un écart similaire apparaît à présent pour la transposition des directives et des décisions communautaires dans les États membres.
Le problème de la mise en pratique de ces décisions doit donc en partie encore être résolu.
D'autre part, nous pouvons constater avec satisfaction que certains États membres atteignent et même dépassent globalement ces objectifs.
Ces pays, qui peuvent servir d'exemple dans le monde entier, prouvent que si le dosage politique est bon, des progrès peuvent être accomplis sur l'ensemble des fronts : économique, social et environnemental.
Les résultats peu satisfaisants de certains pays freinent le développement global de l'Union.
Une coordination au niveau communautaire est donc nécessaire pour inciter l'ensemble des États membres à réaliser les objectifs qui sont dans leur propre intérêt, ainsi que dans l'intérêt de tous les autres membres de l'Union.
C'est la priorité que nous avons voulu fixer cette année.
Je dois dire que cette remarque m'est venue de l'analyse de la politique - appliquée, parfois de manière forcée, par certains États membres en raison des restrictions - consistant à réduire, conformément aux exigences budgétaires, et parfois aussi à cause des limites que nous nous sommes nous-mêmes fixées, avant tout les dépenses liées à la recherche.
C'est le résultat observé quand on examine la politique de nombreux États membres, lequel résultat va dans le sens opposé aux 3 % décidés dans les grands objectifs du processus de Lisbonne.
J'en parle de manière relativement théâtrale parce que des faits extraordinaires se produisent dans le monde.
La capacité d'absorption des nouvelles technologies par l'Asie, le dynamisme affiché par les marchés internationaux, les parts de marché que perdent chaque année de nombreux pays européens : tout cela signifie que nous n'avons plus face à nous un problème théorique, mais un problème de survie, d'équilibre futur de notre économie, de maintien de notre richesse.
Nous devons absolument stimuler la recherche sur les produits d'avant-garde au niveau mondial, sur les technologies propres, et nous devons transformer les connaissances des entreprises en opportunités commerciales.
C'est justement sur ce dernier point - la transformation de la découverte en innovation, en utilisation commerciale - que se situe la grande faiblesse des sociétés européennes.
Nous avons accompli des progrès dans le domaine de la connaissance et l'analyse de ces trois dernières années est réconfortante, mais le fait est que nous sommes encore en retard par rapport à nos principaux concurrents en termes d'investissement et de performance.
Nous avons toujours bien moins de chercheurs que les États-Unis ou le Japon.
Il est significatif - je ne vous cite qu'un seul chiffre parce que nous ne sommes pas ici dans une sphère académique, mais nous devons prendre des décisions - que nos plus grandes sociétés effectuent 40 % de leurs recherches en dehors de l'Union.
Il est clair que nous devons investir dans l'avenir.
Nous devons poursuivre des efforts coordonnés pour fixer des objectifs nationaux en matière d'enseignement, de recherche, d'innovation et d'entreprises et devons nous efforcer de partager nos meilleures pratiques.
Nous avons fortement insisté, au moment de l'élargissement, sur le fait que ces pays - ceux qui sont entrés de manière effective parce que le blanc-seing politique a été accordé - représenteront 20 % de la population et seulement 5 ou 6 % du revenu.
La Commission lancera à cet égard un plan d'action pour la recherche et le développement.
Mesdames et Messieurs, nous avons des responsabilités énormes envers nos citoyens présents et futurs et le monde extérieur.
Nous nous sommes fixé comme défi de créer une société concurrentielle, fondée sur la connaissance et la croissance durable.
De cela dépend également l'avenir du modèle européen.
Nous ne pensons pas pouvoir atteindre les objectifs que la commissaire Diamantopoulou et moi nous nous sommes fixés avec tant de soin, et qui constituent la raison de notre action politique, comme la justice sociale ou la promotion des classes ; nous ne pensons pas pouvoir le faire sans une société basée sur la connaissance.
De notre succès dépend aussi notre capacité à honorer les engagements internationaux que nous avons pris à Monterrey, Doha et Johannesburg et la mise en ?uvre des politiques pouvant garantir la paix et la stabilité dans le monde.
Nous avons atteint de nombreux résultats et je suis convaincu que nous y parviendrons encore à l'avenir, mais je vous demande de comprendre que cette question des centres d'excellence scientifique, de l'effort en faveur de la recherche, des règles pour attirer en Europe les laboratoires et lieux d'innovation, de redevenir le ferment et le centre - comme l'Europe l'a toujours été - de la culture et de la science, est essentielle pour notre avenir.
Je crois qu'il est de notre devoir de leur recréer ces conditions, de leur offrir ces chances parce qu'elles en ont le droit et parce que nous en avons besoin nous aussi.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil européen, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, notre groupe, le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, présente tous ses v?ux de succès à la présidence grecque ?
Nous trouvons particulièrement élégant que la signature du traité avec les pays entrant dans l'Union se fasse le 16 avril au pied de l'Acropole ou non loin de là, car cela signifie symboliquement que c'est à l'endroit même où la démocratie a vu le jour dans l'antiquité, à Athènes, que les pays d'Europe centrale, qui ont conquis la démocratie après d'atroces années passées sous le joug communiste et, précédemment, national-socialiste, deviendront membres de l'UE.
Monsieur le Président, nous sommes tout à fait d'accord avec vous pour ce qui concerne la solution pacifique à Chypre ainsi que sur la stratégie de préadhésion de la Bulgarie et de la Roumanie et nous avons une requête importante à vous faire en ce qui concerne les Balkans.
Je trouve cela inacceptable et nous devons donner aux pays dans lesquels vivent ces personnes une chance de se développer non seulement dans le cadre de la politique d'immigration, mais aussi grâce à l'aide au développement pour les pays méditerranéens.
Il y a deux questions importantes de politique étrangère en rapport avec l'Irak, Monsieur le Président du Conseil.
Nous devons prendre conscience de la menace que constituent les armes de destruction massive et lorsqu'elles nous menacent ou menacent d'autres régions du monde, ceux qui en disposent doivent accepter de s'en séparer.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, vous avez évoqué la coopération avec la Russie et vous vous rendrez en mai pour une rencontre à Saint-Pétersbourg.
Nous ne serons crédibles, Monsieur le Président - vous vous référez souvent aux valeurs et je salue cette référence qui nous encourage - nous ne serons donc crédibles que si nous faisons usage de ces valeurs non seulement pour nous, dans cette formidable Union européenne, globalement démocratique et qui se trouve dans une confortable situation sur le plan économique et en ce qui concerne les droits de l'homme, mais également si nous en faisons bénéficier les personnes qui se trouvent à nos portes et dans le monde.
C'est une heureuse coïncidence que l'élargissement à dix sera signé à Athènes, le berceau de la démocratie, et dans un pays comme la Grèce, à la veille des Jeux olympiques.
Lors de ces six mois, il faudra boucler la première phase de l'élargissement : les dix pays.
Et vous avez aussi mentionné quelques défis importants.
De plus, et vous l'avez dit vous-même, vous avez pour la première fois entre les mains l'opportunité de jouer un rôle historique à l'égard de notre rapprochement avec la Turquie - et je salue l'intelligente et audacieuse politique grecque concernant la Turquie.
Je voudrais dire ici qu'il est important que nous augmentions notre coordination économique.
Au chapitre économique, la présidence grecque a dédié une section à la sécurité maritime, et après la catastrophe que nous sommes en train de vivre, ces naufrages globalisés qui ravagent nos côtes - le cas du Prestige n'est qu'un cas de plus, c'est loin d'être le seul -, je crois que la présidence grecque a un rôle important à jouer.
En ce qui concerne la politique du troisième pilier, particulièrement en matière d'immigration, la présidence grecque est la première, après Tampere, à proposer une politique d'immigration proactive et plus seulement répressive.
Vous pourrez compter sur le Parlement pour les propositions que vous allez faire et nous pensons que la présidence grecque montrera la voie adéquate à suivre dans ce domaine.
Pour ce qui est du futur de l'Europe, nous avons franchi la première moitié de la Convention - comme nous l'a rappelé le président Giscard d'Estaing dans un article publié aujourd'hui dans la presse.
Nous voudrions que la Convention prépare, sous la présidence grecque, un projet de constitution.
Monsieur le Président du Conseil, vous défendez la méthode communautaire, qui nous a permis d'arriver jusqu'ici et peut inspirer et organiser notre futur.
Vous avez une tâche très importante : coordonner quatre États membres du Conseil de sécurité, plus un pays candidat, et faire tout votre possible pour que, dans le cadre multilatéral et civilisé de l'ONU, nous puissions progresser et éviter une guerre non seulement inutile, mais aussi complètement préjudiciable, et pour que nous puissions imposer les principes du droit international.
En rapport avec ceci, je conclurai, Monsieur le Président, en vous disant de poursuivre une politique active au Moyen-Orient.
C'est très important, tout est lié, et vous êtes le mur qui sépare, vous êtes la frontière.
La présidence grecque aura un rôle essentiel à jouer dans la naissance d'une Union européenne réformée et élargie.
Neuf des dix nouveaux pays organiseront un référendum entre mars et septembre de cette année.
Le temps manque, mais de récents événements, tant sur l'île de Chypre qu'à Ankara, sont porteurs d'espoir et j'espère que vous, Monsieur le Président en exercice, travaillerez avec toutes les parties pour parvenir à un compromis.
Le ralentissement économique incessant rend la réforme structurelle plus urgente et les gouvernements ne devraient pas se détourner des objectifs qu'ils fixent eux-mêmes.
L'Europe est, de toute évidence, bien plus qu'un marché commun, et cette présidence le reconnaît.
Exposés comme vous l'êtes sur les flancs méridionaux et orientaux de l'Europe, vous savez combien il est important de comprendre un peu plus et de condamner un peu moins.
J'avais beaucoup à dire sur l'Irak et le processus de paix au Moyen-Orient, mais le temps qui m'est imparti s'est écoulé.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, je souhaite vous dire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, que mon groupe soutient fortement votre initiative de règlement diplomatique de la crise en Irak.
Il ne doit pas y avoir de guerre en Irak.
Les citoyens ne veulent pas d'une guerre et l'UE - cela a été dit par de nombreux collègues, et je souhaite le souligner aussi - doit mettre tout son poids politique dans la balance.
Des déclarations du type de celle de l'ambassadeur allemand auprès des Nations unies indiquant qu'il n'y avait pas besoin d'une deuxième résolution du Conseil de sécurité pour légitimer une attaque des USA contre l'Irak sont contre-productives.
Oui, le pilier social doit être renforcé de façon significative, l'UE doit se pencher sur les soucis et les besoins de ses citoyens et prendre des mesures efficaces contre le chômage de masse et l'exclusion sociale au sein de l'Union.
Les investissements publics peuvent enfin être retirés de la base de calcul pour le pacte de stabilité afin que la situation économique déjà difficile n'empire pas à cause d'une politique de restrictions destructrice ou bien - comme le président Prodi mettait en garde - que l'éducation en fasse totalement les frais.
Si l'on veut une position de l'ONU, il faut dire aussi ce qui doit être décidé au Conseil de sécurité ; on ne peut pas toujours se réfugier derrière le Conseil de sécurité sans préciser ce qu'il devrait décider.
Si des services secrets ont des preuves, qu'ils les annoncent dans tous les journaux !
S'il a des armes, il sait où il les cache, et si la CIA ou les autres services secrets savent où se cachent ces armes, on peut le dire à tout le monde, puisque, de toute façon, l'ennemi le sait.
Il faut avoir le courage de dire ce que l'on attend du Conseil de sécurité et je crois que l'Union européenne a un rôle décisif à jouer à cet égard.
Mais aujourd'hui, tous ceux qui ont dit oui à ces interventions doivent dire non à une intervention inutile.
L'Union européenne doit avoir la force d'imposer un non, précisément à un moment où la Corée du Nord a, elle, des armes de destruction, où elle peut faire la bombe atomique et avec laquelle on va pourtant - avec raison - négocier.
Je voudrais aborder ensuite la question du Sommet du printemps et du développement durable.
Je suis d'accord, mais quels en sont les indicateurs concernant l'environnement, l'économie, les indicateurs sociaux ?
Pour vous donner un exemple : 11 millions ont été versés par les responsables de l'Erika.
Vous savez de quoi je parle, puisque la Grèce est un des pays qui a le plus de responsabilités dans ce secteur.
Je crois donc qu'il faut que nous ayons tous ensemble la force et le courage de donner un avenir à des populations qui veulent cet avenir.
Le gouvernement grec assume la présidence de l'Union européenne à un moment de grande incertitude internationale.
Les inspecteurs de l'ONU en Irak doivent remettre leur rapport au Conseil de sécurité des Nations unies à la fin du mois et présenter leurs conclusions sur la question de savoir si l'Irak possède ou non des armes de destruction massive.
Personne ne peut dire ce que contiendra ce rapport, mais le déploiement de troupes américaines et britanniques au Moyen-Orient laisse certainement présager que le conflit en Irak est une possibilité très réelle.
Je me réjouis des récents commentaires formulés par le Premier ministre Simitis, lorsqu'il a déclaré que les Nations unies sont le forum qui doit servir à répondre aux questions soulevées par le rapport des inspecteurs de l'ONU sur l'Irak.
La sécurité globale internationale est mieux gérée multilatéralement, sous les auspices de l'ONU, qu'unilatéralement, et je fais bon accueil à l'objectif fixé par le Premier ministre Simitis d'adopter une position commune de l'Union européenne sur l'Irak lors de la publication du rapport des inspecteurs de l'ONU.
Il s'agit certainement d'un objectif politique très ambitieux, mais je le soutiens entièrement et suis sûr que la majorité des députés de cette Assemblée le soutiennent également.
L'économie européenne n'est pas très performante pour le moment et la présidence grecque a raison d'accélérer le processus de Lisbonne.
Nous devons rendre les entreprises européennes plus compétitives ; nous devons mettre en place davantage de mécanismes de soutien pour aider les petites et moyennes entreprises.
La présidence grecque accorde également la priorité à l'immigration illégale en Europe.
Il ne fait aucun doute que nous allons devoir revoir, dans le cadre de la Convention européenne, notre manière de légiférer sur des questions telles que l'immigration, l'asile, les réfugiés, les personnes déplacées et les visas européens.
Comme on l'a mentionné, la Convention présentera désormais son rapport aux gouvernements européens sous la présidence grecque de l'Union.
En conséquence des décisions prises au sommet de Copenhague de décembre dernier, les traités d'adhésion pour les nouveaux États membres rejoignant l'Union devront être signés le 16 avril.
Il va sans dire que la présidence grecque de l'Union européenne devra faire face à des questions diverses et variées.
Le spectre d'un conflit en Irak pèse sur nous comme l'épée de Damoclès et c'est un élément dont nous devons tous tenir compte.
En conclusion, je souhaite beaucoup de succès à la présidence grecque et voudrais ajouter, au nom de mon groupe politique, que nous sommes plus que désireux de coopérer pleinement avec elle dans l'intérêt de l'Union européenne dans son ensemble. , Monsieur le Président.
Le groupe de l'Europe des démocraties et des différences souhaite également la bienvenue à la présidence grecque.
Plus que tout autre pays d'Europe, la Grèce est en effet la mieux placée - tant sur le plan politique qu'historique - pour mettre à profit sa présidence de l'Union afin de relancer le débat sur l'absurdité de la candidature turque.
Mais promettre à ce pays une adhésion à l'Union européenne est parfaitement absurde.
La présidence grecque reçoit ici une chance historique.
Si vous ne le faites pas, en Flandre mon parti fera des élections européennes de 2004 un référendum sur l'adhésion de la Turquie.
De façon singulière, les démocrates-chrétiens allemands font eux aussi une annonce allant plus ou moins dans ce sens.
Si la présidence grecque recule - ce qui sera probablement le cas -, vous porterez alors une très grande responsabilité et la question turque deviendra une pomme de discorde qui causera la ruine de toute la maison européenne.
Je porte un intérêt tout particulier à ces sujets en tant que rapporteur de ce Parlement pour la stratégie du marché intérieur : si tout se déroule sans encombre, mon rapport sera voté en février et vous sera présenté comme base d'action dans le cadre du sommet économique.
Monsieur le Président du Conseil, je vous demande d'inviter tous les gouvernements des États membres à fournir un effort dans le but d'éliminer les difficultés que rencontrent les entreprises pour s'installer dans l'Union européenne.
Monsieur le Président, je remercie la Grèce pour cet exposé admirable et pour la mise en exergue de ces faits délicats.
Ces derniers temps, depuis l'automne en fait, au niveau européen l'accent a surtout été mis - de manière tout à fait justifiée - sur l'élargissement et sur la Convention.
Monsieur le Président, la résolution 1441 appelle avant tout à la mise en ?uvre d'inspections efficaces en désarmement en Irak, à la discussion du rapport consacré à ces inspections fin janvier au sein du Conseil de sécurité, puis seulement à de nouvelles mesures éventuelles.
En ce moment historique, notre groupe du parti des socialistes européens demande à la présidence grecque d'affirmer clairement que cette position est également celle de l'Union européenne.
Nous devons tenter l'impossible pour éviter une guerre en Irak et parvenir simultanément à des négociations de paix sérieuses au Moyen-Orient.
L'Europe ne peut hésiter à engager tous ses moyens diplomatiques et économiques à cet effet.
Il faut bien entendu exercer une pression maximale sur Saddam via le Conseil de sécurité mais aussi mettre tout en ?uvre pour éviter une guerre.
Nous exhortons le président Bush à prendre au sérieux la volonté de paix de nos peuples, à ne pas semer la discorde au sein de la coalition internationale contre le terrorisme et, par conséquent, à lutter ensemble pour un monde pacifique et plus stable.
Un conflit militaire balayera totalement tout espoir de combattre la pauvreté, la faim, la malnutrition des enfants et l'absence de soins médicaux, car tels sont les problèmes auxquels doivent faire face des millions de personnes victimes d'un régime autocratique et d'une politique occidentale sévère.
Nous savons tous que la Grèce est un pays relativement petit.
Pourtant, les présidences précédentes, assurées par le même parti, le PASOK, à l'époque où Andreas Papandreou était Premier ministre, nous ont laissé un héritage bien utile ; une position combative, souvent à contresens, sur la question de la paix.
J'espère que cette tendance positive, qui est le fait et de mon pays dans son ensemble et du parti au pouvoir, se poursuivra aujourd'hui, en particulier sur la question de l'Irak.
L'Union européenne compte quatre membres au sein du Conseil de sécurité et doit se battre pour empêcher la guerre.
Deuxième source d'inquiétude - et je pense en particulier aux petites exploitations agricoles familiales, en particulier dans le Sud, pressées par les réformes et par ce qui se passe au sein de l'Organisation mondiale du commerce -, la politique agricole ne s'est pas vu accorder plus d'une ligne dans le discours du Premier ministre.
Monsieur le Premier Ministre, je m'attends à ce que la Grèce applique la directive 70/1999 sur le travail à durée déterminée.
Elle aurait dû commencer à l'appliquer le 10 juillet 2002 mais n'a pas encore dépassé cette étape.
Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, je voudrais évoquer deux points qui m'inquiètent, dirais-je, dans vos exposés.
Le premier c'est, Monsieur le Président du Conseil, que vous n'avez pas vraiment développé votre projet sur la sécurité maritime.
J'espère que nous n'aurons pas de mauvaises surprises, car, vous le savez, les citoyens européens, de Galice ou de France, attendent avec impatience, pour ne pas dire désespérément, que l'Europe leur vienne en aide, qu'elle mette en place des règles sévères, des règles claires, pour assurer la sécurité des transports maritimes et prévenir la pollution.
Le deuxième sujet qui m'inquiète, c'est le Sommet de printemps.
Là encore, c'est à regret que je voudrais vous dire - et je m'adresse également au président de la Commission - que vous êtes hors sujet, parce que le Sommet de printemps avait un objectif précis, celui de mesurer la progression ou le recul en matière de développement durable au travers des politiques de l'Union.
C'est de l'antidéveloppement durable.
Donc, ce que je souhaiterais que fassent vos rapports de printemps, c'est présenter de véritables politiques, qui tiennent compte de l'environnement pour éviter de le détruire et qui créent également des emplois réellement durables.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, vous avez parlé brièvement, à la fin de votre intervention, Monsieur le Président du Conseil, de la politique de défense européenne.
C'est d'autant plus important qu'on a fortement l'impression que les États-Unis voient les choses différemment et c'est à nous de montrer ce qui nous différencie.
Sur ce point l'Union européenne doit jouer cartes sur table, car on ne peut pas imposer le droit international de manière arbitraire et opportuniste.
Je lui lance cet appel car, d'une façon ou d'une autre, j'ai passé ma vie entière dans le monde de l'agriculture et du développement rural.
Dans le cadre des propositions de révision à mi-parcours qui doivent être adoptées cette semaine et des discussions futures sur le commerce mondial, je prie la présidence grecque de faire en sorte de s'engager au niveau de l'UE en faveur du modèle agricole européen et de garantir des moyens d'existence décents à nos agriculteurs.
Si nous ne nous attaquons pas au problème très grave du vieillissement des agriculteurs européens, le Parlement siégera bientôt en séance d'urgence pour faire face à un problème qui est devenu très sérieux.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, c'est pour chaque pays un défi que de prendre pendant six mois les rênes de l'Union européenne, Monsieur le Premier Ministre, et c'est également vrai pour votre présidence grecque.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, nous avons beaucoup parlé de l'Irak, il est vrai que c'est un sujet brûlant.
Je considère donc qu'il est important que la présidence grecque et naturellement l'Union dans son ensemble envoient un message clair à ces pays des Balkans indiquant que la porte de l'Union européenne leur est ouverte à eux aussi, même si le chemin sera long et difficile.
Les pays doivent savoir s'ils progressent en direction de l'Union européenne, s'ils stagnent ou même reculent.
Toutes les forces vives de ces régions doivent savoir qu'il y a une chance de se rapprocher de l'Union européenne, mais nous examinerons très précisément, pays par pays si cette chance est véritablement saisie.
Monsieur le Président du Conseil, je crois que Thessalonique pourra signifier plus tard pour cette région ce que Copenhague, je veux dire le Conseil européen de Copenhague de 1993, a signifié pour les pays de l'élargissement.
Faites un signe courageux, mais également clairement compréhensible et qui réveille le sens des responsabilités dans ces pays !
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Président en exercice du Conseil, aujourd'hui, je voudrais moi aussi parler de l'élargissement, de la Convention, de l'Irak et d'économie, mais je n'en aurai pas le temps.
Avant de venir, j'ai demandé si la question du trafic maritime international de marchandises dangereuses était une priorité de la présidence grecque.
Mais, Monsieur le Président en exercice du Conseil, en ce moment, le trafic maritime international porte malheureusement un nom : Galice, théâtre des plus grandes catastrophes européennes et mondiales de ces trente dernières années.
Comme ceux-ci, Monsieur le Président en exercice du Conseil, de nombreux noms sont grecs et la plupart des propriétaires étaient et sont grecs.
Le Conseil européen de Copenhague a révélé un grave conflit politique : les États ont tourné les talons devant les citoyens, les pêcheurs et les bénévoles, qui ont eu un comportement admirable.
Les États n'ont ni appliqué la législation Erika ni actionné le fonds d'indemnisation.
Toutefois, j'ai lu aujourd'hui dans la presse internationale que la Commission était sur le point de soumettre un rapport concluant que l'Europe perd actuellement la bataille engagée pour rendre son économie plus compétitive dans le monde à l'horizon 2010.
Ce rapport de la Commission explique par ailleurs, s'il faut en croire le Figaro, qu'il faut s'attendre à l'émergence d'une Europe à deux vitesses, la Suède et le Danemark cavalant en tête et la Grèce, l'Italie et la France étant à la traîne.
Monsieur le Président, la présidence grecque vient à un moment capital pour notre planète, non pas seulement parce que nous sommes à deux doigts de vivre au moins un conflit armé.
Lorsque nous émergerons de ces vicissitudes, le monde entier - et l'Union européenne en particulier - sera différent, quelle que soit l'issue de la crise.
Néanmoins, j'ai l'impression que l'attitude qui prévaut au sein des institutions de l'Union européenne est faite de suffisance, comme si ce qui arrivait ne nous concernait en rien.
Les propositions finales devront être formulées avant la fin janvier.
La population rurale de l'Union européenne augmentera de 165 % et les terres rurales de 43 %.
Je voudrais vous demander quels sont les objectifs de votre présidence, Monsieur le Premier Ministre, et ce que vous avez l'intention de faire pour les millions d'agriculteurs européens, qu'ils vivent dans l'Union européenne actuelle ou dans l'Union élargie.
En ce qui concerne Lisbonne, deux des dix années ont passé et peu de résultats ont été enregistrés, bien moins que les 20 % qu'il aurait fallu atteindre déjà.
Une chose est certaine, l'écart de compétitivité entre notre économie et l'économie américaine, notre principal compétiteur, ne se réduit pas et s'est même élargi.
Concernant la stratégie de Lisbonne, je voudrais me concentrer sur le développement durable.
La nécessité de promouvoir une stratégie de développement durable dans le cadre de l'intégration européenne est d'autant plus urgente aujourd'hui, vu la pression de l'élargissement et la mondialisation croissante.
Le plan de mise en ?uvre de la stratégie de développement durable imaginé par la Commission européenne comble déjà, au moyen de législations, le fossé entre ce que nous disons et ce que nous faisons afin de protéger l'environnement et la santé publique et d'encourager l'application et l'intégration de la dimension environnementale dans toutes nos politiques.
D'évidence, l'Union européenne ne peut pas considérer ces domaines comme un problème interne.
Elle se doit donc d'assumer ses responsabilités au niveau international, ce qui revient à faire ?uvre de pionnier dans la réalisation d'un développement durable obtenu grâce à la technologie et à la science.
C'est sur ce point que je désire attirer votre attention, Monsieur le Président en exercice, parce que l'Europe a réellement commencé à prendre du retard ces derniers temps par rapport aux États-Unis et au Japon, en particulier dans la biotechnologie.
Concernant la politique de défense et d'immigration, je suis d'accord.
Comme vous le savez, nous appelons à la création d'une politique d'immigration européenne depuis des années, sans aucun résultat concret.
Même si les immigrants illégaux vivent le plus souvent dans des conditions abjectes, ils peuvent également engendrer d'immenses problèmes pour les sociétés et les personnes vivant dans les États membres de l'Union européenne.
Il faut donc prendre des mesures pour améliorer la gestion de nos frontières extérieures et combattre les réseaux d'immigration illégale et la traite des êtres humains en encourageant des mesures sous le troisième pilier.
Je pense que le Conseil de Thessalonique devra poursuivre la réforme des Traités de l'Union européenne.
Enfin, en ce qui concerne les relations extérieures, je pense que vous devez encourager la coopération euro-méditerranéenne, avant tout dans le cadre d'une politique euro-méditerranéenne à long terme.
L'Italie succédera à la Grèce, ce qui donnera à deux pays connaissant à fond cette problématique la chance de développer une politique euro-méditerranéenne efficace.
Nous avons besoin d'une politique à long terme.
Nous sommes sur le point de rédiger une constitution européenne et de renforcer nos institutions afin de garantir la continuité de la cohésion européenne, y compris après l'entrée des dix nouveaux pays, et afin de garantir qu'elle continue de fonctionner comme une union politique pour qu'elle puisse atteindre ses objectifs, à savoir une unification toujours croissante des nations européennes.
La Convention a demandé plus d'Europe à de nombreuses occasions et la présidence grecque mettra la dernière main à cette structure à Thessalonique en juin.
La Grèce est un pays dont l'économie s'est rétablie grâce à un programme de réformes réalisé à sa propre initiative, un pays qui a obtenu des taux de croissance qui l'ont placé en tête du peloton européen, un pays qui a utilisé ce processus pour engendrer une révolution positive dans le secteur agricole et qui dispose désormais d'une économie développée plutôt que d'une économie en développement, grâce aussi, cela va de soi, à la politique agricole commune. À ce titre, je pense que la Grèce est bien placée pour insuffler une vie nouvelle au processus de Lisbonne, ce dont il a bien besoin s'il veut survivre.
Néanmoins, il se pourrait que leurs effets positifs soient retardés si nous sommes confrontés à une guerre avec l'Irak.
Monsieur le Président, je suis heureux d'avoir l'occasion de réagir en fin de débat.
Les députés ont soulevé des questions très intéressantes.
Jusqu'à récemment, les relations entre le Parlement et le Conseil n'étaient pas approfondies, mais un développement des pouvoirs de ce Parlement associé à la perspective d'une augmentation du nombre d'États membres a eu pour effet de beaucoup rapprocher nos deux institutions.
Nous le constatons très publiquement, notamment au sein de la Convention, mais aussi dans le nombre de négociations qui aboutissent grâce au processus de codécision.
Je me réjouis de l'approche adoptée, dans un premier temps, par la présidence danoise, et maintenant par la présidence grecque, qui consiste en des relations de travail plus étroites avec ce Parlement, comme le montre le souhait du président en exercice qu'un statut pour les députés fasse partie de la réforme réussie des institutions de l'Union européenne.
Monsieur le Président, les circonstances m'empêchent malheureusement d'avoir envie d'être à la fête.
Le gouvernement grec a participé aux guerres contre la Yougoslavie et l'Afghanistan et a déclaré qu'il se joindrait à la guerre imminente en Irak, même s'il se cache derrière sa feuille de vigne en disant que la guerre doit être précédée d'une résolution du Conseil de sécurité des Nations unies.
Il va sans dire que notre groupe est d'accord sur ce point.
Nous devons développer des technologies respectueuses de l'environnement, non seulement parce qu'elles créent des offres d'emploi et qu'il existe des besoins en formation, mais également en raison de leurs répercussions sociales positives.
Je suis curieuse de connaître les liens qui existent entre ce qui précède et l'exigence figurant à l'article 6 du Traité actuel d'intégrer l'environnement dans les politiques et les pratiques de l'Union européenne.
Trakatellis a formulé certains commentaires très importants sur ce point.
Monsieur le Président du Conseil, depuis sa dernière présidence, la Grèce a bien changé, puisqu'elle est devenue un chaud partisan de la candidature turque.
Concernant les institutions, la position de la Grèce nous a un peu surpris.
Concernant les priorités de la présidence grecque, nous nous félicitons de l'insistance mise sur les questions d'immigration, d'asile, de gestion des frontières extérieures, qui sont effectivement devenues aujourd'hui d'une gravité majeure.
Nous invitons donc la présidence à faire preuve de la plus grande fermeté dans ces domaines, et notamment dans la lutte contre l'immigration clandestine.
Enfin, nous nous étonnons de l'absence, dans ces priorités, d'un chapitre spécifique sur l'Union économique et monétaire, d'autant que, sur ce point, la Grèce aurait pu présenter non seulement des priorités pour l'avenir, mais aussi un bilan du passé.
Ce bilan aurait été très justifié, puisque la Grèce préside déjà l'Eurogroupe depuis six mois.
Pour l'avenir, comment, par exemple, la présidence grecque pense-t-elle contribuer à rendre le pacte de stabilité plus intelligent ?
Tous ces points auraient mérité qu'on nous donne quelques orientations.
Monsieur le Président, permettez-moi de commencer par remercier tous les membres du Parlement européen.
La première question concerne la proposition de lancer un programme Socrates mondial.
Cela me suffit pour dire que notre avenir repose sur la concurrence que le marché intérieur peut entraîner.
J'appelle la question nº 15 de M.
Monsieur le Président, la Commission entend traiter de manière efficace et sans retard la crise humanitaire dramatique que traverse l'Angola et soutenir le processus de paix.
L'action de la Commission en Angola comporte deux volets : aide humanitaire d'urgence et stratégie à plus long terme basée sur la coopération.
Pour ce qui est de l'aide humanitaire, la Commission a déjà dégagé, par le biais d'ECHO, des crédits considérables, afin de faire face aux besoins, et elle maintiendra sa présence et son engagement dans le pays tout au long de cette année.
L'année dernière, l'Angola comptait parmi les dix principaux bénéficiaires des fonds ECHO et a reçu un montant total de 14 millions d'euros.
En ce qui concerne la stratégie à plus long terme, un plan d'action visant à soutenir le processus de paix a été présenté par la Commission en mai 2002, un mois après la signature de l'accord de paix.
Il identifie une enveloppe financière - arrêtée, à l'origine, à 124 millions d'euros - issue de lignes budgétaires et de crédits FED non engagés et vise à faire face aux besoins les plus pressants à ce stade, dont l'aide d'urgence, l'aide et la sécurité alimentaires, la réintégration et la réimplantation de réfugiés et de personnes déplacées, ainsi que les opérations de déminage.
La mise en ?uvre est désormais en cours et nous pouvons donc, à notre grande satisfaction, entamer notre action dans un pays où, des années durant, nous n'avons pu faire qu'un travail humanitaire, en raison des circonstances qui y prévalaient.
Sur cette base, et dans le cadre de ce plan d'action, la Commission a libéré 30 millions d'euros, à titre d'aide d'urgence au processus de paix, par le biais d'une réaffectation de crédits originellement destinés au Fonds européen de développement, en vue d'appuyer le travail immédiat portant sur le processus de paix.
Le déminage est également important.
La mise en ?uvre de cette décision se fera par le biais de diverses agences de l'ONU, d'EuronAid et de la FAO pour la partie "sécurité alimentaire", et de diverses ONG pour les opérations de déminage.
Des propositions d'un montant total de 16 millions d'euros ont été signées, les propositions restantes attendant l'approbation des autorités nationales angolaises.
Même si nous continuerons à fournir une aide humanitaire, la Commission estime qu'il faut maintenir la pression sur le gouvernement angolais afin qu'il assume une responsabilité plus immédiate vis-à-vis de ses populations vulnérables.
Nous appelons donc le gouvernement angolais à redoubler d'efforts en vue de répondre aux besoins humanitaires criants de la population.
Nous saluons l'intention manifestée par le gouvernement angolais d'organiser une conférence internationale pour la reconstruction du pays et sommes convaincus que le plan de reconstruction qui sera présenté reflétera l'opinion des différents groupes de la société.
La Commission a proposé son aide en vue de l'organisation de cette conférence, qui devrait se tenir en mars ou en avril 2003 à Bruxelles, à l'invitation du gouvernement belge.
Après bien des années de conflit, l'Angola est à l'aube de grands changements et de grands défis.
L'Angola a été doté par la nature de ressources généreuses, mais il a malheureusement été victime de la folie des hommes pendant des décennies et des décennies.
Aujourd'hui, ses richesses naturelles, immenses, peuvent servir à son peuple, qui ne compte que 13 ou 14 millions de personnes disséminées sur un territoire immense.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire, je pense que la Commission doit continuer sur la voie qu'elle vient de nous communiquer.
Monsieur le Président, je voudrais ajouter ceci à ce qui vient d'être dit.
Il est difficile de dire ce qui importe le plus.
Dans des cas pareils, presque tout est important.
Pendant des années, toute aide - même les produits alimentaires et les produits de base - a dû être acheminée par avion dans les petites villes de la plus grande partie du pays : ces villes étaient plus ou moins isolées parce que l'UNITA les encerclait.
Son auteur étant absent, la question n° 16 est caduque.
Cushnahan (H-0872/02): Objet : Catastrophes maritimes survenues récemment Après la série de catastrophes maritimes survenues dans les eaux européennes en novembre et en décembre 2002, à savoir le naufrage du Prestige, d'où le pétrole continue de s'échapper, provoquant des marées noires qui portent gravement atteinte au littoral et à la vie marine de la Galice, auquel s'ajoutent la récente collision entre le cargo Tricolor et le Kariba et une deuxième collision entre l'épave du Tricolor et le cargo Nicola, la Commission admet-elle qu'il est manifestement nécessaire d'entreprendre une action concertée ?
Ce document propose de manière détaillée une série de mesures et, plus particulièrement, l'accélération de l'application de la législation qui a été approuvée par le Parlement et le Conseil depuis la tragédie du pétrolier Erika, c'est-à-dire les paquets Erika I et II.
Le Conseil "Transports" du 6 décembre dernier a soutenu la plupart des initiatives proposées par la Commission.
Ainsi, le 20 décembre dernier, le Collège a approuvé une proposition de règlement qu'il vient d'envoyer au Conseil et au Parlement, laquelle prévoit l'interdiction du transport de pétrole lourd dans des pétroliers à simple coque à destination ou en provenance de l'Union européenne, et l'accélération du remplacement de ce type de pétrolier par des pétroliers à double coque.
Une large gamme de mesures existait déjà pour garantir une meilleure protection dans ce domaine.
La répétition d'accidents tels que ceux de l'Erika et du Prestige, pour ne pas mentionner d'autres accidents moins graves comme celui du Vicky il y a à peine quelques jours, démontre que l'ensemble de l'Europe gagnerait à être dotée d'un corps européen de garde-côtes, surtout si l'on tient compte du fait que les futurs 25 États de l'Union ne disposent d'aucune protection ni d'aucun corps de ce genre.
Quoi qu'il en soit, la première tâche de l'Agence européenne de sécurité maritime, qui sera créée prochainement, sera de coordonner techniquement l'application de la réglementation communautaire, de telle sorte que la Commission pourra étudier quelles mesures elle devra adopter à l'avenir, tout en prenant en considération l'expérience acquise par l'Agence.
Concernant le Prestige, les responsabilités et obligations ont fait l'objet d'une controverse.
Qui plus est, nous avons dû endurer, par la suite, les incidents impliquant le Tricolor, le Kariba et le Nicola.
Ils ont une expérience fructueuse dans ce domaine et nous avons beaucoup à apprendre de leur part.
C'est ce que j'ai dit très clairement quand j'ai fait les propositions sur les paquets Erika I et Erika II.
Je ne comprends pas pourquoi les États-Unis sont capables d'avoir un calendrier qui prévoit qu'il n'y aura plus de navires à simple coque transportant du pétrole dans leurs ports d'ici 2010 et que nous ne puissions pas adopter une mesure similaire.
La Commission est en train d'étudier la manière d'appliquer ces mesures spécifiques à la suite du Prestige ; parmi elles figure la possibilité d'encourager la construction et le maintien de deux ou trois grands skimmers, de grands aspirateurs, pour que, en cas de marée noir - le risque zéro n'existe malheureusement pas, bien qu'il faille réduire les risques au minimum -, il y ait des navires d'une puissance maximale, supérieure à celle des navires existant aujourd'hui au large des côtes européennes, qui puissent en outre opérer et intervenir en mer dans la tempête ou des conditions difficiles.
Effectivement, l'Agence, qui serait responsable de ces navires et de leur emplacement en différents points stratégiques des côtes européennes, devrait aussi mettre en ?uvre une série de plans en réponse à un accident maritime de ce genre.
En ce qui concerne la responsabilité, comme vous le savez, nous y travaillons et espérons que dans les prochaines semaines nous pourrons vous présenter, dans le cadre de la Commission, une proposition qui soit rapidement approuvée pour fournir une définition pénale de la négligence grave de ce type d'accident dans tous les États membres de l'Union européenne.
Le Conseil européen a tourné le dos aux personnes touchées, qui ramassaient au même moment le pétrole de leurs mains.
D'une certaine manière, le Conseil a négligé les positions de la Commission, il suffit de rappeler qu'il n'a proposé que cinq millions d'euros pour la Galice et pour tous les pays concernés, alors que les États-Unis réclament en ce moment quatre milliards d'euros pour l'accident de l'Exxon Valdez.
Dans ce sens, Madame la Commissaire, je voudrais vous demander pourquoi la Commission n'élabore pas un texte comme la Oil Pollution Act des États-Unis, qui lui permette de lutter réellement contre ce problème.
Lors du Conseil "Transports" du 6 décembre, les conclusions ont été approuvées à l'unanimité.
Et le pays que je connais le mieux, que vous connaissez autant que moi, Monsieur, a déjà pris une mesure qui est entrée en vigueur le premier janvier de cette année et qui a aussi été adoptée par un autre pays.
Troisièmement, ils se sont engagés à accélérer la mise en ?uvre de toutes les mesures adoptées dans les paquets Erika I et Erika II et, par conséquent, à ne pas attendre le mois de juillet de cette année ou le mois de février 2004 pour le faire.
La tragédie du Prestige a été une véritable secousse pour tous les États membres de l'Union.
J'aimerais avoir les capacités qu'a le gouvernement fédéral des États-Unis, mais l'Union européenne n'est pas une fédération et la Commission n'est pas, par conséquent, le gouvernement des États-Unis d'Europe.
Vous connaissez bien également le problème associé au trafic maritime.
Quoi qu'il en soit, il y a deux sortes de pavillons de complaisance : ceux qui le sont pour des raisons purement fiscales et économiques et ceux qui, en plus, se montrent très peu responsables à l'égard du contrôle et de la qualité des navires qui battent ce type de pavillon.
Ainsi, les inspections des ports et les critères sélectifs que nous présentons et approuvons ici grâce au soutien de ce Parlement, et qui ont aussi été approuvés par le Conseil, prévoient clairement qu'à partir du moment où un navire battant tel pavillon atteint un port de l'Union européenne, il sera inspecté de fond en comble.
Ce type d'action et de contrôle représente la façon la plus immédiate d'agir, surtout en ce qui concerne les pays et les pavillons qui présentent des risques.
Quoi qu'il en soit, l'honorable député a raison, parce qu'il ne s'agit pas uniquement des pavillons de complaisance mais aussi du problème de la responsabilité des sociétés de classification, qui sont à la fois juge et partie, parce qu'elles justifient et certifient au nom de l'État du pavillon la qualité d'un navire mais, en même temps, elles travaillent pour l'armateur propriétaire du navire pour émettre certains certificats.
Ces principes figurent à l'article 6 du traité sur l'Union européenne et aux articles 1 et 4 de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne.
Le respect de ces principes par les États est garanti par la procédure d'infraction prévue par l'article 226 du traité instituant la Communauté européenne et par la procédure politique prévue par l'article 7 du traité sur l'Union.
D'après le deuxième, la Commission ou un tiers d'un des États membres de l'Union peuvent présenter le problème au Conseil, réuni en sa composition de chefs d'État ou de gouvernement, en cas de violation grave et persistante des principes visés à l'article 6.
La plupart des cas dont traitent les questions que vous avez déposées se réfèrent à l'asile, l'immigration et la protection des droits des ressortissants de pays tiers.
D'autre part, cette dernière a commencé à légiférer sur cette question conformément aux articles 61 et 63 du traité instituant la Communauté européenne.
Néanmoins, la Commission souligne que le rapport du Conseil de l'Europe auquel l'honorable député se réfère a été suivi d'une réponse détaillée de la part des autorités grecques, qui dans la situation présente donnent une série de réponses aux inquiétudes exprimées par le Comité européen pour la prévention de la torture.
Quoi qu'il en soit, la Commission suivra attentivement l'évolution du dialogue entamé par le Conseil de l'Europe avec les autorités grecques.
Elle soulève la question de la transparence et du contrôle parce que, comme vous le voyez, le comité du Conseil de l'Europe s'est vu remettre de fausses informations.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, mis à part le fait - comme je l'ai dit - qu'un dialogue clair semble avoir été entamé entre les autorités grecques et le Conseil de l'Europe, je voudrais dire que le Conseil de ministres de l'Union européenne est parvenu à un accord politique en décembre 2002 pour présenter une directive relative aux normes minimales concernant l'accueil des demandeurs d'asile dans les États membres de l'Union, sur la base d'une proposition de la Commission de mai 2001.
Cependant, cette directive - qui a aussi été appuyée par le gouvernement grec - prévoit d'accorder des facilités matérielles aux demandeurs d'asile, lesquelles comprendraient un logement, de la nourriture, des vêtements ainsi qu'une allocation journalière, permettant de garantir la subsistance des demandeurs et un niveau de vie décent.
Toutes ces mesures seront appliquées en faveur des demandeurs d'asile autorisés à rester en tant que tels sur le territoire, bien qu'ils soient obligés de rester à un endroit déterminé.
Plus généralement, pourrions-nous prier les services du Parlement - et je ne les critique nullement, parce que le problème concerne la Commission - de veiller, lorsque la question d'un député est ainsi réattribuée et ne peut donc faire l'objet d'une réponse de la part du commissaire à qui elle était adressée, à ce que nous en soyons avertis, afin que la question puisse éventuellement être reformulée et que le commissaire concerné puisse y répondre ?
Il me semble, Monsieur le Président, que, du point de vue de ce Parlement, il est tout à fait possible que les services de la Commission décident unilatéralement d'exclure une question de celles adressées à un commissaire donné, sans que le député concerné n'en sache rien.
La compétence, l'attribution de l'ordre ou la classification de ces questions revient à la Commission qui, naturellement, peut se tromper, tout comme le Parlement.
Ou alors, introduire une question signifie faire abstraction d'une autre, et cela crée un précédent difficile.
En principe, votre question recevra une réponse écrite.
De toute façon, M.
Monsieur le Président, l'évaluation d'impact est bien entendu envisagée actuellement de manière globale au sein de la Commission, car nous tâchons d'évaluer simultanément les aspects commerciaux, environnementaux et sociaux.
Son auteur étant absent, la question n° 19 est caduque.
C'est une ligne politique que nous suivons depuis de nombreuses années.
La Charte européenne des petites et moyennes entreprises a constitué un instrument précieux en vue de concentrer et de renforcer ce travail.
Une bonne partie du travail de la Commission vise à aider les États membres à améliorer l'environnement de travail de leurs PME.
J'ai eu l'occasion de m'entretenir avec la présidence grecque la semaine dernière et mes services ont rencontré, séparément, les autorités de chacun des États membres, y compris le ministère grec du Développement, en vue d'évaluer les progrès accomplis dans le cadre de la Charte.
La Commission rendra compte la semaine prochaine de la mise en ?uvre de la Charte mais je peux d'ores et déjà affirmer que les progrès accomplis par les États membres en 2002 sont encourageants, notamment dans les domaines de la formation à l'esprit d'entreprise et de l'amélioration de la réglementation.
Un examen détaillé de toutes les mesures communautaires profitant aux PME sera également publié dans le courant de la semaine prochaine, lorsque la Commission procédera à un compte rendu exhaustif des activités relatives à l'esprit d'entreprise et aux PME.
Le Livre vert définit l'esprit d'entreprise comme un "état d'esprit" et se concentre sur le rôle de la politique sur le comportement des entrepreneurs existants et nouveaux.
Il suggère une approche coordonnée, qui implique les décideurs politiques de différents services au niveau européen, national et régional, afin d'apporter une réponse cohérente aux besoins des entrepreneurs.
La Commission peut aider les États membres à partager leurs expériences et à comparer leurs performances.
Pour chacun de ces piliers, le Livre vert soumet à débat un certain nombre de questions.
La seule information spécifique que vous m'ayez donnée est que le Livre vert est en préparation et contribuera à l'effort conjoint déployé par les institutions européennes et les États membres pour développer l'esprit d'entreprise, relancer l'économie européenne et, par conséquent, créer de nouveaux emplois.
J'appelle la question nº 21 de M.
Les objectifs de la prochaine communication sur la nouvelle approche, qui devrait améliorer la mise en ?uvre et la nouvelle approche, sont les suivants : primo, analyser la situation générale dans le domaine des directives arrêtées dans le cadre de la nouvelle approche, qui couvrent un large éventail de produits ; secundo, repérer les faiblesses éventuelles ; et, tertio, esquisser les mesures visant à améliorer l'application desdites directives.
Ce marquage, exigé par la plupart des directives "nouvelle approche", est confié aux autorités de contrôle des États membres et symbolise la conformité du produit aux exigences communautaires concernées imposées au fabricant.
La communication traitera également de la question de la relation entre le marquage CE et les marquages volontaires.
Dans certains secteurs, les certificateurs tiers sont déjà impliqués dans les procédures d'évaluation de conformité présidant au marquage CE.
Il est en outre assez souvent stipulé que le numéro d'identification de l'article doit apparaître à côté du marquage CE.
Pour la première fois, la Commission a avancé une proposition qui a été soumise à cette étude d'impact élargie et qui concerne les lignes directrices pour l'emploi.
Pour notre travail interne, il est très important que nous nous tenions à ce système d'étude d'impact.
Monsieur Rübig, en tout état de cause, vous recevrez une réponse écrite, en tant que question n° 52.
Concrètement, les institutions kosovares peuvent-elles espérer bénéficier, à l'avenir, d'une très large autonomie ?
Permettez-moi de souligner que l'organisation interne du Kosovo, en ce compris la répartition des responsabilités, a été définie par le Conseil de sécurité des Nations unies et doit être respectée par toutes les parties, y compris les institutions autonomes provisoires du Kosovo.
La situation économique actuelle du Kosovo découle clairement de la négligence politique et économique passée et de l'oppression d'avant 1999.
Elle a exigé des efforts économiques considérables de la part de l'administration intérimaire des Nations unies - et notamment de son pilier "Union européenne" - au cours des trois dernières années.
En outre, la Commission est parvenue à faire bénéficier le Kosovo des différents instruments du processus de stabilisation et d'association de l'Union européenne, sans même que soit prise une décision quant à son statut futur, afin de garantir qu'il ne soit pas à la traîne dans la région.
En bref, nous nous sommes efforcés de trouver des moyens créatifs d'améliorer la situation économique du Kosovo et nous continuerons de le faire.
Nos efforts et ceux des Nations unies procèdent bien de la politique audacieuse que l'honorable député mentionnait dans sa question, même si l'absence d'un statut définitif pour la région pose des défis supplémentaires aux autorités internationales et locales.
J'espère que la panne technique n'est pas le reflet de la situation au Kosovo ; nous savons tous que les pannes de courant y surviennent parfois parce que la fourniture d'électricité n'est pas encore optimale.
Je remercie chaleureusement le commissaire Patten pour sa réponse.
Tout d'abord, je suis heureux que la technologie nous ait finalement fait profiter de la question complémentaire de l'honorable député.
Nous voulons voir le Kosovo mettre en place des politiques et des agences d'exécution qui lui permettront, avec les autres pays de la région, d'opérer un rapprochement de plus en plus fort avec l'Union européenne.
La question du statut a soulevé certains problèmes à cet égard.
J'appelle la question nº 23 de M.
Le statut du Kosovo est actuellement défini par la résolution 1244 du Conseil de sécurité de l'ONU du 10 juin 1999.
Toute décision définitive quant à son statut devra donc être prise par le Conseil de sécurité.
L'Union européenne appuie pleinement la politique qui vise à la mise en place de normes préalablement au statut, soit la ligne suivie par la mission d'administration intérimaire des Nations unies au Kosovo, que je viens d'évoquer et qui a reçu l'appui du Conseil de sécurité de l'ONU lors de sa séance du 24 avril de l'année dernière.
Monsieur le Commissaire, je sais moi aussi que le statut actuel est défini par une résolution de l'ONU, mais nous devons naturellement aussi nous préoccuper de l'avenir et, sur ce point, je vois le problème suivant : aucun investisseur important n'investira au Kosovo s'il ne sait pas quel sera l'avenir de cette région à long terme.
C'est pourquoi je me pose la question suivante : existe-t-il un dialogue entre l'Union européenne et les représentants du Kosovo afin que l'on puisse au moins une fois examiner ces questions ?
Nous ne pouvons pas envisager l'avenir, qui arrive à grands pas, sans aucune planification, car la situation actuelle ne pourra pas être maintenue pendant des décennies.
Je suis très heureux que nous ayons pu constater, après plus de trois ans d'implication au Kosovo, non seulement la transformation de la situation économique et sociale sur le terrain, mais aussi la mise en place de l'administration provisoire : la structure politique visant à refléter les souhaits de la population du Kosovo.
Je pense que c'est une avancée mais j'espère vraiment que, dans le cadre du débat que tiennent les politiciens locaux, ceux-ci seront amenés à reconnaître que, quelle que soit la nature de leurs aspirations sur la question du statut, ils doivent avant tout asseoir les fondements de la vie économique et sociale au Kosovo.
Suite à une demande du Conseil, la Commission a élaboré, en janvier de l'année dernière, une liste des projets financés par l'Union européenne et les États membres qui avaient été détruits ou endommagés par les forces armées israéliennes.
La liste des projets détruits a été récemment actualisée par le bureau de la Commission à Jérusalem, en coordination avec les bureaux de représentation des États membres de l'UE à Jérusalem et Ramallah.
En date du 14 décembre dernier, le montant global des destructions était estimé à environ 24 millions d'euros.
Cette évaluation se limite aux coûts des infrastructures matérielles et fait abstraction des pertes indirectes découlant des retards ou des suspensions de projets.
Cette estimation des dégâts a été présentée au Conseil "Affaires générales" le 28 janvier dernier : celui-ci a alors prié le gouvernement israélien de mettre un terme à ces pratiques et s'est réservé le droit d'en demander réparation au sein des instances appropriées.
La question a également été débattue plus récemment lors de la réunion du Conseil d'association UE-Israël du 21 octobre 2002.
Cette situation d'effondrement économique et de crise humanitaire en aggravation ruine tout espoir et toute perspective de stabilité et de sécurité, pour Israël comme pour les Palestiniens.
Compte tenu de son revenu moyen par habitant relativement élevé, Israël n'est pas éligible au financement bilatéral de l'Union européenne dans le cadre des programmes MEDA.
Je dois dire que je suis tout à fait convaincu qu'une suspension de l'accord d'association - qui constitue la base non seulement des relations commerciales entre l'Union européenne et Israël mais aussi du dialogue politique entre ces deux parties - n'augmenterait en rien la compréhension par les autorités israéliennes des préoccupations actuelles de l'Union européenne et de nombre de ses citoyens.
Nous enverrons à l'honorable député un tableau qui reprend l'ensemble des aides financières accordées par l'Union européenne à l'Autorité palestinienne de 1994 à 2002, ainsi qu'un relevé actualisé des dégâts estimés.
Monsieur le Président, je tiens à remercier le commissaire Patten pour sa réponse très précise et très complète.
Je voudrais faire deux remarques.
Je ne suis pas sûr qu'endommager, pour ne pas dire détruire, le Bureau central des statistiques des territoires palestiniens contribue à l'éradication du terrorisme.
Les spectateurs ont très souvent l'impression que toute manifestation de la vie institutionnelle dans les territoires palestiniens a été prise pour cible, qu'elle soit publique ou privée, qu'elle fasse partie de la structure administrative des autorités ou de la société civile.
Je tends à croire que c'est là une politique tout à fait erronée, notamment si l'on tente d'offrir aux Palestiniens une perspective politique et une voie vers la paix et la sécurité future.
Nous avons été l'un des principaux appuis de l'Autorité palestinienne, ce qui nous a valu certaines critiques très injustes.
Or, préserver l'existence d'une Autorité palestinienne est un élément important si l'on veut préserver la perspective d'un processus de paix.
Avant Noël, nous avons annoncé que nous dégagerions 30 millions d'euros pour les municipalités palestiniennes le plus durement touchées par les hostilités.
Nous proposons un fonds d'emprunt de 10 millions d'euros pour les petites et moyennes entreprises.
Ces reproches ont été formulés après la destruction d'infrastructures palestiniennes lorsqu'un lien a pu être établi entre ces infrastructures et des activités terroristes à l'encontre d'Israël, de civils israéliens et notamment contre les civils israéliens d'origine juive ou arabe.
J'appelle la question nº 25 de M.
Nous divergeons sur deux points : primo, l'éligibilité de cette proposition spécifique par rapport aux politiques et critères en vigueur en matière de financement ; et, secundo, le coût de cette proposition, tant en termes d'investissement que de coûts de fonctionnement.
Les projets de cette nature ne sont prévus ni dans la communication de mai 2001 "le rôle de l'Union européenne dans la promotion des droits de l'homme et de la démocratisation dans les pays tiers", ni dans le document de programmation 2002-2004 de l'Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l'homme.
Ce document, qui régit la sélection des projets, arrête les thèmes susceptibles de recevoir une aide, y compris la liberté d'expression pour les médias indépendants, thèmes affinés par la suite, dans le contexte des missions d'identification de la programmation, à 29 pays concernés par l'Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l'homme.
Mais ma question est plus précisément la suivante : dans la mesure où notre Parlement voterait une augmentation significative de la ligne budgétaire "droits de l'homme", seriez-vous enclin à passer à une phase opérationnelle du projet "Voix de l'Europe" ?
Je voudrais tout d'abord insister sur l'intérêt personnel que j'accorde à ce sujet.
Radio Free Asia dispose d'un budget annuel de quelque 30 millions d'euros.
Avec le recul, je pourrais souhaiter que les émetteurs européens aient fait davantage, antérieurement, pour offrir une plus grande concurrence à CNN.
Des systèmes fiables de paiement et de règlement nécessitent un cadre juridique clair, des règles et des procédures régissant la détention, le transfert, le prêt des titres et les paiements y afférents, ainsi que la constitution de contraintes sur lesdits titres.
La compensation et le règlement-livraison, éléments essentiels de toutes les transactions mobilières, revêtent donc une importance fondamentale pour le bon fonctionnement des marchés financiers intégrés.
En tout cas, pour atteindre des objectifs concrets, il faut connaître la situation effective du secteur afin de disposer des correctifs appropriés.
On compte deux grands marchés de référence : l'américain et l'européen.
Les États-Unis ont choisi la société de dépôt et de compensation, qui englobe les systèmes de compensation et de règlement-livraison et est du ressort d'un organe de gestion unique dont la fonctionnalité éprouvée a permis de contenir les coûts.
Le modèle européen, avec près de vingt dépositaires centraux de titres différents, est une réalité fragmentée, avantagée par le fait que la concurrence est limitée à la conquête de nouvelles zones d'influence.
Pour les obstacles fiscaux, les difficultés découlent non seulement de la diversité des systèmes, mais aussi des résistances au changement et à l'harmonisation de la part de certains États membres.
L'innovation et les progrès techniques pourraient également être atteints en ce que la formule du paragraphe 11 du rapport précise que l'aspect non lucratif vient après le respect des exigences d'investissement nécessaires.
Ces derniers pourraient être assumés par des dépositaires centraux, mais aux structures séparées, sur le plan logistique également, par le biais de structures partagées ou soumises à surveillance.
Les services à valeur ajoutée offerts par les banques ou les structures séparées des dépositaires sont le prêt de titres, la gestion des garanties, la gestion de la trésorerie, les opérations de société, la gestion des recettes et les services fiscaux, à savoir autant d'activités de nature purement commerciale.
J'aimerais remercier tout particulièrement le rapporteur pour son important rapport.
La Commission va analyser très attentivement la réponse du Parlement à sa communication et prendra en considération les points de vue exprimés dans ce rapport.
La Commission partage le point de vue exprimé dans la résolution selon lequel un système de compensation et de règlement-livraison efficace est essentiel au fonctionnement correct et sûr des marchés financiers européens.
On le dit souvent à juste titre, la compensation et le règlement-livraison constituent la tuyauterie des marchés des valeurs mobilières, sans laquelle rien ne fonctionne.
Le défi auquel les institutions communautaires seront bientôt confrontées est d'assurer - en collaboration avec les acteurs économiques, les autorités de réglementation nationales et les législateurs nationaux - la suppression de tous les obstacles existants à l'intégration et au manque de concurrence, qui rendraient inefficaces les mécanismes de post-transaction transfrontaliers dans l'Union européenne.
Ceci est essentiel pour atteindre notre objectif commun de construction intégrée d'un marché européen des capitaux d'ici 2005.
La Commission est d'avis que nous devrions encourager, autant que faire se peut, les approches et les solutions axées sur le marché.
Mais il est vrai que des questions importantes de politique publique sont en jeu, telles que l'efficacité des systèmes, les coûts, l'émission de requêtes - accès ouvert et non discriminatoire et accords d'exclusivité -, l'interopérabilité des systèmes et la sécurité prudentielle et systémique.
La Commission a l'intention d'émettre une nouvelle communication qui définira des orientations politiques claires, ce que nous n'avons pas été en mesure de faire jusqu'à présent.
Ce document servira de base pour une deuxième phase de consultation, peut-être au cours du premier semestre de cette année.
Nous avons l'intention - comme pour toutes les actions que nous pourrions entreprendre à l'avenir - de procéder en étroite collaboration avec le rapporteur, le Parlement et, plus particulièrement, la commission économique et monétaire.
Je suis d'accord avec le commissaire et le rapporteur sur le fait qu'il est extrêmement important d'aplanir tous les obstacles techniques et autres au système de compensation et de règlement-livraison transfrontalier en Europe.
La Commission et l'Union européenne peuvent jouer un rôle constructif dans la facilitation du système de compensation et de règlement-livraison transfrontalier en tant qu'élément essentiel dans la création d'un marché unique des services financiers.
Le groupe PPE-DE est divisé sur certains points, en particulier le point 11.
Il est également nécessaire d'assurer la mise en place de schémas de gestion du risque appropriés, de sorte que si un problème survient avec un service, il n'y ait pas de phénomène de contagion entre les services dits principaux et ceux à valeur ajoutée.
Il existe peut-être de nombreuses autres façons pour l'Union européenne et la Commission européenne de faciliter la compensation et le règlement-livraison transfrontaliers, sans devoir nécessairement recourir à une loi dure.
Andria ait accepté un compromis et ajouté la possibilité d'autoriser les services à faire des investissements, mais nous ne devrions pas prescrire un statut non lucratif et obliger les marchés à adopter ce modèle.
Nous ne devrions surtout pas préjuger du marché à ce stade.
Nous devrions permettre au marché de fournir ses propres solutions et même l'y encourager, l'encourager à fournir des solutions dictées par le marché, bien que je sois consciente qu'il y a des avantages à encourager les systèmes appartenant aux usagers ; on peut en effet voir à travers l'Union européenne qu'il existe un certain nombre de systèmes qui fonctionnent bien sur ce principe.
Notre groupe est très satisfait de sa méthode de travail et des résultats qu'il a obtenus.
Le rapport tel qu'il a été voté en commission économique et monétaire est très équilibré.
Nous souhaitons y apporter deux amendements mineurs destinés à clarifier le texte et non à en changer la substance.
Je ne vais pas rappeler ici l'importance de nos travaux pour la mise en place d'un marché financier intégré au plan européen.
Notre Parlement a déjà examiné quelques aspects de ce marché et posé quelques-unes des très nombreuses règles communes qui seront nécessaires à son bon fonctionnement.
Un cadre unique et transparent pour la compensation et le règlement-livraison fait partie de ces règles essentielles.
C'est pour cette raison que, parallèlement à nos travaux sur la directive sur les services d'investissement, notre Parlement demande à la Commission un projet de directive sur la compensation et le règlement-livraison.
De plus, ce système tend naturellement à l'installation d'un monopole privé et à l'apparition de distorsions de concurrence du fait de la confusion entre fonctions d'infrastructure et fonctions bancaires.
Bien sûr, nous pourrions, comme certains de mes collègues le proposent, laisser le marché s'organiser.
Nous estimons que ces infrastructures de règlement-livraison doivent être considérées comme un service d'intérêt général.
Cela ne doit pas préjuger de leur statut privé ou public, mais permettre qu'elles soient gérées comme des entités à but non lucratif et être accessibles sans discrimination à tous les utilisateurs.
Cela apparaît particulièrement pertinent au moment où les États-Unis renforcent les mesures de protection de leur marché.
Ainsi nous protégerons nos marchés et mettrons un terme au dumping que la confusion masque bien souvent.
La Commission européenne nous a demandé de nous prononcer sur ce sujet.
Pour cette raison, notre groupe refusera tous les amendements dilatoires et soutiendra le rapporteur dans ses positions claires et constructives.
Nous avons déposé deux amendements ; ils visent essentiellement à clarifier le texte voté en commission économique et monétaire et ne lui enlèvent rien.
Nous pensons seulement que la formulation de l'actuel paragraphe 11 ne correspond plus à l'état des forces du marché et entraînerait des perturbations trop lourdes si les services du règlement-livraison devaient être la propriété de leurs utilisateurs.
Nous nous sommes par ailleurs permis d'ajouter au compromis adopté par tous les groupes sur le paragraphe 12 notre attachement à la transparence et à l'exercice de la libre concurrence.
Dans le plan d'action pour le marché financier, ce sujet de la compensation et du règlement n'a pas reçu dès le départ toute l'attention qu'il mérite et il faut donc réparer aujourd'hui cette omission.
Des risques systémiques sont attachés également à ce type d'activités, qui relèvent donc manifestement de l'intérêt général.
D'autre part, ce sont des activités à rendement croissant.
Or, nous savons que ces régulations existent à l'échelle nationale, tandis qu'à l'échelle européenne, c'est la fragmentation des infrastructures et des règles qui, jusqu'à récemment, prédominait.
Or, nous constatons que, faute d'une législation appropriée, l'évolution actuelle est biaisée et dangereuse, car on voit se constituer des entités qui cumulent les activités de clearing settlement et des activités bancaires concurrentielles, sans cadre d'intérêt général et au risque, à l'évidence, de fausser la concurrence.
D'où les propositions visant à séparer les activités à but non lucratif, de pratiques tarifaires fondées sur les coûts.
Nous avons des positions claires du rapporteur que notre Parlement devrait adopter sans édulcoration pour avoir une ligne positive.
Andria, qui entend favoriser un règlement-livraison efficace des opérations sur titres, mérite donc toute notre attention.
Une étude relative aux aspects de la concurrence, telle que décrite dans le paragraphe 15, peut contribuer à la mise en place d'un marché des titres transparent.
Lorsqu'il est question d'un marché intérieur des titres, il est donc temps que les innombrables coûts de règlement cessent d'entraver le fonctionnement transfrontalier de ce marché.
La communication de la Commission relative aux mécanismes de compensation et de règlement-livraison étudie les raisons de l'inefficacité de ces mécanismes transfrontaliers dans l'Union européenne.
L'inefficacité découle dans une large mesure des normes techniques et des pratiques de marché, ainsi que de la fragmentation résultant des disparités nationales et des obstacles juridiques.
Il est également très important que les autorités de surveillance respectent une approche commune et des règles harmonisées.
La réalisation des directives relatives au marché commun trouve souvent son origine dans la situation des grands États membres, phénomène compréhensible qui semble parfois mener à l'application du principe de la "taille unique".
Ce principe s'applique particulièrement mal aux marchés des actions, qui se distingueront par des caractéristiques nationales pendant longtemps encore.
En résumé, le message de ces articles est le suivant : il faudrait, dans le cadre des mécanismes de compensation et de règlement-livraison, préciser des fonctions principales que les dépositaires centraux de valeurs mobilières et les sociétés de compensation pourraient exercer de manière lucrative et sous la surveillance des utilisateurs.
Autre différence fondamentale entre la structure des dépositaires centraux d'Europe continentale et celle des pays nordiques : dans le Nord, les informations relatives à l'investisseur sont directement introduites dans le système du dépositaire central et, à l'exception du Danemark, dans le registre des actionnaires de l'émetteur.
En Europe continentale, les dépôts sont consignés dans le registre des possesseurs et l'investisseur n'a pas de contact direct avec l'émetteur.
La Commission a elle aussi pris conscience de ces différences et aborde les mécanismes de compensation et de règlement-livraison avec prudence et sous un angle fonctionnel, chose très positive.
Chez moi en Finlande, les émetteurs finlandais apprécient, dans le cadre de leurs activités courantes, les services à valeur ajoutée reposant sur le registre des actionnaires.
J'ai préparé avec ma collègue Astrid Lulling deux amendements qui visent à conserver l'efficacité des marchés nationaux et permettent la coexistence de toutes les alternatives et de tous les systèmes structurels.
C'est pourquoi j'insiste pour que ces deux amendements soient approuvés et j'espère que mon groupe les soutiendra lui aussi.
Cette communication repose sur le rapport Giovanni de novembre 2001, rapport qui identifiait de nombreuses sources d'inefficacité des mécanismes de compensation et de règlement-livraison transfrontaliers au sein de l'Union européenne.
Il est essentiel de gérer efficacement les hauts risques potentiels des systèmes de compensation et de règlement-livraison, afin d'assurer la stabilité du système financier.
Malgré l'accroissement de la demande de titres étrangers observée depuis l'introduction de l'euro, notre infrastructure de compensation et de règlement-livraison des transactions transfrontalières reste fragmentée, ce qui entraîne des coûts bien plus élevés qu'avec les transactions nationales.
Ce rapport nous présente des propositions pour la suppression des obstacles et des distorsions dans l'environnement de post-transaction européen, avec la création de conditions de concurrence égales, la formulation d'une approche réglementaire commune et l'institution de droits d'accès et de choix.
Les infrastructures paneuropéennes sont essentielles à la création d'un marché financier intégré, où acteurs économiques, régulateurs et autorités de concurrence ont un rôle à jouer.
Nous savons que l'Union européenne a déjà accepté des monopoles naturels dans certains domaines de services tels que le gaz, l'électricité et le contrôle du trafic aérien afin d'assurer un accès équitable à tous les utilisateurs du marché unique.
Le même principe doit maintenant être appliqué à l'infrastructure de post-transaction.
Mais s'éloigner aussi radicalement de nos systèmes actuels avec nos 20 dépositaires centraux de titres et nos cadres juridiques si différents serait probablement une entreprise très difficile.
Bien qu'un lourd travail doive encore précéder toute initiative législative de la Commission - et j'applaudis la proposition du commissaire Bolkestein de procéder à une seconde phase de consultation - la commission économique et monétaire a défini son objectif en proposant des services de règlement-livraison principaux distincts comme services appartenant aux usagers ou services publics, régis par les règles du statut non lucratif.
Je regrette que notre rapporteur ait ignoré en grande partie cette évidence.
En ce qui concerne les mécanismes de compensation et de règlement-livraison, nous sommes dans une phase de consultation en raison d'une communication de la Commission et il est bien trop tôt pour inviter la Commission à soumettre une proposition de directive et indiquer avec exactitude le contenu de cette dernière.
Nous sommes tous d'accord avec la Commission sur l'idée d'améliorer l'efficacité des mécanismes de compensation et de règlement-livraison transfrontaliers et de réduire les coûts.
Je m'étonne également du fait qu'un tel système sans but lucratif soit soudain proposé alors que ce modèle ne s'est jamais avéré meilleur qu'un système à but lucratif.
Il est tout à fait absurde et réducteur de faire à présent le contraire et de vouloir créer un monopole public dans un domaine aussi important que la compensation et le règlement-livraison en matière de services financiers pour la création du marché intérieur.
Cela entraînerait un fractionnement obligé de plusieurs entreprises et irait à l'encontre du procédé privilégié par la plupart des acteurs du marché et la Banque centrale européenne.
Chaque acteur du marché devrait pouvoir effectuer toutes ces prestations de services et une législation européenne éventuelle devrait se concentrer sur la prestation de services en soi et non sur les prestataires de services.
Comme l'indiquent de nombreuses interventions et leur contenu, nous n'avons pas encore atteint l'objectif de ce processus de formation de l'opinion - non parce que le rapport est trop mauvais, mais parce que la matière est aussi trop importante.
Dans le domaine de la création d'un marché financier intégré - et pas uniquement dans ce domaine - les blocages, obstacles et barrières sont encore trop importants et les coûts trop élevés.
Dès lors, nous devons favoriser l'intégration si nous souhaitons réellement un marché financier intégré, mais je n'ose pas encore me prononcer aujourd'hui en faveur d'une intégration verticale ou horizontale, à savoir si la fusion de plusieurs systèmes de règlement-livraison est préférable en soi ou doit être refusée ou nuit carrément à la concurrence.
Nous attendons une proposition de directive pour pouvoir entrer dans la phase de concrétisation de ce débat.
Merci beaucoup, Monsieur Karas.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, à 12 heures.
Nous parlons de santé, de personnes âgées, et je dirais que les systèmes sanitaires de tous les États membres de l'Union européenne sont en train de vivre, quoiqu'avec une intensité différente, des situations analogues.
Quelques chiffres à titre d'exemple : dans l'Union européenne, le taux de population âgée de plus de 65 ans passera de 16,1 % en 2000 à 22 % en 2025 et 27 % en 2050, un tiers de la population.
Parallèlement, les personnes âgées de plus de 80 ans, qui représentaient en 2000 3,6 % de la population, devraient atteindre 6 % en 2025 et 10 % en 2050.
Même si l'offre de soins de santé et de soins pour les personnes âgées reste essentiellement du ressort des États membres, nous nous rendons compte qu'une telle tendance, aux implications importantes et complexes, ne peut trouver une réponse efficace et exhaustive au niveau exclusivement national.
Ces problèmes doivent s'insérer dans le cadre d'une coopération européenne étendue pour pouvoir atteindre des résultats efficaces, comme le disent les principes et objectifs du programme d'action communautaire en matière de santé publique et les objectifs spécifiques établis par le plan d'action des Nations unies.
Le Conseil européen de Barcelone de mars 2002 a lui aussi souligné la nécessité de créer et de développer la coopération entre les États membres dans ce domaine, en procédant à l'échange de bonnes pratiques et d'informations et en relevant les défis communs au niveau européen.
L'Union européenne a déjà répété à plusieurs reprises la nécessité de mettre au point une stratégie générale englobant les implications économiques, sociales et pour l'emploi du vieillissement de la population, en mobilisant le potentiel des personnes de tous les âges et en renforçant la solidarité entre les générations.
Dans le respect du principe de solidarité et d'accessibilité de tous aux soins, il faudra conserver et améliorer tant la protection sociale que la prestation des services sanitaires de qualité dans les États membres, afin d'atteindre complètement les objectifs de viabilité financière, d'accessibilité et de qualité.
Hier, la Commission a lancé l'énième alarme pour devenir l'économie la plus compétitive du monde d'ici 2010 : exactement ce qui avait été décidé à Lisbonne il y a trois ans, à cause de la faible croissance.
Donc, dans l'espoir d'une implication plus active rapide du Parlement européen dans l'élaboration des grandes orientations des politiques économiques et des orientations des politiques de santé, j'invite la Commission et le Conseil à tenir compte des décisions de ce rapport lors de la préparation du rapport commun de synthèse pour le Conseil européen du printemps 2003 et de la Convention européenne qui, à mes yeux, doit intégrer comme objectif général un niveau élevé de protection sanitaire.
La Commission tiendra compte des propositions et des recommandations qu'il contient.
Le fait que le rapport soit en faveur de la coopération communautaire pour améliorer les soins de santé dans l'Union européenne est très important.
Comme vous le savez, le Conseil européen de Barcelone a appelé la Commission et les États membres à travailler ensemble dans ce secteur.
La Commission a présenté sa première communication en décembre 2001 et ce rapport parlementaire y répond.
Ils ont été renvoyés et la Commission travaille à un nouveau rapport qui sera présenté au Conseil "emploi" et ensuite au Conseil européen de 2003.
La Commission a proposé cette stratégie en 1999 dans le cadre de l'agenda social de la stratégie de Lisbonne.
Bien sûr, ce rapport influencera notre travail au cours de 2003 et je pense que tant le Parlement que la Commission reformuleront la même demande urgente aux États membres afin qu'ils coopèrent et échangent des connaissances pour que les trois objectifs principaux puissent être atteints : accès à ces systèmes pour les personnes âgées, services de qualité et viabilité économique.
Nous travaillons sans cesse sur la comparabilité des données et des indices nécessaires pour faciliter la coopération entre les États membres.
La Commission publiera une nouvelle communication sur les mesures qu'il est nécessaire de prendre durant l'année en cours sur la base de cette expérience et du travail dont j'ai déjà parlé.
L'année dernière, mes services ont entamé une série d'études sur les systèmes de protection sociale dans les 13 pays candidats et ils étudient actuellement les systèmes de soins de santé.
Les conclusions de ces études, qui ont été débattues à Bruxelles les 5 et 6 décembre, seront prochainement disponibles.
Monsieur le Président, d'autres l'ont déjà dit, ceci est un des problèmes majeurs auxquels l'Union européenne doit trouver une solution.
Mais en définitive, la responsabilité en incombe aux États membres.
Notre défi est de faire en sorte que les États membres continuent à fournir leurs services, mais en coordination et en coopération avec l'Union européenne, ainsi qu'avec l'échange des bonnes pratiques.
Il nous faut donc trouver un moyen durable de maintenir les gens actifs et en bonne santé le plus longtemps possible.
Mantovani, qui a accompli une lourde tâche en indiquant quels lourds défis devront affronter les systèmes de soins de santé et les politiques en matière de santé publique des pays de l'Union européenne dans l'optique du vieillissement de la population et, surtout, de l'élargissement.
Dans cette perspective, il se pose le problème de la garantie d'un niveau élevé de protection de la santé humaine, comme le stipule l'article 152 du traité d'Amsterdam et comme le prévoient les objectifs du programme d'action communautaire en matière de santé publique, dans lequel on demande, entre autres, l'accès universel et égal aux services sanitaires, l'amélioration continue de ces services et la promotion de l'insertion sociale des handicapés et des catégories les plus vulnérables.
Les principes qualitatifs dans le domaine des soins de santé peuvent être appliqués par le biais de la création de maîtrises de spécialisation destinées aux infirmiers, financées par des fonds de la formation européenne et visant à une meilleure qualification professionnelle dans des branches fondamentales comme l'oncologie, les transplantations, la chirurgie cardiaque et toutes les pathologies liées au vieillissement.
La solution de ce problème doit être gérée rapidement parce qu'elle concerne tous les États membres.
Il serait donc opportun d'étendre cette possibilité aux diplômes des PECO afin de résoudre à court terme un problème double : répondre au manque de personnel infirmier dans les États membres et satisfaire la demande de travail des nombreux immigrés en Europe.
Ce que je vais vous dire peut sembler provocateur, mais je ne peux pas ne pas vous parler d'un autre grave problème qui concerne les citoyens de tous les pays européens, à savoir celui de la diminution de cinq cent mille emplois dans le secteur métallurgique et mécanique dans les quatre ou cinq années à venir, chiffre qui m'a été fourni par une source syndicale internationale.
Ce problème pourrait être en partie résolu à travers le déplacement de personnel qualifié d'un secteur à un autre.
Je conclus en invitant tout le monde à réfléchir à tout cela par rapport à l'exigence de compenser au plus vite le manque d'infirmiers qui frappe l'Union européenne, à l'exigence de répondre par des maîtrises aux canons qualitatifs des soins du programme d'action communautaire, à l'exigence de répondre aux besoins spécifiques en matière d'emploi des citoyens des États membres par la mobilité et la reconversion et, là où cela ne suffit pas, en recourant aux ressources humaines originaires des pays d'Europe centrale et orientale.
Manifestement, la situation démographique reflète le succès de la société qui peut être attribué aux soins médicaux et à de meilleures conditions de vie en général.
Les personnes âgées ne forment pas un groupe ou un ensemble homogène, donc leurs besoins sont aussi différents et divers.
Les politiques relatives aux personnes âgées doivent être renforcées vu la double perspective de leurs besoins et des soins dont ils ont besoin - et auxquels ils ont droit - pour pouvoir y faire face, mais aussi vu la perspective de leurs potentialités et des services qu'ils peuvent fournir à la société.
Aucune société - la société européenne non plus - ne peut se permettre le luxe de faire abstraction des contributions que l'expérience, la formation et le savoir de ses personnes âgées peuvent lui apporter.
En plus de l'article 152 du Traité, ces politiques sont cautionnées par l'article 21 de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne, lequel proscrit toute discrimination - dans le cas présent pour raison d'âge - et par l'article 25, selon lequel l'Union reconnaît et respecte les droits des personnes âgées à mener une vie digne et indépendante et à participer à la vie sociale et culturelle.
Ainsi, le Conseil de Barcelone de mars 2002 signalait déjà la nécessité d'entamer et de développer entre 2002 et 2003 la coopération entre les États membres à cet égard, la nécessité de procéder à l'échange des bonnes pratiques et d'informations, et la nécessité d'entamer un débat sur les défis communs dans le cadre européen.
Les systèmes de soins de santé doivent faire face à un triple défi.
Quel que soit le système de financement, de fiscalité ou de cotisation, leur réussite peut et doit aussi progresser à travers la promotion de modes de vie plus sains, de mesures de prévention et de conscientisation des prestataires de services et des usagers sur l'application correcte des thérapies et des médicaments.
Cela permettra un équilibre entre ces trois objectifs.
Le risque de donner la priorité à l'objectif de la viabilité financière peut dévaluer et dénaturer les objectifs de la qualité et de l'accessibilité, mais d'un autre côté, sans viabilité, la qualité et l'accessibilité ne seraient possibles qu'à court terme.
Je pense que nous avons réussi à réunir une large majorité pour ce rapport si important qui sera voté demain en session plénière.
Tous les États membres recherchent des stratégies afin de garantir l'accessibilité, la qualité, l'efficacité et la viabilité financière de leurs systèmes de santé également dans le futur.
Pour couper directement l'herbe sous le pied des sceptiques : je suis persuadée que personne ici présent n'aspire à un système de santé européen commun.
L'organisation et le financement des systèmes de santé relèvent de la compétence nationale et rien ne doit changer à l'avenir.
Il s'agit bien plus de pouvoir conserver à long terme notre modèle européen de politique solidaire en matière de santé.
Deuxièmement : l'égalité d'accès aux prestations de santé constitue un droit fondamental et doit le rester.
Troisièmement : tous les systèmes de santé reposent - comme nous l'avons déjà dit - sur le principe de solidarité.
Et quatrièmement : l'État joue un rôle décisif dans la réglementation, le financement et la prestation de services.
Nous pouvons dès à présent essayer de progresser avec le nouveau programme d'action en matière de politique de la santé.
En effet, nous souhaitons tous que l'Union européenne puisse, comme jusqu'à présent, compléter la politique des États membres sur le plan législatif.
Je le dis en dépit du fait qu'il y a des éléments dans le résultat final que mon groupe n'approuve pas.
C'est pourquoi mon groupe tient aussi à se dissocier de la proposition qui figure dans le rapport de l'Assemblée et qui recommande l'introduction d'une coordination ouverte prononcée en ce qui concerne la politique des personnes âgées ainsi que la politique de la santé.
Nous avons déposé certains amendements et s'ils ne sont pas adoptés par l'Assemblée - et je ne pense pas qu'ils le seront - il nous sera difficile d'approuver le rapport dans son ensemble.
La méthode ouverte de coordination est très en vogue ces dernières années et elle est utilisée dans un grand nombre de domaines relevant de la politique économique tels que les critères de convergence dans la politique de l'emploi, les pensions, l'exclusion sociale en matière de formation, etc.
C'est une bonne méthode de collaboration ; on fixe certains objectifs communs et ceux-ci peuvent être atteints de diverses façons.
C'est le cas pour la politique économique et pour la politique de l'emploi.
Dans d'autres domaines, elle figure de façon plus indirecte dans les Traités ou elle n'y figure pas du tout.
On peut affirmer que les États membres ont une totale liberté de décider s'ils souhaitent coordonner leurs actions et s'échanger les bonnes pratiques.
C'est ce que nous avons fait pendant de nombreuses années sous l'égide de l'OCDE, mais la différence entre les rapports de l'OCDE et la coordination ouverte effectuée dans le cadre de l'Union européenne réside dans le fait que la coordination ouverte est et doit rester, selon moi, plus contraignante.
Il faut donc accorder toute la priorité aux politiques et mesures qui visent, à partir d'une approche intégrée, la concrétisation de la promotion de la santé, la prévention primaire, l'élimination de risques pour la santé, l'inclusion d'un niveau élevé de protection de la santé et la définition et l'application de politiques sectorielles visant à lutter contre les inégalités en matière de santé.
La communication de la Commission sur ce thème, que le rapport retient en la critiquant ça et là, est une preuve des contradictions des politiques sociales.
Monsieur le Président, vous me voyez ravie de cette opportunité de débattre ce rapport portant sur une question importante pour tous nos pays.
Prendre soin de la population vieillissante à travers l'Europe sera l'un des plus grands défis que les États membres auront à relever dans l'avenir.
Bien que, comme cela a déjà été souligné, l'organisation des soins de santé appartienne aux États membres, ils ne peuvent le faire isolément.
C'est la raison pour laquelle mon groupe approuve la coopération suggérée par la Commission en termes d'échange d'informations et de bonnes pratiques et de développement de normes de qualité communes.
Mantovani la référence aux soins sociaux autant qu'aux soins de santé, dans la mesure où leur association est un élément essentiel du bien-être des personnes âgées.
Si les responsables des politiques sociales et de santé adoptaient réellement une approche permanente pour la prévention de la maladie et de l'invalidité, et s'ils envisageaient la promotion et la protection de la santé comme la pierre angulaire d'une 'politique prédictive', je cite ici le rapport, non seulement cela améliorerait la santé, mais cela réduirait aussi les coûts.
La plupart des retraités dépendent entièrement de leur pension d'État ou d'autres allocations d'État comme unique source de revenus.
Les personnes âgées jouent un rôle précieux dans notre société.
L'apprentissage tout au long de la vie, la communication entre les générations, le volontariat et d'autres questions similaires sur lesquelles la commission de l'emploi et des affaires sociales a beaucoup travaillé sont intrinsèquement liés à ce débat.
Les soins de santé, je l'ai déjà dit, sont du ressort des États membres.
Les références de ce rapport à un marché intérieur des services et des produits de santé sont le reflet du mouvement vers la libéralisation.
Le centre de ce rapport et l'un des principaux points de ce débat doivent être l'égalité d'accès.
Les soins de santé et les soins aux personnes âgées, bien que formant un pan considérable du système de santé général, ne le représentent pas nécessairement.
Ce rapport a tendance à supposer que les questions relatives aux soins de santé pour les personnes âgées s'appliquent à l'ensemble du système de santé.
Une étude approfondie sur le financement des soins de longue durée aux personnes âgées est actuellement menée dans mon pays, l'Irlande.
Nous jouissons en Irlande d'une politique de la santé très active visant à assurer une meilleure vie aux personnes âgées.
Je puis par contre soutenir les amendements 7 à 11 sur le remplacement de la "méthode de coopération ouverte" par la "coopération".
De même, sur le plan du financement privé des services de santé, il doit y avoir un élément d'égalisation du risque par lequel, si un assureur privé participe au système des soins de santé, il doit prendre les mêmes risques que les assureurs existants ou que l'État, c'est-à-dire qu'il doit couvrir tout le monde, dans toutes les couches de la société.
L'année 2003 est l'année des personnes handicapées.
Notre collègue avance une série de propositions qui font écho à la grande inquiétude inhérente à la tendance démographique du vieillissement croissant de la population et à ses conséquences pour nos systèmes de santé.
Je peux évidemment soutenir la promotion de soins de santé de qualité et l'échange de bonnes pratiques.
Le rapport ignore la place qui revient à la notion de subsidiarité lorsqu'il aborde le rôle de l'Europe et celui des États membres dans le cadre de ces politiques.
Nous tenons tous à conserver ce système sous contrôle mais nous aspirons tous à tenir compte de la demande justifiée des citoyens.
Madame la Commissaire, les soins de santé ne sont pas financés via les taxes, mais via les cotisations aux Pays-Bas ; la situation diffère donc de celle exposée dans la communication.
Je lis également dans la communication - et c'est aussi la raison pour laquelle je tiens tellement à une méthode ouverte de coordination - que dans les pays où le financement n'est guère assuré par les assurances particulières mais repose largement sur les taxes (le meilleur exemple des tableaux est le Luxembourg), les coûts des soins de santé par habitant sont d'ordinaire nettement moins élevés.
Nous devrions aussi avoir appris que le rôle de l'Europe en matière de soins de santé est d'ores et déjà très important, malgré le fait que nous ayons officiellement peu à dire.
Premièrement, via l'article du Traité qui cite comme objectif l'atteinte d'un niveau élevé de protection de la santé.
Nous devrions à présent - je voudrais demander à la commissaire si elle partage cet avis - avancer des solutions aux déficits et aux lacunes afin d'instaurer une bonne capacité de financement.
Si nous progressions sur le plan des médicaments génériques, nous pourrions économiser 500 millions d'euros par an rien que dans notre pays.
Je suis convaincue que l'Europe peut accomplir bien des choses dans le secteur des soins de santé, qu'elle s'y emploie effectivement et qu'elle devrait encore en faire davantage, même s'il faut d'abord passer par la méthode ouverte de coordination.
Comme la Commission l'a dit dans certains de ses documents, l'Europe - malgré ses grands progrès et l'augmentation du niveau de vie et de l'espérance de vie ces dernières années - rencontre toujours des problèmes, comme par exemple le fait qu'un citoyen sur cinq meurt prématurément, les nouveaux risques, ou les inégalités et les différences en matière de santé, ?
Les citoyens européens nous le demandent pour des questions fondamentales de leur vie, comme la santé.
Par conséquent, j'espère que cette méthode ouverte de coordination, cette estimation détaillée et exhaustive des nécessités en matière de santé - mais aussi des nécessités sociales et d'humanisation de la vie des plus âgés - et de ces problèmes fera l'objet de futures communications.
J'espère que nous disposerons de nouveaux instruments pour que l'Europe ne soit pas uniquement un marché mais aussi un ensemble de droits et une source d'espoir, parce que c'est ce que nous demande l'opinion publique.
L'avenir des soins aux personnes âgées ne doit pas relever d'une préoccupation sectorielle ni même simplement humaniste, et encore moins d'une logique strictement financière ou de rentabilité.
Je m'oppose ensuite, comme d'autres l'ont déjà fait, notamment à l'article 10, point c, du rapport qui préconise, je cite, la création d'un marché intérieur des services et des produits de santé.
En France, sept syndicats de salariés le revendiquent depuis peu.
Ils appellent par ailleurs à manifester dans tout le pays le 1er février prochain.
Comme le préconise l'un des amendements de mon groupe, il faut étudier de nouvelles formes de financement des régimes légaux de retraite, notamment en étendant les cotisations sociales à tous les revenus financiers, en appliquant les mêmes taux que pour les salaires.
Je voudrais enfin exprimer ma totale opposition à l'augmentation de la durée de l'activité professionnelle en France et en Europe, telle que préconisée par le Conseil européen de Barcelone.
J'aimerais croire qu'il s'agit réellement de fournir des soins universels de haute qualité dans un éventail de situations et de circonstances, mais ce n'est certainement pas là le ton du débat qui est souvent adopté dans certains États membres, où il semble que tout soit question de réduction des coûts et de financements.
Mais je dis que nous devrions analyser attentivement l'aide financière et sociale apportée aux personnes s'occupant d'un proche dépendant, analyse qui devrait être le reflet des coûts bien plus importants qui autrement incomberaient à la société.
J'ai d'autres inquiétudes encore au sujet de la discrimination dans la fourniture des soins de santé aux personnes âgées.
C'est là un domaine de comparaison très utile entre les États membres et pourrait à un moment donné faire partie d'une autre directive horizontale pour l'article 13.
Nous devons aussi nous demander, tant au sein qu'en dehors de la Convention, dans quelle mesure les soins de santé et les soins en général sont des services d'intérêt général et si un accès universel et abordable devrait être garanti dans les traités de l'Union européenne.
Lorsqu'on n'est plus aussi jeune et belle que vous, mais qu'on a 70 ans comme moi, cela fait terriblement mal.
Il y a 150 ans encore, l'espérance de vie moyenne était d'environ 40 ans, aujourd'hui, elle approche de 80.
J'en suis très heureuse.
C'est comme cela en Autriche, chaque personne exerçant une activité professionnelle peut rester une semaine par an à la maison pour s'occuper de ses proches âgés.
Je suis ravie que la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs ait adopté cet amendement.
En conséquence, si l'on ne croit pas que le grand marché et la libre concurrence régleront, à cet égard aussi, tous les problèmes, il faut s'attendre, pour garantir à tous un niveau élevé de qualité des soins, à devoir faire des efforts financiers importants en termes de cotisations et d'impôts, qu'il faudra bien entendu répartir de manière juste.
C'est le seul moyen d'éviter que l'allongement de la vie ne soit qu'un recul de la mort et de s'assurer que cet allongement représente le maintien d'une vraie vie, sans oublier que l'expérience est aussi un facteur de progrès.
En ce début de millénaire, Monsieur le Président, chacun le sait, et certains, même parmi nous, le regrettent : on est bien loin d'avoir rempli toutes ces conditions et ces critères.
En moins d'une décennie, entre 1990 et 1999, la population féminine de plus de 65 ans a crû d'environ 3 %.
Au Portugal, par exemple, parmi la population active, la longévité des femmes est telle que, depuis 1995, le nombre de personnes âgées à dépassé le nombre de jeunes du même sexe.
En même temps, l'augmentation du nombre de personnes âgées a fait croître les besoins en matière de soins de santé et de services sociaux.
Aussi, le grand défi consiste-t-il à obtenir un niveau élevé de qualité de vie pour les personnes âgées tout en contrôlant les coûts que cela implique.
L'approche du financement public est donc incontournable, celui-ci représente une part déterminante des dépenses de santé publique dans tous les États membres.
Ainsi, les systèmes de soins de santé dans l'Union européenne doivent poursuivre l'objectif de rester en même temps accessibles, de qualité et viables en termes financiers.
Toutefois, cette compétence s'exerce toujours plus dans un cadre général qui affecte différentes politiques communautaires.
C'est pourquoi, comme cela a été souligné ici, le Conseil européen de Barcelone a insisté sur la nécessité de mettre sur pied et de développer une coopération plus étroite entre les États membres au niveau de la protection sociale, sur la base de l'échange de bonnes pratiques et d'informations, de recherche, de l'établissement d'indicateurs et de normes communes, ainsi qu'en ce qui concerne le développement des services sanitaires et sociaux pour les personnes âgées.
Enfin, je voudrais souligner que, dans le cadre de la stratégie de la Communauté et du programme d'action en matière de santé, la présidence grecque devrait envisager ce thème afin que le prochain Conseil européen de printemps adopte l'application de la méthode ouverte de coordination et un calendrier précis et concret visant la coopération entre les États membres.
Monsieur le Président, nous ne voterons pas en faveur de ce rapport car le rapporteur insiste sur la nécessité de la viabilité financière, ce qui signifie, en clair, qu'il faut limiter par avance le niveau des dépenses.
Mais bien au-delà, comment parler de l'avenir de la santé et des soins pour les personnes âgées en n'évoquant pas le problème des retraites ?
Mais comment donc les retraités des classes populaires, ceux qui, même en tant que salariés, touchaient des salaires insuffisants, pourraient-ils supporter cette baisse permanente de leur pouvoir d'achat sans que cela se répercute sur leur santé et la qualité des soins ?
Le rapport insiste sur la prévention.
Il faut non seulement arrêter la baisse du niveau des retraites, mais assurer à tous ceux qui ont travaillé toute leur existence que la retraite ne se traduise pas par une baisse de leur pouvoir d'achat.
Le nombre de naissances vivantes au sein de l'Union européenne s'élevait à 3,99 millions en 2002, soit 0,3 % de moins qu'en 2001.
Ce nombre passera à 800 000 en 2011.
Dans le même temps, 84 % de toutes les personnes réclamant des soins - et ceci vaut pour tous les pays - sont soignées par les proches parents.
Nous devons augmenter les ressources dans l'environnement personnel et améliorer l'accompagnement des patients et de leurs proches.
Merci beaucoup, Monsieur Karas.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, à 12 heures. (La séance est levée à 23h07)
