Nous avons essayé, à notre mesure, à l'aune de ce que nous disent les contribuables européens, d'améliorer le texte de la Commission dans trois directions.
rapporteur. - (NL) Tout d'abord, je voudrais remercier les rapporteurs fictifs pour leur bonne coopération.
L'Union européenne perçoit quelque 20 milliards d'euros grâce aux recettes de la TVA.
On estime à 100 milliards d'euros par an les pertes liées à la fraude à la TVA en Europe.
Cependant, la Commission européenne travaille actuellement à l'introduction d'un changement majeur, qui vise à tenir pour solidairement responsables les fournisseurs agissant de bonne foi et les importateurs coupables de fraude.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, dans un univers mondialisé, où les fraudeurs et les adeptes de l'évasion fiscale profitent des limites géographiques de l'autorité des administrations fiscales nationales, le renforcement de la lutte contre la fraude fiscale et l'évasion fiscale passe par une collaboration efficace et une assistance mutuelle entre les administrations fiscales.
Dans ce contexte, je suis heureux de pouvoir aborder avec vous ce soir deux propositions qui contribuent à la lutte contre la fraude et l'évasion fiscales dans deux domaines fiscaux différents.
Cette approche s'inscrit tout à fait dans la lignée des évolutions récentes au niveau international, comme par exemples les conclusions du G20, qui encouragent la transparence et le renforcement de la coopération entre les administrations fiscales sur la base d'un échange d'informations.
Je puis donc vous assurer que la Commission, tout en rejetant l'amendement 28 parce que celui-ci est contraire à l'objectif de la directive, n'a pas d'opinion défavorable de l'amendement 20.
Mais l'échéance proposée pour la production de cette étude ne semble pas réaliste: tous les États membres devraient également mettre à la disposition de la Commission, à partir de cette année, les données statistiques dont la transmission n'est qu'optionnelle en vertu des conclusions du Conseil de mai 2008 et de l'annexe V de la proposition d'amendement.
Concernant les autres amendements de nature technique visant à étendre la portée d'une disposition particulière - comme l'amendement 17 relatif aux assurances - ou à limiter les contraintes administratives imposées aux opérateurs économiques, la Commission estime que sa proposition est déjà le fruit d'un compromis délicat visant à renforcer l'efficacité de cette directive tout en limitant l'augmentation des contraintes administratives.
Visser, pour avoir examiné cette proposition dans de si brefs délais et pour ce rapport constructif.
Les amendements 2 et 4 du rapport exigeraient de la Commission qu'elle évalue le fonctionnement de la nouvelle disposition relative à la responsabilité solidaire transfrontalière.
Les amendements 3 et 5 sont contraires à la répartition des compétences entre les États membres pour le fonctionnement général du système communautaire de TVA.
Le Parlement doit faire preuve de fermeté dans ce domaine.
Il faut garantir la transparence dans le secteur bancaire et l'échange d'informations est indispensable à cette fin.
Pour finir, Madame la Présidente, j'espère que nombre de mes collègues seront sensibles à la voix de la raison et voteront l'amendement 28 de mon groupe, qui ne tend à rien d'autre qu'à laisser le libre choix aux États membres entre la retenue à la source et l'échange d'informations.
Par conséquent, le groupe PSE suggère de relever ce délai à cinq ans, un délai suffisamment court pour les entreprises, mais suffisamment long pour permettre à l'administration fiscale d'effectuer son travail.
J'espère que nous voterons en faveur de ces rapports demain.
Cependant, ce n'est pas notre principal problème aujourd'hui.
Malheureusement, je ne pense pas que le Parlement européen collaborera sur ce point, mais je recommande à chacun au sein de ce Parlement de coopérer. (NL) Contrairement à mon habitude, je commencerai par une déclaration politique: en ces temps de chômage et d'inégalité de rémunération croissants, l'évasion et la fraude fiscales constituent un véritable scandale.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, je voudrais vous remercier pour vos commentaires et pour les avis exprimés au cours de ce débat.
Je suis convaincu qu'une fois que les États membres se seront mis d'accord sur la façon de fermer les échappatoires actuelles de la directive sur la fiscalité de l'épargne, le Conseil demandera probablement à la Commission de mettre à jour d'une façon équivalente les accords passés avec les cinq pays hors UE et les dix autres juridictions impliqués dans le régime de fiscalité de l'épargne.
En ce qui concerne le rapport de Mme Visser, j'ai déjà expliqué que la Commission ne pouvait pas accepter les amendements proposés par le Parlement mais que nous avions pris note des recommandations du rapport.
Et je dois lui dire que le seul système qui assure que chaque contribuable paie effectivement ses impôts - ce que nous voulons tous -, le meilleur système, c'est le système de la retenue à la source parce que le système d'échange d'informations est un échec.
J'ai tenu à faire cette précision.
par écrit. - (ET) La perte de recettes due à la fraude fiscale, toutes catégories de fiscalité confondues, s'élève à plus de 200 milliards d'euros par an dans l'UE, soit près de 2 % du PIB.
La lutte contre la fraude fiscale est un sujet très important pour l'UE, et nous devons veiller à conserver notre rôle de leader dans ce domaine.
Il est relativement aisé de contourner ses dispositions, notamment en passant par des sociétés d'investissement que la directive ne définit pas en tant qu'agents de paiement et qui ne sont par conséquent nullement obligées de participer au système d'échange d'informations.
Nous devrions approuver le délai proposé à cette fin par le rapporteur, c'est-à-dire 2014.
