Wojciechowski, et les membres de la commission de l'agriculture et du développement rural pour le travail effectué dans le cadre de ce rapport.
Je commencerai par replacer cette proposition dans son contexte.
rapporteur. - (PL) Monsieur le Président, c'est la cinquième fois que le Parlement européen examine le règlement sur les contingents de production de fécule de pomme de terre.
Deux nouveaux États membres, la Pologne et la Lituanie, ont souligné, alors qu'ils les avaient déjà il y a deux ans, que les contingents qui leur avaient été alloués étaient trop bas par rapport à leur potentiel et à leurs besoins.
Le contingent de la Lituanie est d'environ 1 200 tonnes.
Cela n'est pas suffisant pour assurer le fonctionnement de ne fût-ce qu'une usine, alors qu'elle a besoin de produire quelque 4 700 tonnes et souhaite le faire.
La Pologne est le plus grand producteur de pommes de terre d'Europe ou, plus précisément, de l'Union européenne, mais elle s'est vue allouer un contingent de 144 000 tonnes.
Prises ensemble, les augmentations proposées s'élèvent à un peu moins de 40 000 tonnes, ce qui représente moins de 2% du volume du contingent total, qui est de 1 948 000 tonnes.
Vingt membres ont voté contre et 17 pour.
Troisièmement, il y a un déséquilibre dans la relation entre les anciens et les nouveaux États membres.
De cette manière, la production réelle calculée sur plusieurs années ne dépasserait pas la limite maximale de 1 948 000 tonnes et les nouveaux États membres pourraient demander des contingents plus élevés.
au nom du groupe PPE-DE. - (NL) Monsieur le Président, ayant prêté serment cet après-midi, j'ai l'intention, dans mon premier discours, d'aborder la question de la pomme de terre, de la fécule de pomme de terre, pour être précise.
Il est certain qu'à la suite des réformes fondamentales de la PAC en 2003 et étant donné les incertitudes liées aux négociations de l'OMC qui sont encore en cours, ce secteur et, par conséquent, les producteurs et leurs régions, ont tout à gagner d'une certaine clarté et d'une certaine certitude dans la planification et la gestion de leurs activités.
Il s'agit selon moi d'un message clair en direction de la Commission et du Conseil.
La pomme de terre est également bien adaptée à des régions plus exigeantes, y compris celles situées à l'extrême nord de l'Union européenne et, dans ce sens, c'est une culture très précieuse.
Si le Parlement rejette une fois encore cet amendement symbolique, cela prouvera qu'il y a véritablement deux Unions.
En effet, en proposant de passer de 1 211 à 4 855 tonnes pour la Lituanie, c'est-à-dire quadrupler ce même contingentement, et de 144 985 à 180 000 tonnes pour la Pologne, bien que je comprenne le fondement des amendements 5, 6 et de l'amendement 7, qui est le total des deux précédents, puisque cela concerne des petits producteurs, je pense que ces amendements risqueraient, s'ils étaient adoptés, d'ouvrir la boîte de Pandore et de donner la possibilité à d'autres États membres de demander des révisions de quotas pour les denrées qui les concernent au plus haut point.
Je voudrais rappeler à l'Assemblée qu'il y a deux ans, le Parlement européen soutenait à une quasi-unanimité l'idée de réallouer les contingents non utilisés par les anciens États membres aux nouveaux États membres.
La commissaire Fischer Boel dit toujours non lorsqu'il s'agit de la Pologne.
Graefe zu Baringdorf témoignent du fait que certains députés de cette Assemblée sont capables de penser en termes de société dans sa globalité et de comprendre l'opprimé.
Le contingent alloué à la Lituanie est dix fois inférieur aux besoins du pays.
