L’heure est à l’espoir, à l’unité de toutes les forces politiques démocratiques.
Je le redis: c’est une bonne nouvelle non seulement pour la société espagnole, mais aussi pour l’ensemble de l’Europe dans la mesure où cela montre que le terrorisme peut être combattu par la force de la démocratie.
Appelons tous les démocrates européens à l’unité aujourd’hui et demain afin de parvenir à une paix définitive.
Monsieur le Président, comme vous l’avez dit&#160;- et je le dis avec une profonde émotion&#160;-, l’heure est au souvenir des victimes. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, la dernière observation de notre très respectable collègue députée Mme&#160;Dührkop sera aussi ma première remarque, à savoir que nos pensées vont aujourd’hui aux hommes et aux femmes assassinés par l’ETA et à leurs familles.
Dans une démocratie, le changement s’impose par les urnes et non par les armes.
Les actions de l’ETA, de l’IRA, des Brigades rouges et des autres groupes terroristes que nous avons connus par le passé ont été des actes terroristes injustifiables.
Au nom de l’Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe, je me félicite du processus qui a mené l’ETA à annoncer ce cessez-le-feu.
C’est ce qui s’est fait en Irlande du Nord et c’est ce qui se fait aussi en Espagne.
Je félicite donc le gouvernement espagnol, je félicite tous ceux qui ont eu la force de démontrer qu’ils résistent, qu’ils ne succombent pas mais qu’ils veulent en terminer avec le terrorisme, et la fin du terrorisme passe toujours par des négociations.
Les deux parties à un conflit se doivent une estime mutuelle; il convient de respecter les divergences de vues, mais, et c’est le plus important, nous ne devons jamais oublier que des vies ont été sacrifiées inutilement parce que des gens ont refusé de se parler sur un pied d’égalité.
Elle s’appuie sur le respect des personnes qui pensent différemment et s’attache aux moyens de travailler ensemble.
Enfin, si l’opportunité offerte par cette décision de l’ETA est révolutionnaire, n’oubliez pas que les opportunités passent et ne reviennent pas: nous devons la saisir maintenant et œuvrer à mettre en œuvre les idées qu’elle englobe. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je tiens à me joindre à tout ce qu’ont dit les orateurs précédents et à remercier Mme&#160;Dührkop Dührkop en particulier.
Il importe que tous les partis démocratiques, tous les citoyens qui vivent en démocratie et en paix le disent sans ambages: en aucun cas nous n’accepterons le terrorisme, ce n’est pas ce que nous voulons, nous voulons vivre en paix et dans la fraternité.
J’espère que cette journée et l’annonce de l’ETA apporteront vraiment une solution politique et pacifique aux problèmes en Espagne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est évident que je me félicite aussi de cette annonce.
Dans mon pays, lorsque l’organisation partenaire de l’ETA a déclaré son cessez-le-feu en 1994, l’erreur a été que tout le monde s’est précipité pour récompenser politiquement ce qui avait été accompli.
Ce processus est possible.
J’espère que la paix finira par être instaurée aussi en Espagne et dans le Pays basque. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le communiqué&#160;du groupe terroriste ETA ne change en aucune manière la situation en Espagne.
Ce communiqué nous dit que l’ETA cessera de tuer tant qu’il le jugera nécessaire et qu’il procédera de la sorte pour réaliser ses objectifs prétendument politiques.
Le communiqué, qui ne comporte pas un seul mot de regret et qui ne contient aucune demande de pardon ni la moindre preuve de soumission à l’état de droit, ne fait rien d’autre que démontrer une nouvelle fois le cynisme et l’amoralité de ce groupe criminel.
J’espère que le gouvernement espagnol n’acceptera qu’un seul communiqué de l’ETA, à savoir celui qui annoncera sa dissolution et son désarmement et qui demandera pardon pour toutes les personnes auxquelles il a infligé ces souffrances et ces douleurs injustes. &#160;&#160; - Merci à tous pour vos réactions au communiqué de l’ETA. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à me joindre à vous et à la population espagnole pour saluer la bonne nouvelle que vous avez reçue.
Je reprendrai les propos de M.&#160;Poettering&#160;- et ma propre expérience me l’a appris&#160;-, selon lesquels il est beaucoup plus simple de faire la guerre que la paix.
Je partage son avis lorsqu’il affirme que ceux qui ont déclaré cette guerre et pris ces vies ne doivent pas être récompensés parce qu’ils mettent un terme à leur action maintenant. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je crois qu’il s’agit d’une nouvelle très importante, non seulement pour l’Espagne, mais aussi pour l’Union européenne, parce que l’annonce de l’ETA est un fait.
Je crois donc que nous sommes indubitablement dans une nouvelle situation qui mérite notre attention et notre soutien à tous dans la recherche d’une solution définitive à ce problème. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je proviens aussi d’une île qui a souffert du terrorisme pendant près de trente ans.
Tous les démocrates&#160;- en Espagne comme en Europe&#160;- ont le devoir d’aider le gouvernement espagnol à faire avancer le processus, parce que si nous permettons à des organisations comme l’ETA et l’IRA de voir se creuser un fossé entre démocrates sur la manière de construire la paix, nous échouerons et elles vaincront. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je n’avais pas l’intention de m’exprimer dans le prolongement de l’intervention vibrante de ma collègue Mme&#160;Dührkop, mais, à la suite des propos du vice-président, M.&#160;Vida-Quadras, je tiens simplement à dire une chose, parce que je crois que nous nous unissons tous dans cette Assemblée pour appeler tous les démocrates européens à soutenir ensemble ce processus.
Je tiens simplement à dire à M.&#160;Vidal-Quadras Roca que j’espère que son parti politique et son groupe se comporteront de la même manière que le groupe socialiste au Parlement européen s’est comporté lorsque le parti populaire et son gouvernement ont été chargés d’entamer un processus de négociation à la suite d’un cessez-le-feu semblable à celui-ci, mais dont le contenu était différent. &#160;&#160; - Ceci clôt les interventions à ce sujet. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, j’ai le plaisir de vous informer qu’une délégation du Parlement danois dirigée par son président, M.&#160;Christian Mejdahl, assiste actuellement à notre séance depuis la tribune officielle.
L’article&#160;130 porte sur l’ordre du jour, l’article&#160;103 sur les déclarations et les propositions de la Commission.
Je ne crois pas que l’Union européenne puisse rester passive à l’heure où un dictateur détruit sans vergogne la démocratie en Europe.
Il convient donc d’envisager les mesures que peut prendre l’Union européenne pour mettre M.&#160;Loukachenko à sa place.
Je tiens donc à demander aujourd’hui à la Commission d’avancer des propositions appropriées à ce point de l’ordre du jour avant le débat de la prochaine session plénière et d’expliquer les mesures qu’elle (la Commission) propose ou est en mesure de proposer pour agir contre le Belarus et son gouvernement actuel et pour renforcer l’opposition dans le pays. &#160;&#160; - Monsieur Schulz, l’ordre du jour de la prochaine session sera fixé par la prochaine Conférence des présidents.
La Conférence des présidents en débattra. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dans ce cas, je demande que ce point soit inscrit à l’ordre du jour de la prochaine Conférence des présidents. &#160;&#160; - Très bien, ce point sera à l’ordre du jour de la prochaine Conférence des présidents. &#160;&#160; - Monsieur le Président, concernant les articles&#160;133 et 144 du règlement, M.&#160;Schulz fait allusion à la prochaine session plénière, mais je me demande pourquoi nous ne saisissons pas l’occasion offerte par la présente période de session de l’Assemblée pour débattre de la situation au Belarus.
Je tiens simplement à dire que cette réunion ne fait rien pour résoudre les irrégularités commises par la présidence du groupe IND-DEM à l’encontre des onze députés formant ladite minorité du groupe, qui déclarent aussi, peut-être pas par hasard, être totalement étrangers aux faits obscurs qui ont contribué à attirer l’attention de la Cour des comptes sur la présidence du groupe. &#160;&#160; - Monsieur Borghezio, les députés ne peuvent se présenter à l’Assemblée et demander la parole pour relater tous leurs problèmes éventuels.
Le problème que vous soulevez ne concerne que l’organisation interne de votre groupe politique.
La présidence n’est au courant de rien et n’est pas compétente pour intervenir dans la manière dont votre groupe politique convoque ou non des réunions pour telle ou telle raison.
Monsieur Borghezio, je regrette donc de ne pas vous avoir retiré la parole comme j’aurais dû le faire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens également à revenir aux points fondés sur les articles&#160;133 et 144.
Je comprends que, d’un point de vue technique, vous avez peut-être raison quant au fait que la demande aurait dû être soumise trois heures avant le début de la séance.
Le président doit se conformer au règlement et agir en conséquence: le sujet est clos.
Si ce débat était à ce point important à vos yeux, vous auriez pu prendre la peine de présenter par écrit la demande avant la séance.
La plénière est souveraine et les mesures appropriées seront prises en fonction du soutien affiché, mais le président doit se conformer au règlement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis d’accord.
Monsieur Poettering, si un groupe estime que ce point doit être débattu ici aujourd’hui ou demain, il suffisait de donner un coup de téléphone.
Nous pouvons débattre de la question demain, mais pas en affichant ce comportement grotesque. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je ne tiens pas à évoquer avec vous un point en particulier: cela concerne toujours le Belarus.
Alors que Mme&#160;Ferrero-Waldner demande à mettre le Belarus sous pression, elle a été membre du gouvernement Schüssel qui a été sanctionné par l’UE.
Je vous prie de réfléchir sérieusement aux mesures que vous prendrez, de sorte que vous ne soyez pas confrontée à la perspective embarrassante de devoir les ignorer à l’avenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, tout d’abord, je suis toujours ravi lorsque la grande coalition se met en branle.
C’est toujours bon pour le Parlement.
Lorsque je me suis entretenu au téléphone avec M.&#160;Schulz à son initiative, à deux heures ou trois heures moins cinq&#160;- je ne sais plus exactement&#160;-, je n’avais assurément aucune idée qu’il y aurait un débat sur le Belarus aujourd’hui.
Par conséquent, si une demande signée par 37&#160;députés ou par un groupe politique est présentée cet-après-midi&#160;- comme le dispose le règlement&#160;-, le débat sur le Belarus aura lieu demain.
Veuillez transmettre, Monsieur le ministre, nos remerciements au gouvernement de votre pays. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur la stratégie politique annuelle pour 2007.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les parlementaires, notre débat d’aujourd’hui consiste à dresser le bilan et à envisager l’avenir, à trouver un consensus sur les actions prioritaires pour 2007.
La Commission a placé la mise en œuvre efficace de ses politiques au cœur de ses objectifs, mais pour cela nous avons besoin d’un véritable partenariat entre les institutions européennes.
La Commission s’est concentrée sur ses objectifs et a atteint, pour ses actions prioritaires, un taux d’exécution proche de 90&#160;%.
Une nouvelle orientation a été donnée au pacte de stabilité et de croissance, à l’agenda social révisé, à la stratégie de développement durable.
Le sommet d’Hampton Court a contribué à la réalisation d’un nouveau consensus sur les éléments clés de l’action de l’Union dans un monde en voie de globalisation.
L’Union a fait la preuve de sa capacité à répondre rapidement aux besoins après le tsunami ou après les attentats de Londres.
Elle a montré en outre qu’elle est capable d’œuvrer à l’unisson: le consensus européen sur le développement, auquel le Parlement européen adhère lui aussi, étant l’expression d’une véritable approche commune.
Cependant, en ce qui concerne les perspectives financières, je crois que nous sommes plus près que jamais d’un accord.
Si nous parvenons à une solution très prochainement, nous aurons encore suffisamment de temps pour que la plupart des programmes soient en cours d’exécution au début de l’année prochaine, ce qui est particulièrement important pour les pays et les régions moins riches de notre continent.
Quant à l’avenir du débat européen, nous pouvons encore profiter des événements et faire usage de cette période pour dégager un véritable consensus au sujet de la direction à prendre.
Je crois que nous sommes en bonne voie: le rapport annuel sur l’état d’avancement de la stratégie de Lisbonne, le livre vert sur la politique de l’énergie, les biocarburants, l’institut européen de technologie, la feuille de route dans le domaine de l’égalité des genres sont autant d’initiatives majeures déjà à l’ordre du jour.
Je crois que 2007 sera une année essentielle pour la réalisation des objectifs stratégiques fixés par notre Commission pour son mandat.
Ils forment un encadrement politique cohérent pour guider l’action de l’Union européenne.
Je pense en fait qu’ils constituent une bonne base pour poser un nouveau regard sur la direction que doit prendre notre Union.
Avec, en 2007, le cinquantième anniversaire du traité de Rome, l’attention se portera, à juste titre, sur les grandes valeurs et les objectifs généraux de l’Union européenne.
Nous devons continuer à viser surtout la croissance durable pour créer des emplois en plus grand nombre et de meilleure qualité en Europe.
Je sais que le Parlement est prêt à jouer son rôle dans un véritable partenariat pour la croissance et l’emploi.
J’attends avec impatience leur contribution à l’Union européenne.
Les questions sanitaires resteront au centre de nos préoccupations, nous accroîtrons nos efforts préventifs contre les pandémies.
Nous nous préparerons à l’avenir, en travaillant de manière intensive à la révision générale du budget de l’Union qui conduira à un livre blanc en 2008-2009.
Bien sûr, cela concernera aussi le Parlement européen et je salue votre intention d’être associés étroitement à ce processus.
Permettez-moi aussi de dire quelques mots au sujet de notre capacité à être à la hauteur de ces priorités.
Premièrement, nous disposons d’un cycle de planification et de programmation stratégique qui garantit un accomplissement effectif et à temps de nos priorités et qui concentre nos ressources sur ces tâches.
La Commission dit quelles sont ses intentions, lance des consultations à leur sujet, adopte son programme de travail et fait régulièrement rapport sur sa mise en œuvre.
Toutefois, nous devons renforcer encore la pertinence politique et la substance de notre discussion concernant la planification et la programmation stratégiques.
Deuxièmement, nous avons mis en œuvre une gamme d’instruments afin de promouvoir une meilleure réglementation et la bonne gouvernance, qui produit, je crois, un véritable impact sur la rigueur de notre travail et la qualité de nos résultats.
La Commission conduira également à bonne fin son programme de simplification, qui couvre différents domaines de l’environnement à l’industrie, en passant par la modernisation du droit du travail, la promotion des droits des consommateurs ou des secteurs essentiels du marché intérieur.
N’oublions pas cependant que toutes les institutions européennes et les États membres se partagent les responsabilités de la gouvernance et d’une meilleure réglementation.
Comme je l’ai déjà dit, une meilleure réglementation s’avère capitale pour libéraliser notre potentiel économique, en particulier pour les petites et moyennes entreprises.
Ce qui constitue le principe même de la bonne tradition européenne.
Quelles sont donc les prochaines étapes?
La décision concernant la stratégie politique annuelle constitue la base de notre dialogue en vue de préparer le programme de travail de la Commission pour 2007.
Elle a eu un réel impact sur le programme de travail de cette année.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la Commission avance cette stratégie dans un esprit de partenariat.
Monsieur le Président, vous nous parlez d’un prochain accord possible, mais je ne vous ai pas entendu prononcer le mot ambitieux, un accord ambitieux, alors je reste sceptique.
Dans le dialogue qui s’ouvre entre nous, vous pouvez compter sur le dynamisme de notre Assemblée pour formuler ses priorités politiques pour 2007.
Je suis heureuse, d’ailleurs, de voir que la Commission européenne prend enfin conscience que la cohésion économique, la solidarité, la protection de l’environnement sont conciliables avec nos objectifs en matière de croissance et d’emploi.
En ce qui concerne les PME, nous devons créer un environnement réglementaire compétitif et aider nos entreprises à mieux se positionner sur les marchés mondiaux.
Vous voulez faire de 2007 une année importante de la communication et je partage votre ambition.
Mais le néologisme n’a jamais fait partie d’une bonne stratégie de communication.
Il nous faudra être objectif, faire fi de toute idéologie, ne plus avoir de tabous sur le nucléaire, avoir à l’esprit que, jamais, notre dépendance énergétique ne doit dépasser les 50&#160;%.
Il faut donc améliorer les modes de transport de l’énergie et penser, surtout, à la solidarité entre les États membres.
Dans le domaine de la sécurité et des libertés, l’extension de l’espace Schengen inquiète nos concitoyens.
Le futur élargissement à la Roumanie et à la Bulgarie devra se décider dans le courant de cette année.
Enfin, nous suivrons avec une très grande attention la préparation de votre livre blanc sur la réforme du budget de l’Union.
L’approche hardie pour laquelle vous plaidiez avec vos commissaires au moment de présenter vos perspectives financières, Monsieur Barroso, a été réduite de 200&#160;milliards d’euros par le Conseil européen.
Je me demande ce qui est arrivé au tollé stratégique de M.&#160;Barroso contre une politique fiscale aussi mauvaise.
Vous avez dit au Parlement que vous lutteriez pour ces objectifs stratégiques avec cette dotation financière.
Vous avez dit ensuite au Parlement que la décision du Conseil était un succès.
Ma critique est donc dirigée non pas tant contre vous et votre Commission, que contre les partenaires de l’autre bord.
Comme président de la Commission, vous ne devez pas avoir peur des mots! À chaque fois, vous et votre Commission devez faire savoir que nous ne pouvons pas annoncer que nous allons donner de plus larges pouvoirs à Europol, que nous pouvons combattre le terrorisme et la criminalité de manière plus efficace au niveau européen&#160;- entre parenthèses, la lutte commune contre la criminalité et une plus grande sécurité intérieure sont les thèmes avec lesquels les citoyens européens sont le plus d’accord&#160;- et voir ensuite le Conseil réduire les crédits de 7,8&#160;milliards d’euros&#160;- le tout trois jours avant d’adopter le programme supplémentaire pour Europol, qui sonne si bien dans les journaux.
Vous pouvez attendre de nous que nous soutenions vos objectifs stratégiques&#160;- vous avez indiqué les bons objectifs stratégiques&#160;-, mais nous attendons de vous que vous vous rangiez à nos côtés dans notre bataille, en tant que Parlement, contre les chefs d’État ou de gouvernement, pour une politique européenne un peu plus crédible.
La stratégie politique annuelle pour 2007 parvient à donner de la consistance aux propositions de Hampton Court, qui pourraient faire de l’Europe l’économie la plus dynamique et compétitive au monde, si les États membres voulaient seulement dépasser les platitudes servies au sommet annuel de printemps du Conseil qui s’est tenu à Lisbonne.
Ce document promet ce que de précédentes stratégies politiques annuelles ne sont manifestement pas parvenues à fournir: des propositions pratiques pour le renouveau Européen en créant des canaux de migration légale et un système d’asile commun à l’Europe&#160;- avec leur corollaire d’une meilleure gestion des frontières&#160;- afin de fournir les travailleurs et la sécurité dont l’Europe a besoin; en accélérant l’élaboration d’une politique énergétique européenne; en complétant le marché intérieur de l’énergie et du gaz; en investissant dans les technologies du charbon propre et en équilibrant la souplesse et la protection sociale avec les demandes des marchés pour stimuler la croissance et la compétitivité.
Je veux parler des attaques dont les directives sur les services ou sur les rachats font l’objet de la part des protectionnistes économiques, mais aussi d’une myopie plus générale qui empêche les États membre de découvrir le tableau plus général, la myopie qui a poussé le Conseil à faire des propositions en vue de désigner et stigmatiser les pays qui n’obtiennent pas de bons résultats et à refuser le financement approprié des domaines prioritaires pour l’Europe.
L’Europe a besoin qu’ils construisent une coalition cohérente. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous discutons d’une nouvelle stratégie, d’un nouveau document et d’une nouvelle série de priorités; de la même manière que nous avons discuté des autres, nous voudrions insister sur deux ou trois questions&#160;- tout d’abord sur l’accord concernant les perspectives financières.
Monsieur le Président, vous savez parfaitement que parvenir à un accord maintenant, aujourd’hui, avec le Conseil, reviendrait à réduire de manière significative nos ambitions et, bien sûr, les ambitions des citoyens.
Je suis tout à fait d’accord avec l’accord concernant les perspectives financières, mais pas aux conditions du Conseil.
Tant que nous ne pourrons pas compter sur un accord et une alliance claire avec la Commission sur ce point, les débats comme celui d’aujourd’hui resteront quelque peu dénués de substance.
Vous avez dit que les priorités seront Schengen, les contrôles et les frontières, mais vous n’avez rien dit d’un point qui est pourtant mentionné dans le texte: le problème concerne un aspect que nous considérons comme prioritaire, à savoir les procédures d’immigration légale.
Le fait que la Commission n’est pas capable de dire un mot&#160;- un mot seulement&#160;- sur le thème des milliers de personnes qui sont mortes entre la Mauritanie et les îles Canaries et sur le fait que mon pays, l’Italie, a encore un accord caché avec la Libye, qui vous est caché et qui l’est aussi à notre Parlement, qui a causé la mort de nombreuses personnes dans le désert, signifie que le débat concernant une politique commune d’immigration n’est toujours qu’un vain discours.
Nous avons un problème, vous savez qu’il existe des divergences d’opinion dans ce domaine et en particulier qu’il n’est pas possible à notre avis de placer sur le même plan l’énergie nucléaire et l’énergie renouvelable&#160;- ce sont deux choses différentes.
En outre, en ce qui concerne les questions énergétiques, il existe toujours un trou béant dans la stratégie de la Commission: son silence en ce qui concerne la question des transports.
Je voudrais conclure, Monsieur le Président, en disant qu’il existe une autre priorité qui est ignorée dans ce domaine, ce sont nos villes.
Les villes peuvent faire office d’une sorte de laboratoire, mais elles peuvent aussi être utilisées par l’Europe, qui ne les utilise actuellement pas assez, du point de vue à la fois du soutien financier et des stratégies majeures.
Peut-être vaut-il mieux partir des villes plutôt que des grandes infrastructures, qui ne seront d’ailleurs pas non plus financées par l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la grande question soulevée par mon groupe politique réside non seulement dans les politiques spécialement prévues pour 2007, mais aussi dans les doutes nés dans notre esprit par rapport à l’orientation stratégique plus large qui est donnée à l’ensemble de la construction européenne.
L’action de la Commission devrait couvrir toutes les sphères et elle devrait choisir en même temps comme priorités les initiatives qui sont importantes non seulement dans un secteur spécifique, mais aussi pour le développement général de l’Union européenne.
Le lancement du programme spatial et l’évaluation régulière de la stratégie figuraient dans le programme de la Commission parmi les mesures les plus importantes mentionnées pour la mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne en 2007.
Sans contester l’importance de ces mesures, je crois que des mesures spécifiques visant à encourager le développement des petites et moyennes entreprises, ainsi que le développement du secteur des services, offriraient un plus large soutien au processus de Lisbonne, mais de telles mesures ne figuraient pas sur la liste.
Bien que le développement des petites et moyennes entreprises apparaisse parmi les priorités énumérées, cette priorité ne se reflète pas du tout dans la liste des actions principales.
C’est pourtant le développement de ce secteur qui peut apporter la contribution la plus rapide pour atteindre les objectifs en matière d’emploi et de croissance.
Bien que le développement du secteur des services est et reste un des principaux instruments de la mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne dans la stratégie de la Commission pour 2007, aucune mesure spécifique pour le développement du secteur des services n’est mentionnée.
Nous espérons que l’absence de la réforme du secteur des services dans la stratégie politique de la Commission pour 2006 n’était pas le résultat d’une volonté délibérée, mais d’une erreur de coordination de la stratégie établie avec les mesures opérationnelles.
L’adoption de la directive concernant les services en 2007 déblayera aussi le terrain pour de nouvelles initiatives de la Commission européenne dans des secteurs qui ont été identifiés pour la libéralisation des services.
Les résultats concrets de l’action entreprise par les institutions de l’Union européenne, y compris la Commission, constitueront un des principaux critères qui serviront à l’opinion publique pour juger la viabilité et les perspectives d’avenir de l’Union européenne en 2007.
La Commission doit être ouverte envers les citoyens.
Je remercie aussi le président d’avoir cité Montesquieu.
Il était favorable lui aussi à une triple division du pouvoir, mais pas d’une manière qui correspond totalement au mélange de pouvoirs législatif, exécutif et judiciaire de la Commission.
Il me semble qu’au moment de concevoir les pouvoirs de la Commission l’inspirateur a été Machiavel plutôt que Montesquieu. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le président de la Commission, les Européens se souviendront malheureusement de l’année&#160;2005 comme de l’année au cours de laquelle le traité constitutionnel a été rejeté dans deux des États fondateurs de l’Union européenne.
Cela doit nous servir d’avertissement à nous les politiques qui ne consacrons pas suffisamment d’attention à nos concitoyens.
L’Union européenne n’est pas encore parvenue à s’unifier à la suite de son récent élargissement à dix nouveaux États membres, et elle se prépare pourtant déjà à la future adhésion de la Turquie.
L’année&#160;2007 pourrait être l’occasion d’obtenir une Europe plus unifiée qui fasse preuve de plus de solidarité si les anciens États membres s’ouvrent aux nouveaux États membres, en particulier en ce qui concerne la libéralisation de leurs marchés du travail.
Malheureusement, il semblerait que peu de pays aient le courage de l’Espagne et du Portugal, qui savent grâce à leur propre expérience récente combien il est difficile d’être un citoyen de deuxième classe dans l’Union européenne.
Je propose que tout élargissement futur de l’Union européenne soit complet ou qu’il n’ait pas lieu du tout.
Elle fournirait une bonne occasion d’améliorer les perspectives des agriculteurs, en particulier dans les nouveaux États membres, qui pourraient se lancer dans la production de biocarburant.
Le processus de mondialisation est inévitable.
Il est de notre devoir d’aider les pays en développement, mais aussi d’améliorer notre modèle social européen, ainsi que de prendre soin de nos concitoyens les plus faibles. &#160;&#160; - Monsieur le Président, comme d’autres membres de notre groupe l’ont déjà dit avant moi, nous saluons les idées concernant la politique de la Commission pour l’année&#160;2007.
Je les salue à la fois par rapport aux questions procédurales et par rapport à leur contenu.
En ce qui concerne les questions procédurales, je suis heureux de l’initiative déjà prise l’année dernière à la suite de l’accord conclu entre le Parlement européen et la Commission européenne garantissant que le Parlement européen, y compris ses commissions, sera plus impliqué et aura l’occasion de participer à la rédaction de la stratégie politique annuelle et du programme législatif.
Paradoxalement, nous pourrions dire également que le fait que le document ne contient pas de spécifications budgétaires à cause de l’absence de perspectives financières a eu un effet positif sur celui-ci, dans la mesure où il a permis de mieux se concentrer sur les objectifs et les tâches politiques auxquelles l’Union européenne est confrontée.
En même temps, nous ne devons pas oublier non plus le contexte dans lequel ce plan a été créé.
Si nous voulons éviter que le Parlement européen soit envahi de groupes eurosceptiques, nous devons nous assurer que la Constitution s’oriente dans la bonne direction avant le début des élections au Parlement européen.
Même si nous pensons que les tensions apparues dans l’Union européenne par rapport au dernier élargissement, dues à une baisse de la solidarité, ne sont toujours pas réglées, entrons dans l’année&#160;2007 de manière à travailler sur les tensions surgies au cours du dernier élargissement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur Barroso, je vous demanderais de réfléchir plus que vous ne le faites dans votre document à une meilleure manière de communiquer à la population le contenu et les objectifs que vous définissez si justement.
Non, sans une plus grande compétitivité nous ne pourrons pas maintenir le système social en Europe, sans une plus grande compétitivité nous ne pourrons pas maintenir le modèle social européen.
L’enseignement doit atteindre de larges sections de la population si nous voulons remplir un des objectifs essentiels de l’Europe, à savoir prévenir l’exclusion de personnes ou de groupes.
Le deuxième exemple que je voudrais prendre, parce que vous y insistez beaucoup dans votre document, concerne la politique énergétique.
Je suis très heureux que vous ayez visité Moscou récemment, non sans succès&#160;- d’après ce que j’ai entendu&#160;-, même s’il revient toujours à la Russie de prendre des décisions à de nombreux égards, en particulier sur la charte énergétique.
Enfin, j’ai entendu aussi que vous avez dit que nous devrions parler d’énergie nucléaire.
Vous avez raison et je suis très heureux de pouvoir entendre bientôt le commissaire en charge du dossier énergétique.
Je pense que le livre vert et vous-même devez en dire plus sur ce sujet en particulier.
Parce que sans plus d’infrastructures&#160;- en particulier les pipelines, mais aussi dans d’autres domaines&#160;-, nous ne pourrons jamais apporter la sécurité énergétique à ce continent et nous ne donnerons pas à l’Europe le nouveau coup de pouce technologique nécessaire.
Je vous souhaite plus de force et de courage pour la mise en œuvre de ces décisions.
Vous avez mentionné Montesquieu et quelqu’un d’autre a préféré Machiavel.
Je vous souhaite la sagesse d’un Montesquieu, mais aussi la force et l’habileté d’un Machiavel, pour faire passer votre programme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la citation que M.&#160;Barroso a faite de Montesquieu m’a poussé à chercher dans la stratégie politique annuelle un indice de ce que la Commission se propose de faire avec la Constitution.
L’opinion publique restera sceptique sur le projet européen et, sans le soutien de l’opinion publique, la Commission n’aura pas l’influence nécessaire au sein du Conseil.
Les usines quittent l’Europe pour d’autres pays.
Cela signifie plus de licenciements.
Cela signifie donc une vie moins bonne.
Oui, je parle du plan&#160;B de M.&#160;Duff et de bien d’autres choses encore.
Vous aurez une nouvelle occasion de rassembler de manière sérieuse cette chose européenne que nous avons devant nous.
Mais je vous en prie, regardez maintenant les contributions qui sont vraiment apportées au débat concernant la Constitution et le positionnement de l’Union européenne.
Pensez un peu comme Vasco de Gama&#160;- et je ne parle pas seulement de la Chinde&#160;- et faites en sorte que nous puissions profiter de cette occasion historique qui se représentera, avant que le projet européen ne retombe comme un soufflé ou n’implose.
Je suis curieux de voir ce que vous allez pouvoir nous dire après mai&#160;2007.
Vous devriez nous dire maintenant que vous aurez quelque chose à nous dire à ce moment-là, car sans cela il s’agira encore une fois du même tour qui aboutira presque certainement à un échec. &#160;&#160; - Monsieur le Président, lorsque j’ai parlé de la stratégie politique de la Commission à la fin de l’année dernière, j’ai dit qu’il n’y avait aucun sens des priorités dans cette stratégie.
Le problème avec votre stratégie n’est pas que nous manquons d’idées nouvelles ou de nouvelles initiatives, mais que nous manquons en fait de réelles politiques qui créeront les emplois et la croissance dont vous êtes si friand.
Vous avez utilisé une belle expression&#160;- et je vous en félicite&#160;- en invoquant le tapis rouge pour les petites entreprises.
Il n’y a pas une seule action prioritaire, Monsieur Barroso, qui mentionne les petites entreprises.
Le débat à ce sujet est donc le bienvenu, mais nous avons besoin d’un matériel de meilleure qualité; nous avons besoin d’un matériel bien plus concentré sur une véritable utilisation de la stratégie et des ressources, plutôt que de ces paroles qui relèvent de la combine que Mme&#160;Wallström semble vous réciter.
Nous voulons quelque chose qui montre concrètement que vous donnez la priorité aux véritables fondations de l’Union européenne et au meilleur fonctionnement du marché intérieur, pas seulement toute une série de priorités non chiffrées qui présentent bien sur le papier, mais dont on ne sait pas si elles vont marcher dans la pratique. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, aujourd’hui, je voudrais me concentrer sur certaines priorités de l’Europe pour 2007 du point de vue de l’élargissement de l’Europe.
On peut dire à présent que l’élargissement de 2004 a été une grande réussite pour l’Europe, d’un point de vue politique, sécuritaire, économique et social.
Je demanderais à la Commission à cet égard de se montrer proactive et d’aider ces pays à se préparer à l’arrivée de l’euro et à suivre de près le respect des critères d’entrée, appelés «critères de Maastricht».
En 2007, les nouveaux États membres d’Europe centrale et orientale rejoindront aussi l’espace Schengen élargi.
L’abolition des contrôles aux frontières intérieures entre les États membres, qui permet une véritable liberté de circulation dans l’Union, ne devrait signifier en aucune circonstance une liberté de circulation pour toute sorte de criminalité, de migration illégale et ainsi de suite.
Dans mon esprit, la lutte contre le crime et la violence en Europe, avec le lancement de la deuxième génération du système Schengen, devrait faire partie des priorités évidentes et pratiques de l’Union européenne pour 2007.
La Roumanie et la Bulgarie doivent être aussi bien préparées à l’adhésion que l’étaient les 10&#160;pays qui ont adhéré en 2004.
Je crois que c’est extrêmement important pour la crédibilité des futurs élargissements et pour que l’opinion publique européenne accepte ce processus. &#160;&#160; - Je vous informe que le président de la Commission, M.&#160;Barroso, est obligé de nous quitter et qu’il a donc demandé à s’exprimer un peu plus tôt afin d’apporter quelques réponses et éclaircissements.
Je vais pouvoir répondre néanmoins à quelques questions.
Premièrement, je voudrais exprimer ma gratitude pour les commentaires, qui étaient en grande partie favorables à notre programme.
Toutefois, je crois pouvoir dire de manière générale que les objectifs de la Commission pour 2007 ont été accueillis positivement.
Plus particulièrement, M.&#160;Watson a demandé pourquoi nous avons placé les objectifs concernant la conservation de l’énergie et la protection de l’environnement dans le chapitre de la solidarité et pas dans celui de la prospérité.
Bien sûr, ils auraient dû et auraient pu être rangés dans le chapitre de la prospérité, mais nous les avons classés dans celui de la solidarité pour souligner leur importance énorme, puisque le terme «solidarité» fait référence aux générations futures.
La lutte pour un environnement propre et pour le développement durable est directement liée à notre avenir dans son ensemble.
C’est ce qui nous a conduit, dans la présentation, à placer les questions environnementales dans le chapitre de la solidarité.
La Commission a adopté plusieurs positions claires à ce sujet, exprimées par M.&#160;Frattini, et la vérité est que nous luttons pour obtenir autant que possible une approche commune entre les États membres sur ces questions.
Mme&#160;Frassoni a soulevé aussi la question de l’absence de toute mention des transports dans le contexte de la politique énergétique.
En matière d’efficacité énergétique, nous estimons que le secteur des transports est crucial.
L’un d’entre vous a mentionné l’ouverture des marchés du travail en Europe.
C’est à la suite de notre rapport que plusieurs États membres&#160;- pas seulement ceux qui ont été cités, à savoir le Portugal et l’Espagne, mais aussi la Finlande et le gouvernement néerlandais&#160;- ont annoncé leur intention de promouvoir la libéralisation des marchés du travail en Europe à la première occasion.
C’est en outre le cas au Royaume-Uni, en Irlande et en Suède.
Aujourd’hui, en effet, nous avons annoncé une mesure très importante, la liste noire en matière de sécurité aérienne, le premier texte législatif adopté par la Commission avec le soutien du Parlement et du Conseil.
C’est en effet le travail de la Commission, mais je voudrais ajouter, avec votre permission, que nous sommes tous responsables de cela: le Parlement, les députés, les parlements nationaux, tous ceux qui ont a cœur l’intérêt de l’Europe et tous ceux qui ressentent le besoin d’expliquer la valeur ajoutée que l’Europe apporte.
Quant à la question du nucléaire, Monsieur Swoboda, notre position est très claire: nous respectons le principe de subsidiarité.
C’est une question difficile en Europe, certains États membres sont pour et d’autres sont contre.
M.&#160;Swoboda a mentionné ma rencontre avec le président Poutine.
Je voudrais vous dire que, malgré les richesses naturelles de la Russie en pétrole et en gaz, le président Poutine a dit qu’une des premières priorités de la Russie à l’avenir consistera à développer l’énergie nucléaire.
La Commission ne prend pas parti dans le débat sur l’énergie nucléaire.
Ce n’est pas de cela dont nous discutons aujourd’hui ici, mais je voudrais confirmer que la Commission reste vouée aux principes et aux valeurs gravés dans le projet de traité constitutionnel et que nous travaillons à cette question.
Quoi qu’il en soit, j’ai été heureux aujourd’hui d’entendre mentionner Montesquieu, Machiavel et Vasco de Gama lors de notre débat, cela montre que le niveau du débat au Parlement prend de la hauteur.
Donc, quelques remarques en anglais concernant les perspectives financières.
Sur la base de textes de compromis présentés par la Commission, la présidence autrichienne, l’équipe de négociation du Parlement et la Commission ont pris part à un troisième trilogue hier après-midi.
En ce qui concerne l’accord interinstitutionnel lui-même, l’accord est presque total, y compris quant à l’idée d’ajouter une nouvelle troisième partie concernant une gestion financière saine.
Sous réserve de vérifications techniques finales, des textes ont été acceptés sur des points importants comme le règlement financier, la certification par les États membres et la clause de révision.
Ce sont des accords .
Tous ces points sont apparus comme des éléments essentiels dans différentes résolutions adoptées par le Parlement.
Je suis heureux de voir que les trois institutions sont parvenues à un consensus à leur sujet et je suis fier de la contribution que la Commission a apportée à cet accord.
Je veux être clair à ce sujet.
La Commission soutient l’accord le plus ambitieux possible.
S’il n’y a pas de compromis, ce sera négatif pour nous tous dans l’Union européenne, en particulier pour les nouveaux États membres et pour les États membres et les régions qui ont vraiment besoin de notre solidarité pour se développer.
Un trilogue final est prévu pour le 4 ou le 5&#160;avril&#160;2006 à Strasbourg.
C’est pourquoi j’approuve l’ambition, mais avec réalisme et responsabilité, en essayant d’inclure toutes les institutions.
Je sais que la présidence autrichienne cherche activement un accord avec tous les États membres.
Nous devons tous nous efforcer de trouver un bon accord et, ensuite, si nos intentions sont bonnes, une bonne stratégie et de bonnes politiques.
La réponse au chômage est-elle la croissance économique et la confiance en la liberté économique et en la libre circulation du travail?
Troisièmement, la question de la stratégie de Lisbonne est un problème fondamental pour l’avenir de l’Union.
L’Union européenne a la capacité de faire de l’Europe un lieu d’innovation et un partenaire mondial, mais il faut pour ce faire disposer d’une stratégie.
J’estime que le débat d’aujourd’hui témoigne de l’importance du Parlement, et il serait bon que toutes les institutions européennes prennent celui-ci au sérieux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai lu les 15&#160;pages de cet ennuyeux document, et j’estime que celui-ci est plus un rapport du passé qu’un rapport d’avenir.
Nous ne faisons rien pour renforcer la confiance de nos électeurs en montant des histoires à dormir debout du type de celle que nous avons connue cette semaine au Royaume-Uni à propos des orgues d’église&#160;- l’Union ayant l’intention de bannir, au travers de la directive DEEE, les réparations et la construction d’orgues d’église en raison de leur teneur en plomb.
Comme l’écrivit Dumas: «un pour tous, tous pour un»: nous avons besoin d’un réseau énergétique commun, capable de résister à toute tentative de faire tomber l’un de nos États membres.
Nous devons endosser la proposition autrichienne en faveur d’un cadre sur le diabète et nous pencher sur la proposition de la Commission sur la santé mentale.
Et le commissaire qui a participé à notre commission budgétaire a même affirmé que tous les fonds n’étaient pas utilisés pour les relations publiques et les campagnes publicitaires.
Je suis persuadée que la Commission européenne présentera dès que possible un programme de réforme de sa structure de gestion. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai trois points à faire valoir.
Vous appelez ce document «Renforcer la confiance par l’action»&#160;- et pas forcément de manière très judicieuse.
Madame Wallström, vous jouez naturellement un rôle considérable à cet égard.
Je vous encourage donc, Madame Wallström, à vous concentrer davantage sur la communication relative à la Constitution.
Nous en revenons, je pense, au fait que nous voulons obtenir des résultats et instaurer la confiance.
Ces conditions sont fondamentales et centrales pour pouvoir renforcer l’Union.
Si nous entamons un débat démocratique et discutons avec les citoyens, il sera plus facile également d’expliquer pourquoi nous avons besoin d’une réforme constitutionnelle pour obtenir ces bons résultats.
En agissant en partenariat, nous aurons tous à expliquer ce qu’est et ce que fait l’Union européenne.
Je ne manquerai pas d’emporter avec moi tous vos commentaires et de les transmettre aux autres commissaires. &#160;&#160; - Le débat est clos. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la question orale (B6-0009-2006) au Conseil de M.&#160;Chichester, au nom de la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie, sur la sécurité de l’approvisionnement énergétique (O-0007/2006). &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je suis ravi de pouvoir poser cette question au nom de la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie.
Celle-ci fait suite à la question débattue en janvier dernier sur la sécurité de l’approvisionnement énergétique.
Le monde a quelque peu évolué depuis lors.
Je voudrais en remercier le commissaire et en féliciter le Conseil.
Notre question est donc de savoir ce qu’entreprendra la Commission pour réagir de manière appropriée à l’évolution et aux aléas de la situation géopolitique, stratégique et diplomatique.
Je tiens cependant à souligner que, selon moi, ces questions incombent davantage à nos collègues de la commission des affaires étrangères.
Le Parlement a récemment adopté un amendement visant un objectif ambitieux mais réaliste au titre duquel 60% de l’électricité de l’Union devraient provenir de sources à émissions de carbone très faibles, voire nulles.
Cet objectif ne pourra être atteint qu’en combinant les sources d’énergie renouvelables et le nucléaire.
Nous ne devons cependant pas négliger d’autres sources d’énergie.
Depuis l’élargissement de l’Union, la part de notre dépendance à l’égard des importations de charbon est passée de 50% à 35%, car un État membre en particulier est un producteur non négligeable de charbon.
La proposition de résolution liée à cette question orale met notamment l’accent sur une plus grande efficacité dans le secteur des transports.
Son importance s’est cependant clairement manifestée, en particulier au cours de cette année.
C’est pourquoi la réunion du Conseil de demain en fera l’une de ses priorités.
Nous avons également convenu d’une réunion extraordinaire du Conseil des ministres de l’énergie, à laquelle vous avez fait allusion, afin de préparer du mieux possible la réunion du Conseil européen.
Cette réunion des ministres de l’énergie a permis d’avancer des suggestions très utiles, qui seront débattues demain et après-demain.
Il est également apparu clairement, en rapport avec le conflit gazier entre la Russie, l’Ukraine et la Moldavie, que la question de l’approvisionnement énergétique ne devait pas entraîner que des discussions en interne.
Il importe que nous insistions sur la stabilité politique et économique, notamment, du pays de transit.
Nous devons également intégrer les pays fournisseurs et les pays consommateurs à nos débats.
C’est la raison pour laquelle nous entretenons des contacts étroits à cet égard avec l’OPEP, la Russie et d’autres pays influents, comme l’Inde et la Chine.
Il existe d’autres accords internationaux d’importance, tels que l’accord énergétique avec l’Europe du sud-est.
Il y a bien entendu également d’autres facettes importantes à la sécurité de l’approvisionnement énergétique, notamment la question de la diversification de nos sources d’énergie, surtout de nos sources intérieures et, en particulier également, l’enjeu des énergies renouvelables.
C’est la raison pour laquelle le Conseil estime capital que la résolution du Parlement européen et du Conseil sur les réseaux transeuropéens de l’énergie soit adoptée prochainement, car si nous manquons de moyens pour étendre ces derniers, il nous sera impossible de diversifier l’offre et, par conséquent, de renforcer la sécurité de l’approvisionnement.
Je mentionnerai également brièvement la directive concernant des mesures visant à garantir la sécurité de l’approvisionnement en gaz naturel, qui date de&#160;2004.
Pour en revenir à présent à votre question relative aux sources d’énergie alternatives, Monsieur&#160;Chichester, le Conseil considère que deux composantes principales de la politique énergétique méritent une attention particulière et je viens de les citer brièvement: la question de la diversification des sources de combustibles et l’efficacité énergétique.
Comme il a déjà été dit dans le débat d’aujourd’hui&#160;- l’énergie a figuré au cœur de la discussion que vous venez de clôturer, et à juste titre&#160;-, les États membres doivent convenir eux-mêmes de la solution énergétique qu’ils choisiront dans le cadre de leur politique nationale.
Quelle que soit la décision des États membres, la diversification des sources de combustibles implique naturellement&#160;- et je pense que c’est particulièrement&#160;important - la diversification des pays fournisseurs à l’origine de nos importations d’énergie.
En outre, je voudrais attirer votre attention à cet égard sur la proposition de directive du Parlement et du Conseil ayant trait à la promotion de l’utilisation des biocombustibles ou d’autres combustibles renouvelables pour le transport.
En décembre de l’année dernière, un accord a également été obtenu avec le Parlement européen quant au projet de directive sur l’efficacité énergétique et les services dans le secteur de l’énergie qui, je l’espère, se concrétisera dans les quelques prochains mois.
Il existe, en outre, des mesures dans le domaine non législatif; l’année dernière, par exemple, les ministres de l’énergie ont apporté leur contribution au Conseil européen du printemps&#160;2005.
D’une certaine manière, le Livre vert sur une stratégie européenne pour une énergie sûre, compétitive et durable a donné des réponses quant à la façon dont nous devons procéder pour relever les défis soulevés dans votre question.
Un récent sondage a révélé que 47% des citoyens européens appuyaient notre action à l’échelle européenne.
Il est évident que le principal atout de ce livre vert se situe dans cette approche commune par laquelle nous soulignons que la sécurité de l’approvisionnement, la compétitivité et la durabilité ne peuvent être séparées au sein de notre politique énergétique.
Nous menons certaines actions qui favorisent non seulement la concurrence, mais également le commerce transfrontalier, à savoir les transactions énergétiques par-delà les frontières.
Je conviens que la diversité est l’enjeu le plus important, mais pour exploiter au mieux cette diversité, nous avons besoin d’un maximum d’informations et de transparence.
Néanmoins, nous savons que toute initiative d’un État membre donné influence tous les autres, du moins les États membres voisins.
Dès lors, nous devons mener des actions en tenant compte des politiques énergétiques de nos voisins et essayer de privilégier les meilleures options possibles.
Il est nécessaire d’effectuer une analyse stratégique de l’énergie au sein de l’UE, ce qui nous permettrait de reconsidérer ces enjeux en permanence et de dégager la meilleure approche en termes de bouquet énergétique pour chaque État.
L’efficacité énergétique et le développement des énergies renouvelables pèseront certainement de plus en plus sur le choix d’un bouquet énergétique.
Toutefois, en même temps, je crois également que l’énergie nucléaire qui figure maintenant dans le bouquet énergétique sera exploitée par bon nombre d’États membres.
Il s’agit d’un projet de démonstration: pour la première fois, un véritable projet industriel de 860&#160;mégawatts offre de nouvelles possibilités de diversification du bouquet énergétique, conformément aux objectifs de notre politique en matière d’énergie.
Le Parlement a débattu du Livre vert sur l’efficacité énergétique.
Demain, le Conseil européen aura l’opportunité de débattre de ces enjeux.
Nous voyons que la Chine effectue des achats stratégiques sur les marchés de l’énergie, que la Russie s’écarte d’une politique continue et fiable et nous voyons également que les marchés mondiaux subissent des changements très rapides.
Par conséquent, nous devons nous conformer à nos objectifs, à savoir ceux de l’agenda de Lisbonne.
Elle pourrait ouvrir des secteurs d’activité entièrement nouveaux pour nos petites et moyennes entreprises.
Avec une demande mondiale croissante, les pays consommateurs doivent s’allier face aux marchés organisés en cartels afin de peser sur la formation des prix.
Dans un tel contexte, les économies d’énergie et une meilleure efficience énergétique constituent la première priorité.
Cela dit, des énergies renouvelables ne peuvent pas remplacer totalement les sources d’énergie traditionnelles.
Ces choix incombent aux États qui doivent décider librement de leur «mix» énergétique.
L’Europe devra investir davantage dans la recherche sur l’efficience énergétique, sur les renouvelables, sur la séquestration du carbone, sur le charbon propre, sur la sûreté nucléaire et sur la fusion.
L’Union devra mettre en place une politique énergétique plus solidaire.
Nous devons remanier la production et la distribution, mais aussi réguler le marché de sorte qu’il fonctionne correctement.
En d’autres termes, il convient de réglementer les droits des consommateurs et les capacités de transfert, tout en examinant la position dominante des grandes sociétés de services énergétiques.
Au sein du groupe de l’Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe, nous soutenons ce livre vert et le trouvons extrêmement constructif, ce que nous pensons également du travail de Mme&#160;Kroes sur la question de la concurrence.
Vu la situation, bon nombre de chefs de gouvernement s’inquiètent désormais et souhaitent un retour à la régulation.
C’est une honte, alors que nous sommes en mesure actuellement, en les épaulant, d’aider les nouveaux États membres à stabiliser leur approvisionnement énergétique et de résoudre d’importants problèmes environnementaux.
Il est honteux d’avancer ces arguments alors que nous pouvons également créer de nombreux emplois en Europe.
Je crains que non; demain, M.&#160;Berlusconi va organiser un grand spectacle et Enel va annoncer son rachat de Suez.
En d’autres termes, il s’agira d’un événement dans la perspective des élections italiennes, et M.&#160;de&#160;Villepin et le président&#160;Chirac profiteront de toute cette affaire pour se présenter à nouveau en héros nationaux dans un gouvernement français qui s’effondre.
La politique des transports doit être au cœur de la politique énergétique et tant que cela ne sera pas le cas, tous ces documents resteront sans effet.
Nous n’avons pas réussi jusqu’à présent à établir une bonne coordination à tous les niveaux.
L’histoire montre que ces prévisions sont crédibles, même si nous faisions tout notre possible pour économiser l’énergie, améliorer l’efficacité énergétique, soutenir l’utilisation de formes d’énergie alternatives et de biocombustibles, et même si nous construisions de nouvelles centrales nucléaires tout en arrêtant définitivement les anciens réacteurs.
L’UE veut répondre à tous ses besoins énergétiques croissants par l’utilisation du gaz.
La disponibilité ainsi que les prix du pétrole et du gaz sont influencés de manière décisive par la concurrence ciblant les mêmes ressources naturelles en Chine et dans d’autres pays d’Extrême-Orient, lesquelles ressources ont toujours été jusqu’ici presque exclusivement exploitées par les pays de l’OCDE.
Notre groupe soutient la Commission dans sa recherche d’alternatives.
Une politique se traduisant par une hausse du prix de l’électricité dans certains pays pour pouvoir le faire baisser dans d’autres est inacceptable.
Pour certains pays, il s’agit d’une forme de solidarité qui coûte trop cher. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur&#160;Piebalgs, Mesdames et Messieurs, ce qui s’est passé ces dernières semaines dans le cadre de l’affaire Suez-Enel et ce qui se produit actuellement avec l’offre d’achat d’E.ON sur Endesa, qui a été bloquée par le décret du gouvernement espagnol augmentant les pouvoirs du conseil national de l’énergie, confirme une tendance régressive des États membres par rapport aux principes et règles sur lesquels repose l’Union européenne.
Hier encore, M.&#160;Barroso a déclaré: «J’espère que les chefs de gouvernement répondront à la question suivante: ont-ils la volonté politique de trouver des solutions européennes aux problèmes européens?» La Commission a examiné le problème de l’énergie sous toutes ses facettes en réalisant une analyse précieuse, pratiquement point par point, sur laquelle je ne veux pas revenir ici puisqu’elle est connue de tous.
La résolution conjointe déposée par le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, le groupe socialiste au Parlement européen, le groupe de l’Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe et l’Union pour l’Europe des nations, exprime des inquiétudes partagées aujourd’hui par toute la population européenne et propose des solutions qu’une majorité de citoyens et d’États membres voudraient voir se matérialiser.
Dans sa déclaration d’hier, M.&#160;Barroso a de nouveau parlé de l’existence de 25&#160;marchés de l’énergie différents et de 25&#160;politiques différentes dans ce secteur.
La question que je pose à chacun d’entre vous est la suivante: «L’Europe peut-elle être dirigée par 25&#160;gouvernements différents ou est-il peut-être temps d’imposer un seul centre décisionnel pour la stratégie européenne de politique étrangère, de sécurité et d’énergie, afin de pouvoir gérer d’une manière opportune et cohérente les défis que nous lance aujourd’hui le monde moderne en constante évolution?» &#160;&#160; . - Monsieur le Président, les récentes interruptions d’approvisionnement énergétique ont ravivé notre conscience de la vulnérabilité d’un système dépendant de l’énergie importée.
En outre, la crise entre la Russie et l’Ukraine a fait une fois de plus resurgir la question de l’importation de gaz naturel liquide en provenance d’autres régions.
Le fonctionnement fragile du marché intérieur réclame également toute notre attention et le récent débat sur la création de «champions nationaux» ne doit pas nous détourner de cette préoccupation.
Les États membres possèdent déjà des instruments performants pour gérer les problèmes de sécurité d’approvisionnement; outre le fait qu’ils peuvent puiser dans un plus large choix de sources d’énergie, ils peuvent aussi faire davantage appel à leurs réserves d’urgence.
Il est préférable de conserver une distance critique en vue d’approfondir l’intégration du secteur de l’énergie avec les pays vis-à-vis desquels nos relations sont très peu stables. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la dépendance de l’Europe en matière énergétique est inquiétante, comme l’explique le livre vert de la Commission.
Au sein de l’Union européenne, seuls l’Irlande, le Luxembourg et le Portugal sont plus dépendants que l’Italie d’un point de vue énergétique.
La hausse des prix de l’énergie se traduit pour chacun par des factures de carburant et d’électricité plus lourdes et les inquiétudes environnementales influencent également les choix en la matière, au point que l’option du nucléaire est à nouveau d’actualité.
En vue d’alléger cette dépendance énergétique, nous devons assouplir le système d’approvisionnement, rationaliser l’utilisation de l’énergie, distribuer celle-ci à l’échelon local à partir de petites sources à la fois conventionnelles et renouvelables et investir davantage dans la recherche: il semble que nous ne puissions plus ignorer l’énergie solaire thermodynamique, l’énergie géothermique, l’utilisation de la biomasse, l’introduction de nouveaux cycles combinés au gaz dans les systèmes générateurs d’électricité et, enfin, le retour de l’énergie nucléaire.
Tels sont les enjeux et les défis du futur, mais nous devons nous demander pourquoi l’Italie et l’Europe cèdent toujours du terrain à la Russie et, surtout, à la Chine.
Le gaz et le pétrole d’Iran à destination de la Chine et de la Russie, les flux et les ressources énergétiques dans lesquels les entreprises européennes investissent depuis des décennies un énorme capital de recherche, tout cela est gâché au nom de la soumission à des intérêts non européens.
Par conséquent, l’Europe rate une nouvelle fois une importante occasion en termes de développement, de sécurité et de bien-être social; elle accentue ainsi sa dépendance énergétique et politique.
L’Europe doit avoir le courage de poser des choix géopolitiques répondant à ses intérêts si elle souhaite vraiment assurer un avenir sécurisé à sa population.
C’est le genre d’actions révolutionnaires, dépassant le cadre des directives actuelles, que les Européens attendent de la part de la Commission et du Conseil. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous avons récemment pu observer que l’énergie est souvent utilisée comme une arme par les États jouissant d’une position quasi monopolistique pour exercer une influence politique, comme dans l’affaire Russie/Ukraine.
Il convient dès lors d’envisager ce problème sous l’angle de la politique étrangère et de sécurité et, par conséquent, outre le commissaire&#160;Piebalgs, j’interpellerais volontiers M.&#160;Solana et Mme&#160;Ferrero-Waldner.
Il est essentiel que l’UE intègre une réelle dimension politique de sécurité extérieure dans le cadre de son approvisionnement en gaz et en pétrole, qu’il faut distinguer des politiques énergétiques .
Cette clause de sécurité énergétique doit imposer l’obligation de respecter un certain code de conduite et la promesse de ne pas utiliser l’énergie comme un instrument de pression politique.
Il est temps d’aller au-delà des déclarations. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la politique énergétique revêt une dimension étrangère évidente, qui est apparue de façon spectaculaire lors de la crise de janvier opposant la Russie à l’Ukraine.
De son côté, l’Union européenne a mis en place ces dernières années diverses politiques, notamment la coopération stratégique avec la Russie, le partenariat euro-méditerranéen, la politique de voisinage et l’accord avec le Conseil de coopération du Golfe.
Ces relations impliquent les principaux pays producteurs de pétrole et de gaz.
Les réponses à ces questions présupposent de disposer d’une sorte de plan énergétique européen.
Le livre vert constitue une première étape, mais il reste beaucoup à faire et le Parlement européen souhaite naturellement contribuer pleinement à cette politique. &#160;&#160; - Cette résolution est un document très important et particulièrement opportun, qui exprime la position du Parlement européen quant à l’évolution du secteur de l’énergie au sein de l’Union européenne.
Cette résolution ouvre le débat relatif au Livre vert sur une stratégie européenne pour une énergie sûre, compétitive et durable.
Outre la consommation rationnelle de l’énergie, la variété des sources d’énergie évoquée dans la résolution est le facteur fondamental qui permettra de réduire la dépendance énergétique des États de l’UE à l’égard des pays tiers.
L’énergie nucléaire suscite une grande attention étant donné qu’elle constitue un pan indissociable du tissu énergétique de l’Union européenne.
Il est bon que l’initiative de développer l’énergie nucléaire demeure la prérogative des États membres.
Le principe de solidarité énergétique entre les États membres est extrêmement important.
Malheureusement, elle ne reprend aucun des projets présentant un intérêt pour les pays baltes et la Pologne, notamment le réseau de pipelines «Ambre» ou les raccordements d’électricité, qui permettraient aux régions baltes isolées de se relier rapidement à la zone européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je crains fortement que la proposition de la Commission relative au gaz naturel, qui fait suite à la crise entre la Russie et l’Ukraine, soit disproportionnée par rapport aux circonstances ou aux exigences.
Si nous voulons atteindre les objectifs fixés par la Commission, nous devons miser davantage sur la consolidation radicale des sources d’énergie renouvelables, les économies d’énergie, la mise en place de réseaux énergétiques.
L’approvisionnement de la Russie a récemment été limité en raison des conditions climatiques en Sibérie, du manque de sécurité des pipelines au nord du pays et de l’envie incontrôlable d’utiliser l’énergie comme moyen de pression politique sur ses voisins aux aspirations occidentales.
Nos problèmes énergétiques trouvent précisément leur origine en dehors de l’UE.
Pendant longtemps encore, les sources d’énergie renouvelables resteront un complément onéreux à nos ressources énergétiques.
L’imposition de restrictions excessivement sévères à l’industrie européenne, souvent sur la base d’hypothèses scientifiques discutables, nuit à notre compétitivité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la libéralisation incohérente du marché énergétique communautaire a déjà provoqué de fortes distorsions.
La libéralisation a immédiatement entraîné d’énormes hausses du prix de gros du gaz au Royaume-Uni.
Le parti conservateur, par l’intermédiaire de M.&#160;Chichester, invite néanmoins à nouveau l’Union européenne à se mêler davantage et plus profondément des affaires britanniques.
La Grande-Bretagne devrait suivre l’exemple de la France et de l’Allemagne et protéger ses intérêts nationaux ainsi que ceux de ses consommateurs d’énergie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, au cours des prochains jours, les chefs d’État ou de gouvernement vont discuter de la possibilité d’élaborer une politique énergétique commune.
Les gouvernements, comme les citoyens, ont pris conscience de la gravité de la situation, de la vulnérabilité de notre système d’approvisionnement, de notre dépendance à l’égard des importations et de la nécessité de prendre d’urgence des mesures adaptées aux circonstances.
Dans un environnement mondialisé, les géants nationaux sont menu fretin à l’échelle mondiale et les discours pro-européens sont de peu d’utilité si, lorsqu’il s’agit de prendre des décisions, ils ne sont pas suivis d’actes concrets.
Cela peut être, par exemple, une tempête de l’autre côté de l’océan ou bien d’autres choses.
Nous avons une solution valable à ce problème: la coopération énergétique au sein de l’Union.
Si l’Union européenne ne fait pas preuve de solidarité dans ce domaine, autant oublier les solutions énergétiques dont nous discutons ici.
L’énergie a bousculé l’agenda politique, mais les initiatives géopolitiques ne sont qu’une partie de la solution au problème de la sécurité de l’approvisionnement.
Dans le nord-est de l’Angleterre, les gros utilisateurs industriels ont dû se battre pour obtenir du gaz, même au prix fort, tout simplement parce que le marché ne fonctionne pas.
Le Conseil de printemps qui se tiendra demain doit prendre le taureau par les cornes, dénoncer et blâmer les États membres qui n’ont pas ouvert leur marché du gaz. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en matière d’approvisionnement énergétique et d’exploitation de toutes les sources d’énergie, l’option politique doit être d’adopter une approche qui intègre toutes les exigences de base telles que la réduction de la dépendance énergétique, l’économie d’énergie, la sécurité des résidents, la protection de l’environnement et la sauvegarde des produits énergétiques en tant que matière première sociale et non commerciale.
Toutes les questions cruciales seraient réglées et nous aurions la garantie que l’énergie reste une matière première sociale et non commerciale. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la Pologne est particulièrement sensible aux politiques qui utilisent l’approvisionnement d’un pays en gaz naturel et pétrole brut comme moyen de pression politique.
Ces politiques sont menées par le principal fournisseur de ces combustibles, la Russie.
C’est ce qui a motivé l’initiative du gouvernement polonais présentée aux institutions européennes, une initiative qui permettrait de résoudre le problème de la sécurité énergétique sur la base du principe «un pour tous, tous pour un», en d’autres termes, sur la base du principe de solidarité.
La construction du gazoduc nord-européen sous la mer Baltique, à la suite d’un accord conclu entre la Russie et l’Allemagne, est une parfaite illustration de cette politique.
Certes, cela va fortement améliorer la sécurité énergétique de l’Allemagne, mais cela va également menacer les intérêts économiques et la sécurité énergétique de pays comme la Pologne, la Lituanie, la Lettonie, l’Estonie et d’autres pays tiers tels que l’Ukraine.
Une action concertée des États membres est dès lors requise, en d’autres termes, une politique énergétique commune.
C’est pourquoi l’initiative polonaise dont je viens de parler mérite un débat sérieux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je souhaite m’exprimer non pas sur la politique énergétique en tant que telle, mais sur les actions y afférentes en matière de politique étrangère et de sécurité.
Puisque la Russie, semble-t-il, utilise cet hiver l’énergie comme arme politique et compte tenu de la situation au Proche-Orient, nous devons prendre conscience que la question de la sécurité de l’approvisionnement énergétique est, plus que jamais, problématique.
Je pense que nous devons collaborer plus étroitement avec l’Ukraine et le Caucase du Sud afin de moderniser et développer des réseaux énergétiques.
Je tiens dès lors à dire que la décision du précédent gouvernement allemand de construire ce gazoduc sous la mer Baltique en contournant la Pologne et les États baltes est une mauvaise décision.
Je partage totalement cet avis.
Parallèlement, toutefois, j’avais espéré quelques propositions plus concrètes.
Le livre vert de la Commission soulève la question de l’opportunité de fixer de nouveaux objectifs.
Si j’ai bien compris, le Conseil discute actuellement d’un nouvel objectif de 15&#160;% d’ici 2015, ce qui constitue clairement un pas en arrière.
Il serait plus important de s’assurer de la réalisation de notre objectif fixé pour 2010, à savoir, accroître de 12&#160;% la part des énergies renouvelables dans la consommation énergétique totale.
Il est dès lors indispensable que soit proposée&#160;- comme vous l’avez annoncé au Parlement, Monsieur Piebalgs&#160;- la directive en matière de chauffage et de refroidissement grâce aux énergies renouvelables, car c’est précisément dans ce domaine qu’il y a des déficiences.
Dès lors, à ceux qui affirment que l’énergie nucléaire est si importante, je dis ceci: nous avons la possibilité de remplacer cette source d’énergie.
C’est également un devoir parce que c’est une source non renouvelable et que nous sommes totalement dépendants des importations d’uranium.
La création d’un marché européen unique et d’une politique communautaire cohérente est un élément essentiel de cette stratégie.
Dans le domaine de l’énergie, certains pays ont dépassé la logique du monopole, mais d’autres non.
Si nous nous limitons simplement à demander l’achèvement des marchés nationaux, nous aboutirons à un marché européen asymétrique, donc faible.
Ce marché sera faible à l’intérieur, en d’autres termes, incapable de corriger les distorsions que nous connaissons bien et les lacunes que nous avons analysées dans nos rapports.
Le second point essentiel est le suivant: dans le bouquet énergétique auquel nous devons parvenir, il importe de définir non seulement les choix nationaux, mais aussi des objectifs européens et les indicateurs de référence y afférents en matière d’économie d’énergie et d’efficacité énergétique.
Nous attendons une attitude plus courageuse du Conseil dans ses choix d’objectifs et d’infrastructures, ainsi qu’une politique dans le domaine de la recherche.
Tels sont les objectifs européens d’une politique énergétique communautaire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, après ces commentaires politiques, permettez-moi de soulever quelques point techniques.
Hier soir, pas très loin d’ici, chez Solvay, le gouvernement ukrainien a présenté le potentiel de ce pays, qui possède les plus grandes réserves de gaz naturel d’Europe et par lequel transitent les gazoducs et oléoducs provenant du Turkménistan et de la mer Caspienne, indépendants de Gazprom.
L’Union européenne doit aider l’Ukraine dans ces tâches.
L’Europe doit maintenant organiser son propre potentiel énergétique et améliorer l’utilisation de ce potentiel en augmentant l’efficacité thermodynamique.
En construisant des réseaux transfrontaliers, l’Union européenne élargie pourrait exploiter les décalages horaires considérables entre ses frontières orientales et occidentales en vue de réduire les charges de pointe sur les réseaux électriques et pourrait également exploiter les variations saisonnières de température sur son axe nord-sud.
Cette crise nous offre toutefois l’immense chance de discuter enfin des questions d’énergie de manière objective et raisonnable, voire, peut-être, de revenir sur Terre, d’oublier tous les vieux conflits et d’en finir avec les dogmes ronflants.
Il n’empêche que nous devons tous faire l’effort de discuter de tout cela de manière franche et trouver des solutions suffisamment larges.
De plus, en soutenant une diversification des types d’énergie - dont l’énergie éolienne et l’énergie solaire&#160;- ainsi que des pays producteurs et des pays de transit, nous contribuerons à la création de nouvelles conditions de développement, à l’emploi et au renforcement du développement durable.
Dans cette même optique, je tiens également à souligner l’importance du soutien à la production de biomasse par l’adoption de plans nationaux qui préserveront la sécurité de l’économie et des entreprises ainsi que la confiance des investisseurs et des producteurs, tout en offrant une alternative à la production agricole.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, depuis la nuit des temps, tous les grands conflits et guerres ont éclaté pour deux motifs: l’énergie et l’eau.
L’Europe doit faire face à ce problème international avec des politiques stables. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la problématique de la sécurité énergétique et de la diversification des sources d’approvisionnement a fortement bousculé l’agenda politique depuis l’utilisation, par Gazprom, de «l’arme du gaz» contre l’Ukraine et la Moldavie au tout début de cette année.
Or, nous devrons inévitablement construire davantage de réacteurs nucléaires pour remplir les objectifs de Kyoto et, pour ce qui est des combustibles fossiles, nous ne pouvons rester excessivement tributaires de régions instables du monde telles que le Proche-Orient, le Venezuela ou le Nigeria, pour ne citer qu’eux.
De toute évidence, les États membres ont également fort à faire&#160;- de préférence en recourant à la coopération intergouvernementale&#160;- pour parvenir à une plus grande efficacité énergétique, pour développer davantage de technologies utilisant des énergies renouvelables, mais aussi pour interconnecter leurs réseaux électriques dans un système paneuropéen, ce qui fera baisser les prix et offrira des capacités de réserve.
Je pense également qu’il faut encourager la Russie à ratifier la charte de l’énergie de manière à l’empêcher de pouvoir interdire l’utilisation de ses pipelines à des pays tiers.
Certains États membres de l’Union européenne semblent n’avoir pas de réserves du tout. &#160;&#160; - Je voudrais tout d’abord rappeler pourquoi nous discutons ici aujourd’hui de cette question.
Par contre, si la ligne de conduite du pays ne sied pas à la Russie, comme c’est le cas de l’Ukraine, ce pays n’obtiendra pas l’énergie à bas prix.
Tant que l’Union européenne n’aura pas une politique énergétique commune et tant que chaque État membre ou chef de gouvernement tentera d’obtenir pour lui le meilleur accord possible avec une société établie dans un grand pays tiers, nous resterons dépendants, mais aussi victimes de ces accords conclus en aparté.
L’Europe a besoin d’une politique énergétique commune, tout comme nous avons besoin de notre politique commerciale commune qui rend l’Union européenne extrêmement efficace dans les négociations.
Imaginez seulement dans quelle position seraient l’Allemagne ou la France - sans parler de mon petit pays, l’Estonie - si elles étaient seules dans les négociations avec les États-Unis ou la Chine au sein de l’OMC.
Si vous devez 100 millions d’euros à la banque, la banque est à votre merci.
Par contre, une politique énergétique commune serait décidée par l’Europe elle-même. &#160;&#160; - En ce qui concerne la stratégie géopolitique de l’UE, je tiens à mettre en exergue le fait important (bien que connu) que la plupart des nouveaux États membres sont totalement dépendants de la Russie pour leur approvisionnement en pétrole et en gaz, une situation très différente de celle de nombreux anciens États membres, dont les sources d’approvisionnement en combustibles sont plus diversifiées.
Dans la course pour rattraper les niveaux de performance économique des anciens États membres, la sécurité de l’approvisionnement énergétique devient encore plus urgente.
En matière d’électricité, plusieurs nouveaux États membres ont hérité d’un bouquet énergétique dominé par la production d’énergie nucléaire.
Cependant, je ne peux ignorer le principe de solidarité qui doit permettre à chaque État membre de développer ce type d’énergie sans s’exposer à des interférences externes négatives.
Je salue l’initiative de la Commission visant à soutenir la recherche dans ce domaine afin d’améliorer encore la sécurité en matière de production d’énergie nucléaire, par exemple par des recherches dans le domaine des technologies de recyclage ou de fusion nucléaire ainsi que dans d’autres domaines connexes.
Je note toutefois que les nouvelles perspectives financières manquent de moyens suffisants pour cette recherche spécifique.
Le Livre vert sur la politique énergétique se concentre davantage sur les sources d’énergie renouvelables.
Cependant, la Commission doit agir de manière responsable et accepter le fait que certains États membres souhaitent poursuivre le développement de l’énergie nucléaire, et ce pour deux raisons spécifiques.
Je peux vous le confirmer en tant que députée représentant le Royaume-Uni, un pays où le prix du gaz est trois fois plus élevé que le prix du gaz aux Pays-Bas et où des usines ont été averties qu’elles pourraient être contraintes de fermer temporairement en raison de pénuries de gaz.
Le marché unique européen de l’énergie ne fonctionne pas.
Il ne s’agit pas de réagir en faisant preuve de nationalisme étroit, mais de coopérer et de rendre le système plus efficace.
Après les propos encourageants entendus à Hampton Court, nous avons malheureusement vu certains mouvements décevants de la part des États membres: leur échec persistant à mettre en œuvre la législation existante dans ce domaine, la fixation des prix sur le marché de l’énergie, un nouvel élan protectionniste et l’apparition de nouveaux champions nationaux.
Notre première réaction ne peut être que la déception: il n’y a ni nouveaux objectifs, ni propositions concrètes pour mettre en place une politique énergétique commune.
Un agresseur potentiel pressé d’utiliser l’énergie en tant qu’arme ne peut être stoppé dans son projet que par la prise de conscience que son acte n’apportera aucun bénéfice politique mais uniquement des désavantages personnels, tandis que le pays visé sera immédiatement soutenu par des actions de solidarité commune de l’Union.
La résolution n’en parle pas.
Puisque que nous débattons de sécurité et d’insécurité, il y a également la réelle insécurité environnementale liée à la construction d’un pipeline et à l’approvisionnement de l’Occident d’une manière aussi vulnérable que par le fond de la mer Baltique.
Alors, et alors seulement, l’Europe pourra valablement utiliser le mot solidarité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il me paraît important de définir et clarifier deux points concernant notre mission européenne commune en matière de politique énergétique.
Avec les réseaux communs, nous réduisons notre vulnérabilité tout en ayant la possibilité d’accéder à une électricité garantie et bon marché.
Cette solidarité deviendra alors réalité et ne sera pas réduite à un ensemble d’objectifs politiques.
En ce qui concerne les politiques étrangère et commerciale, toute coopération avec la Russie doit reposer sur des conditions claires et transparentes régissant les échanges commerciaux et la distribution.
L’UE doit soutenir une politique qui incite la Russie à assurer, dans des conditions bien définies, l’approvisionnement énergétique de chaque État membre.
Il n’y a aucune sécurité d’approvisionnement et aucune garantie quant à la durabilité de nos approvisionnements énergétiques actuels sur le plan climatique.
Il est regrettable que la chancelière allemande, Mme Merkel, n’ait pu le dire dans son intervention de ce matin en raison de la coalition avec les sociaux-démocrates, mais je suis satisfait de constater que les sociaux-démocrates présents au sein du Parlement européen commencent à reconsidérer la question; d’ici un an, Mme Merkel pourra peut-être défendre l’énergie nucléaire au nom du gouvernement fédéral tout entier.
Je voudrais donc souligner une fois encore la demande de cette Assemblée, qui réclame une directive sur le chauffage et la réfrigération.
Je soutiens cette résolution parce qu’elle répond ces exigences et parce qu’elle encourage la Commission et le Conseil à progresser plus rapidement sur le sujet. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur Pielbags, Mesdames et Messieurs, la Commission doit avant tout terminer la libéralisation du marché de l’électricité et du gaz afin de créer une politique énergétique commune.
La Commission doit combattre toutes les mesures conçues pour bloquer la libre circulation des capitaux, en évitant toute forme de distorsion de la concurrence due au soutien protectionniste des gouvernements en faveur de leurs «champions nationaux»; votre propre crédibilité en dépend, Monsieur Piebalgs.
L’énergie, c’est bien connu, est à la fois un facteur de production et un bien de consommation; ces deux dimensions sont essentielles pour le développement de notre économie et le maintien d’un niveau de vie élevé.
La politique énergétique commune, combinée à une politique étrangère commune, sont les instruments qui doivent nous aider à réaliser ces objectifs au sein de l’Europe élargie.
Comme le souligne le récent livre vert sur la politique énergétique, 70&#160;% des besoins énergétiques de l’Union - contre 50&#160;% seulement aujourd’hui - devront être couverts par des produits importés, à moins que nous parvenions à rendre notre énergie domestique plus compétitive au cours des prochaines décennies.
Les importations énergétiques de l’Irlande s’élevaient à 65&#160;% en 1990 et dépassent 90&#160;% aujourd’hui.
Nos approvisionnements nationaux en combustibles fossiles - tourbe et gaz naturel - s’épuisent rapidement depuis 1995, tandis que la croissance économique et industrielle record stimule la demande.
Même si le bouquet énergétique doit rester une compétence nationale propre à chaque État membre, sur un marché unique, une attaque dirigée contre un des membres équivaut à les attaquer tous sur le plan énergétique.
La solidarité au sein de l’UE sera vitale pour garantir une distribution équitable des approvisionnements extérieurs à nos frontières, grâce à la mise en place d’un marché intérieur énergétique compétitif et intégré.
En renforçant les mesures d’efficacité énergétique d’ici 2020, nous pouvons réduire la demande de plus de 20&#160;%.
Agissons maintenant et gardons la sécurité énergétique en haut de l’agenda politique en temps de paix. &#160;&#160; - L’énergie est fondamentale pour nos activités et pour la mise en œuvre réussie des politiques définies.
Les réponses à ces questions doivent s’appuyer sur une évaluation réaliste de la contribution des sources d’énergie primaire dans le bouquet énergétique européen global, de même que sur une évaluation honnête de l’efficacité des technologies existantes et du potentiel des nouvelles technologies, en constante évolution, tout en tenant compte des ressources naturelles des États membres.
L’énergie nucléaire ne produit pas de gaz à effet de serre, elle nous permet d’importer de l’uranium de toute une série de pays, y compris de pays stables sur le plan politique, et c’est pour cette même raison que son prix reste stable et compétitif.
Je n’ai pas le temps de réagir à tous les points soulevés ici - et des choses extrêmement importantes ont été dites -, mais je voudrais revenir sur quelques éléments en guise de conclusion.
M.&#160;Rübig a fort justement déclaré que ce problème exige un débat plus complet et que tous les secteurs d’activité de l’Union européenne doivent se préoccuper de la question de l’énergie.
Je pense qu’il est le premier commissaire avec lequel nous collaborons étroitement et je lui en suis très reconnaissant.
Cependant, les États membres doivent aussi s’impliquer, car seul un effort conjoint nous permettra de nous rapprocher de notre triple objectif - sécurité d’approvisionnement, compétitivité et durabilité -, qui doit rester au cœur de la politique énergétique européenne.
Je voudrais avant tout vous parler du débat qui s’est tenu voici dix jours à Strasbourg, où j’ai, au nom du Conseil et de concert avec la commissaire en charge de la concurrence, exprimé très clairement que nous y sommes favorables et qu’il faut préserver les règles de concurrence, tout spécialement dans le secteur de l’énergie.
Je voudrais citer un petit paragraphe sur la politique énergétique de l’Europe.
Le paragraphe qui traite précisément de vos interrogations insiste sur le fait que, pour atteindre ses principaux objectifs, la politique énergétique de l’Europe devrait garantir la transparence et des marchés non discriminatoires, être cohérente avec les règles de concurrence, ainsi qu’avec les obligations de service public et respecter pleinement la souveraineté des États membres à propos des sources d’énergie primaire et du choix du bouquet énergétique.
La présidence autrichienne est extrêmement engagée et ambitieuse.
Face à la situation actuelle, nous nous tournons généralement vers l’histoire pour trouver des décisions courageuses prises en matière de politique énergétique.
Ni l’OPEP ni la Russie n’ont l’avantage dans ce jeu de poker.
Je pense que, face au défi actuel, l’avantage le plus concurrentiel résidera dans le fait qu’une partie du monde sera non seulement efficace en matière d’énergie, mais également capable de gérer la demande.
La solidarité est extrêmement importante.
Nous devrions toutefois tous comprendre que la solidarité nous astreint à faire nos «devoirs» pour nous y préparer, c’est le prix à payer.
Nous devrions par exemple considérer que le pont énergétique entre la Lituanie et la Pologne est non seulement une question commerciale, mais aussi de solidarité.
J’ai entendu bon nombre de remarques sceptiques en rapport avec les marchés.
Le prix du pétrole encourage en fait leur élaboration.
L’examen stratégique des questions énergétiques de l’UE engendrera un débat très satisfaisant et veillera à ce que les bonnes décisions soient prises.
Le marché fournira ensuite ce qu’on lui demande.
Le débat est clos.
L’utilisation de ces diverses ressources est particulièrement bien illustrée dans notre politique africaine.
Le débat d’aujourd’hui sur l’implication de l’Union européenne en République démocratique du Congo en est un très bon exemple.
Nous ne devons cependant pas oublier les autres activités menées dans ce contexte, telles que l’action de soutien aux forces de maintien de la paix AMIS II de l’Union africaine au Darfour.
La stratégie africaine globale adoptée par le Conseil européen à la fin de l’année dernière, la «position commune sur la prévention, la gestion et le règlement des conflits en Afrique» et le «plan d’action de la PESD pour le soutien de la paix et de la sécurité en Afrique» fournissent à l’Union européenne une ligne de conduite claire: les engagements pris dans ces documents en matière de paix et de sécurité en tant que nécessités absolues pour le développement de l’Afrique débouchent logiquement sur la promesse de contribuer à la résolution des conflits en Afrique en renforçant les capacités de gestion des crises africaines, notamment par le biais de fonds issus de la «Facilité de paix pour l’Afrique» et d’opérations appropriées dans le cadre de la politique européenne de sécurité et de défense.
L’intervention de l’Union européenne en République démocratique du Congo reflète le caractère global de ces ambitions européennes: les relations entre l’Union européenne et la République démocratique du Congo et, ce faisant, l’aide européenne à la stabilisation du pays reposent avant tout sur l’accord de Cotonou et sur les fonds dégagés par le Fonds européen de développement à cette fin.
Une partie de cet argent est utilisée pour financer des initiatives contribuant directement à l’amélioration de la sécurité au Congo, en créant par exemple des espaces habités pour les soldats et leur famille ou en fournissant des équipements modernes.
La République démocratique du Congo a également pris conscience que la politique européenne de sécurité et de défense pouvait, avec des ressources relativement maigres, contribuer dans une large mesure à la stabilisation du pays, en soutenant la réforme dans le domaine de la sécurité tant dans les secteurs civils que militaires.
Je suis sûr qu’il est inutile de vous dire que le travail du représentant spécial de l’UE dans la région des Grands Lacs africains, Aldo Ajello, est de la plus haute importance pour la stabilisation de la situation en République démocratique du Congo.
Tout d’abord, la position du Conseil concernant une opération de soutien à la mission des Nations unies en République démocratique du Congo (MONUC) s’articule autour de quatre points centraux.
Vous êtes certainement conscients du fait que le Conseil a, par le passé, fait des efforts considérables pour soutenir les Nations unies et que, dans le cadre de la PESD, la présence des Nations unies dans la région a été renforcée.
Je suis sûr que vous conviendrez avec moi que l’Union européenne, de par son engagement dans le multilatéralisme, est tenue d’apporter sa contribution à cet égard, ainsi que le souhaitent les États membres.
Deuxièmement, tant le président de la République démocratique du Congo que ses vice-présidents sont favorables à une action de soutien de ce type.
Troisièmement, la RDC est le pays le plus grand et le plus peuplé de la région.
Par le passé, l’Union européenne a déjà utilisé son large éventail d’outils pour mettre fin au conflit et pour faire progresser le processus de paix.
Comme vous le savez, nous avons envoyé une mission militaire en 2003 afin d’éviter une escalade du conflit dans l’Est du pays, lequel menaçait les négociations finales du processus de paix et, ce faisant, la constitution d’un gouvernement de transition.
De l’avis des États membres, il est maintenant sage et nécessaire de sécuriser ce précédent investissement en faveur de la paix en RDC et de s’assurer que le développement démocratique pacifique se poursuit.
Ma deuxième question est la suivante: n’avons-nous pas d’autres priorités dans le proche voisinage de l’Union européenne, dans les Balkans par exemple, où le maintien de la paix est notre mission première?
La stabilité en Afrique est dans l’intérêt de l’Union européenne et de ses citoyens.
Il ne peut s’agir d’une intervention en vue de stabiliser l’ensemble du Congo&#160;- c’est une tâche à long terme qui incombe aux Nations unies.
Mais surtout, il nous faut un plan convaincant, un plan capable non seulement de convaincre les fauteurs de troubles qu’il est préférable d’accepter les résultats de l’élection, mais aussi d’encourager les citoyens congolais à exercer leur droit de vote.
Ce n’est que dans ces conditions que l’Union européenne et le Parlement européen seront d’accord avec cette mission.
Nous devons maintenant obtenir, au plus vite, des réponses aux questions en suspens. &#160;&#160; . - La situation en République démocratique du Congo constitue un défi majeur pour toute personne qui, au sein de l’UE, prend au sérieux le «devoir de protection» consacré lors du dernier sommet mondial de l’ONU en septembre 2005.
Une paix réelle et durable est une condition sine qua non pour ramener la paix dans la région des Grands Lacs et dans toute l’Afrique centrale.
C’est dans ce contexte que l’ONU, qui remplit au Congo la plus grande mission de maintien de la paix de son histoire, a demandé à l’UE d’intervenir afin de veiller au bon déroulement des élections prévues le 18 juin prochain.
Pour le groupe des socialistes au Parlement européen, ces élections constituent un moment crucial pour le Congo.
Cette intervention doit être perçue comme un élément d’une solution temporaire au problème de stabilité interne du pays, lequel ne pourra être résolu que lorsque l’armée congolaise deviendra un facteur de stabilité.
Deuxièmement, la légitimité politique de cette mission doit être un facteur décisif dans son succès.
En conséquence, il doit s’agir d’une véritable mission européenne et, à ce titre, nous nous réjouissons de l’annonce de la participation de plusieurs États membres sous la houlette de l’Allemagne, et notamment de mon pays, le Portugal.
L’objectif premier de la présence des forces européennes est de contribuer de manière visible et crédible à la stabilité du processus électoral congolais.
Le peuple congolais s’est, aujourd’hui, mobilisé dans son désir profond de paix et de stabilité et son aspiration à une démocratie qui l’autorise.
Une espérance est née qu’au terme de la prochaine étape permettant, cet été, d’élire un président et un parlement, le pays parviendra à sortir enfin du chaos et de la misère où il est encore plongé.
Le risque existe cependant que ceux qui ont profité, jusque là, de ce chaos et de cette misère n’acceptent pas aisément d’être privés par les urnes de leur pouvoir et qu’ils soient tentés de s’opposer, par la terreur, à la régularité des votes et d’en contester, par la force, les résultats.
Dans ces conditions et pour sécuriser les élections à venir, l’ONU a souhaité, vous l’avez dit, le renfort de l’Union européenne.
Depuis que nous avons reçu la lettre du sous-secrétaire général de l’ONU, le 27 décembre dernier, à propos d’un engagement militaire en République démocratique du Congo, laquelle est arrivée pendant les vacances de fin d’année et a même surpris le Conseil de sécurité, 12 semaines se sont écoulées et il y a toujours plus de questions que de réponses.
Le groupe des Verts/ALE est bien sûr en faveur d’un soutien au processus de démocratisation au Congo.
Officiellement, il s’agit d’assurer l’intégrité des élections, mais quelque chose semble avoir mal tourné dans les préparatifs des élections.
Seuls 60 candidats se sont présentés pour pourvoir 500 sièges parlementaires et le dépôt des candidatures se clôture demain soir, c’est-à-dire ce jeudi soir.
Ainsi que l’a commenté un homme politique allemand du SPD, c’est comme si 750 soldats étaient largués en Europe pour stabiliser l’ensemble du territoire.
En termes militaires, ce déploiement n’a absolument aucun sens.
Le ministre allemand de la défense, Franz Joseph Kung, n’a pas mâché ces mots.
Les autorités militaires font savoir de plus en plus clairement qu’elles sont opposées à ce déploiement.
La proposition de résolution ne précise pas de frontières géographiques et la limite temporelle n’est exprimée qu’en termes très vagues.
J’estime que ces dernières semaines, de graves lacunes sont apparues dans le processus de prise de décision européen, des lacunes qui doivent disparaître.
Mais la façon dont une mission militaire de l’Union européenne se dessine en RDC aujourd’hui est vraiment étrange et pour le moins curieuse.
On parle de quelques centaines d’hommes, alors que la MONUC en compte déjà 16&#160;000.
Alors de deux choses l’une: soit l’Union européenne répond pleinement à la demande des Nations unies en fixant des conditions et en engageant des moyens importants en soutien à la MONUC, soit elle consacre ces moyens à la réussite du processus électoral, à l’implication pleine et entière de la société civile, au respect des droits de l’homme et, aussi, à la maîtrise et à la transparence de l’exploitation des ressources naturelles de la RDC, si précieuses et si convoitées.
Il est clair que nous, nous préférons de loin cette deuxième perspective plutôt que d’adhérer à une mission militaire pour l’instant très réduite, aux objectifs peu clairs et dont nous ne savons pas grand chose aujourd’hui. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est normal que, dans notre résolution pour clôturer ce débat, nous mettions l’accent sur l’élaboration d’une stratégie intégrée pour la mission en République démocratique du Congo, sur la fixation d’une limite temporelle claire pour le déploiement des troupes, ainsi que sur l’élaboration d’une stratégie de retrait, tout en insistant sur la nécessité de protéger les forces elles-mêmes.
Ces élections sont un moment d’espoir.
Le débat est clos.
Comme le Conseil le sait, étant donné le débat en cours concernant la budgétisation du FED, aucune disposition relative au cadre financier n’a été intégrée à l’accord révisé de Cotonou.
Dès lors, Monsieur le Président en exercice du Conseil, selon moi, les pays ACP ont été induits en erreur et poussés à croire fermement au futur financement du 10e FED.
En décembre, cependant, à Bruxelles, le Conseil s’est mis d’accord sur 22,682 milliards d’euros en prix courants pour la période 2008-2013.
Des accords précédents devraient permettre tant au Conseil qu’à la Commission de comprendre que lorsque la commission du développement adopte une position ferme, comme nous l’avons fait pour le DCCI, celle-ci campe fermement sur ses principes.
Une fois cet argent ajouté au 9e FED, les chiffres avancés par le Conseil ne sont comparables qu’en prix nominaux.
Lorsque tout sera finalisé, le 10e FED devra être ratifié et cela nous préoccupe énormément lorsque l’on sait que les 25 États membres devront participer à cette procédure de ratification.
Nous parlons d’un accord contraignant avec les ACP, et je suis convaincue que le Conseil prendra cela en considération dans ses décisions sur le 10e FED. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame Kinnock, je vais essayer de répondre à vos questions aussi exhaustivement que possible.
Je voudrais tout d’abord faire référence à l’accord du Conseil européen de décembre 2005 relatif au financement du dixième Fonds européen de développement ainsi qu’à la clé de contribution des États membres, un processus qui fut à la fois difficile et long.
Vous connaissez bien entendu l’accord auquel nous sommes parvenus, qui prévoit le financement futur du développement des pays ACP, non pas dans le cadre du budget général, mais dans celui du dixième Fonds européen de développement.
Vous connaissez les chiffres&#160;- le Conseil européen a convenu d’un montant de 22,6 milliards d’euros.
Il importe de mentionner ici que dans le cadre de ce processus, les pays ACP ont reçu l’assurance que l’aide serait maintenue au niveau de celle du 9e FED, moins les dotations résiduelles des précédents fonds de développement, mais ajusté à l’inflation et à la croissance communautaire, en prenant en considération l’impact de l’élargissement aux dix nouveaux États membres.
La proposition initiale de la Commission&#160;- et j’espère que cela répondra à votre question&#160;- était de 24,9&#160;milliards, et était fondée sur le 9e FED, en ce comprises les dotations résiduelles des fonds précédents.
Il était dès lors juste et conforme à l’engagement pris vis-à-vis des pays ACP de corriger cette proposition de la Commission.
En réalité&#160;- et je pense que nous devrions reconnaître ce fait&#160;- l’engagement pris par l’UE, à savoir le montant que j’ai déjà mentionné, représente une augmentation considérable du financement par rapport au 9e FED, qui comme nous le savons a un budget de 13,8&#160;milliards d’euros.
Les 10 nouveaux États membres contribueront à un FED pour la première fois.
Cela signifie qu’il n’y aura pas de financement supplémentaire pour le 10e FED lorsque ces pays rejoindront l’UE.
Cela est parfaitement conforme à la procédure suivie pour les précédents élargissements.
Le Conseil a également prévu 18&#160;millions d’euros pour le Timor-Oriental, nouveau membre de Cotonou, à partir du 9e FED, afin de couvrir l’aide au développement de l’UE une fois que le Timor-Oriental sera devenu un pays ACP, et à la suite de la ratification de l’accord de Cotonou pour 2007.
Actuellement, le Conseil n’est pas en mesure de donner des informations sur la distribution des fonds du 10e FED, car celle-ci sera discutée au cours des négociations qui débuteront très prochainement sur les bases juridiques, à savoir le protocole financier de l’accord de Cotonou ainsi que les accords financiers internes pour le 10e FED.
L’objectif de la présidence autrichienne est de parvenir à un accord avec les pays ACP concernant le protocole financier au Conseil des ministres ACP-UE, auquel je participerai, les 1 et 2 juin 2006.
Celle-ci doit encore faire l’objet de négociations et d’un accord.
La proposition de la Commission relative à la distribution des fonds entre les pays partenaires ACP est actuellement discutée entre la Commission et les États membres.
Le soutien aux pays ACP en matière de mise en œuvre des accords de partenariat économique régional&#160;- au sujet desquels vous avez également posé une question, je pense&#160;- devrait provenir des fonds réservés à la coopération régionale dans le 10e FED.
En janvier, au cours des discussions entre la Commission et le gouvernement autrichien, le commissaire responsable, Louis Michel, a réclamé une action rapide afin de garantir que le programme actuel du 9e FED se poursuive sans heurts sous le 10e FED, début 2008.
Le Conseil s’est fermement engagé à débloquer davantage d’argent pour l’aide au développement.
Cela a été annoncé haut et fort lors des sommets de juillet et de décembre 2005.
La Commission a calculé que le dixième FED couvrant la période 2008-2013 devrait avoir un budget légèrement inférieur à 25&#160;milliards d’euros.
Cela constituerait un pas en arrière dans tous nos efforts visant à améliorer la coordination de l’aide au développement de l’UE.
Nous parlons d’éradication de la pauvreté, de développement durable et d’intégration progressive des pays ACP à l’économie mondiale.
Je crois que ces propositions de la Commission vont dans le bon sens et représentent un premier pas sur la voie indiquée par le Parlement.
Certes la formulation était volontairement ambiguë puisqu’il s’agissait d’emporter l’accord de nos partenaires ACP sur des points politiques contestés, et d’ailleurs contestables.
Ainsi, au Conseil européen de juin, des engagements ont été pris par l’Union et les États membres pour augmenter régulièrement leur aide publique au développement jusqu’en 2015.
La réponse est non et le Conseil ne peut pas prétendre le contraire.
Il s’agit, premièrement, du financement de la dimension «développement» dans les accords de partenariat économique en cours de négociation et, deuxièmement, des nouveaux critères de performance définis par la Commission pour l’allocation des fonds du FED - document de travail du 13 janvier -, lesquels viendraient s’ajouter au critère traditionnel des «besoins».
Je voudrais terminer par quelques mots sur la budgétisation du FED.
Ce Parlement s’est prononcé à plusieurs reprises pour cette budgétisation, car il s’agit du contrôle démocratique de l’enveloppe.
Disant cela, j’entends région au sens du NEPAD.
Je pense que nous risquons deux choses: le ridicule d’annoncer des chiffres très élevés pour des réalisations très faibles et, surtout, un effet boomerang sur nos contribuables électeurs qui vont se demander ce que, diable, nous pouvons bien faire avec les sommes annoncées. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le monde doit faire face à d’importants défis: la pauvreté, le changement climatique, de graves maladies et des conflits armés.
Il est important de se souvenir que les États membres ont promis d’atteindre l’objectif de l’ONU, à savoir amener l’aide à 0,7% du PIB de l’UE d’ici 2015, et qu’ils ont un objectif à moyen terme, soit 0,56% d’ici 2010.
Sous présidence britannique, dans plusieurs forums institutionnels et multilatéraux&#160;- le Conseil européen, le sommet du G8, le sommet du Millénaire, le 5&#160;septembre 2005&#160;- l’Union européenne s’est engagée à augmenter son soutien financier afin de parvenir aux objectifs du Millénaire pour le développement, y compris au travers d’une augmentation de l’aide au développement.
S’agissant de la situation géopolitique internationale, je pense qu’il serait stratégiquement plus clairvoyant de notre part&#160;- en tant qu’Union européenne&#160;- d’entamer aujourd’hui des relations de soutien politique mutuel avec les pays les plus pauvres, et donc de renforcer le partenariat UE-ACP. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l’Union européenne, qui est le plus grand donateur au monde, a le devoir de respecter ses engagements pris à plusieurs occasions en 2000, lorsque les objectifs du Millénaire ont été définis, et récemment lors des réunions du Conseil et du G8 en 2005.
En ce qui concerne la taille de la dotation, nous devons, afin que nos fonds soient véritablement efficaces dans la lutte contre la pauvreté, nous concentrer pleinement sur la transparence, la cohérence avec d’autres politiques de l’UE, le critère de performance des bénéficiaires et, surtout, la participation pleine et entière des gouvernements impliqués ainsi que la coordination de différents instruments, tant au niveau européen qu’au niveau des politiques de développement mises sur pied individuellement par les différents États membres afin de diminuer la bureaucratie, qui représente encore une part trop importante des dépenses totales.
Il est vital que le Conseil décide d’allouer les fonds nécessaires à la réalisation des engagements pris et que la Commission, en partie sur la base des recommandations de la Cour des comptes de septembre 2005, s’engage à mettre en place un système transparent, efficace et efficient de gestion consciencieuse des fonds. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la question dont nous discutons ce soir est très importante pour l’action extérieure de l’Union européenne ainsi que pour les efforts visant à tenir notre engagement politique à parvenir aux objectifs du Millénaire.
Nous avons promis, avec les pays ACP, de mettre en œuvre les objectifs du Millénaire pour le développement, en plus de la référence de M.&#160;Cornillet au respect des contribuables, je voudrais dire que nous devons évaluer les mécanismes de mise en œuvre et de contrôle tant dans nos institutions que dans celles des pays bénéficiaires.
C’est encore plus le cas aujourd’hui, car les négociations entre le Parlement européen et le Conseil sur le budget des sept prochaines années ont été très intenses.
Cela s’applique à des domaines totalement différents: à des programmes d’échange pour les étudiants, à la préservation de la diversité biologique ainsi que, bien entendu, tout particulièrement aux programmes de développement, aux programmes d’éradication de la pauvreté et aux programmes de développement durable.
Dans ce débat sur la révision de l’accord de Cotonou, nous n’examinons pas les perspectives financières, qui sont l’objet actuellement de ce débat aussi intense, car le Fonds européen de développement ne fait pas partie du budget général.
La Parlement européen regrette que le Conseil fixe le montant total convenu pour 10e FED en dessous du niveau calculé par la Commission.
Les chiffres exacts ont déjà été mentionnés à plusieurs reprises.
La réduction de 2&#160;milliards d’euros va à l’encontre des engagements que l’Union a pris dans le contexte de la révision de l’accord de Cotonou, et elle ignore toutes les promesses faites afin d’accroître substantiellement l’aide au développement.
Je voudrais toutefois dire que le Conseil tiendra comme il se doit ses engagements.
La question de la distribution et de l’allocation des dotations est également très importante, car des problèmes structurels doivent également être réglés dans ce contexte&#160;- par exemple, la question des dotations résiduelles qui a été mentionnée.
Enfin, je voudrais mentionner une fois encore l’augmentation des dotations associées à la Bulgarie et à la Roumanie.
Le Conseil a pleinement respecté la pratique adoptée jusqu’à présent et a intégré la Roumanie et la Bulgarie, qui auront alors adhéré à l’UE, dans ses calculs des dotations pour le 10e FED en 2008.
C’est dans ce contexte que nous avons proposé de présenter la situation à la commission du développement du Parlement après le prochain Conseil «Affaires générales et relations extérieures»&#160;du 11&#160;avril, qui sera consacré exclusivement aux questions de développement.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle les interventions d’une minute sur des questions politiques importantes. &#160;&#160; - Je m’adresse à vous aujourd’hui pour vous parler d’une terrible tragédie humaine qui se déroule actuellement.
Les gouvernements espagnol et mauritanien ont commencé à coopérer, mais j’espère que l’Union européenne - et, en particulier, la Commission et le Conseil&#160;- adoptera très prochainement des mesures destinées à contribuer à résoudre cette terrible tragédie humaine. &#160;&#160; - La réalisation et l’expansion du réseau transeuropéen constituent un véritable pilier permettant d’atteindre les objectifs présentés dans le livre blanc de la Commission européenne en 2001 et de concrétiser la stratégie de Lisbonne.
Si l’on tient compte des perspectives financières proposées par le Conseil européen de décembre pour la période 2007-2013, il apparaît clairement que l’évaluation des projets se heurtera à des difficultés financières.
Une telle situation soulève deux questions: primo, quand les critères irrationnels du pacte de stabilité et de croissance seront-ils supprimés et, secundo, la Commission dispose-t-elle d’une stratégie en vue d’atténuer les problèmes rencontrés par les agriculteurs portugais? &#160;&#160; - Monsieur le Président, la Grande-Bretagne bénéficie actuellement d’une exonération fiscale sur le gasoil rouge destiné aux bateaux de plaisance.
Cette exonération expire en décembre 2006.
Si elle n’est pas prolongée, le prix du carburant destiné aux bateaux à moteur pourrait tripler.
Nos activités, à l’instar de celles de nos électeurs, sont liées à ces médias et le fait que la réception de cette station ait été bloquée signifie que nous sommes privés de tout contact avec nos électeurs depuis deux mois.
Nous espérons qu’à l’instar d’autres minorités, nos libertés seront garanties au sein du Parlement européen. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais exprimer mon inquiétude par rapport aux conditions de détention des prisonniers par les autorités russes.
Les élections au Belarus n’étaient toujours pas libres.
Je suis convaincue que les élections qui auront lieu ce week-end en Ukraine seront démocratiques, honnêtes et libres.
Cette semaine, l’Estonie pleure la mort d’une personne sans laquelle notre retour en Europe aurait été beaucoup plus difficile.
Lennart Meri a consacré toute son énergie à lutter contre la «mesquinerie de la pensée européenne».
Nous devons déclarer sans équivoque que le respect des trois critères de Copenhague offre également aux pays vassaux de l’Union soviétique l’occasion d’adhérer à l’Union européenne. &#160;&#160; - La décision concernant l’extension de la zone euro approchant à grand pas, les critères relatifs à l’introduction de l’euro se politisent de plus en plus.
Le directeur de la Banque centrale européenne a déclaré que les critères devaient être atteints à long terme, pas seulement durant la période d’évaluation.
Il est très difficile de maintenir une croissance économique élevée et un taux d’inflation bas.
D’autre part, lorsque nous déterminons les critères relatifs à l’inflation, nous devons également tenir compte de la réduction accessoire du prix de certains produits en Finlande et aux Pays-Bas, qui ont le taux d’inflation le plus bas, et améliorer les moyens de déterminer les critères.
Cela fait six ans qu’il est largement inférieur aux critères de Maastricht, mais il est très difficile, dans une économie en évolution aussi rapide, de maintenir les prix à un niveau peu élevé.
Une lettre a été adressée au président du Parlement européen par M.&#160;Piotrowski, qui présidait alors le bureau du groupe IND/DEM.
Nous sommes disposés à introduire un recours auprès de la Cour européenne de justice et, dans l’intervalle, les personnes qui ont utilisé des méthodes rappelant en tous points le régime communiste soviétique pour nous exclure et nous rayer de ce groupe font actuellement l’objet d’une enquête par la Cour des comptes pour avoir dilapidé des fonds, chose contre laquelle nos amis et collègues de la délégation polonaise et nous-mêmes nous sommes toujours opposés au nom du principe de transparence.
Le régime Loukashenko est responsable de tous ces faits, mais d’aucuns espéraient encore que les élections seraient au moins honnêtes.
Le résultat du trilogue d’hier n’était toutefois que la première étape sur la voie d’un accord, et cette étape a été franchie alors que la présidence autrichienne est à mi-parcours.
Les négociations ne peuvent durer des mois; les citoyens européens ne comprennent pas pourquoi il est si difficile d’aboutir à un accord si nous œuvrons tous vers le même objectif, à savoir un développement équilibré dans l’intérêt de l’ensemble des États membres.
Nous devons aboutir le plus rapidement possible à un compromis. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Chypre commémorera la semaine prochaine les personnes qui ont perdu la vie lors de la révolte populaire de 1955 contre le régime colonial britannique.
Des centaines de civils, y compris des femmes et des enfants, ont été tués ou exécutés par l’armée britannique durant ce combat pour la liberté, qui a duré quatre ans et qui s’est terminé en 1959 après que la Grande-Bretagne se voit vue contrainte d’accorder à Chypre une forme d’indépendance.
Je n’ignore pas qu’il s’agit d’un point sensible, mais j’espère que vous comprendrez qu’il est tout à fait inadmissible que la Grande-Bretagne - un État membre de l’UE&#160;- occupe en partie un autre État membre de l’UE&#160;- Chypre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’Union européenne a pris le parti de la banque UniCredito Italiano dans le conflit qui l’oppose au gouvernement polonais.
Les sessions du Parlement européen à Strasbourg sont toujours une terrible épreuve pour les députés européens.
Il est intéressant de noter que les personnes qui se rendent en Afghanistan ne doivent se soumettre qu’une seule fois aux contrôles de sécurité alors que celles qui se rendent dans les capitales des nouveaux États membres comme Tallinn, Riga, Vilnius, Varsovie, Prague, Bratislava, Budapest et Ljubljana sont soumis à deux contrôles de sécurité.
Nous ne pouvons soutenir des organisations terroristes comme le Hamas, qui est arrivé au pouvoir dans la région autonome de Palestine.
J’ai par conséquent recours à cette tribune ce soir pour demander au gouvernement britannique de libérer des fonds suffisants afin que ces travaux essentiels puissent être réalisés, faute de quoi il sera impossible d’appliquer la directive sur les nitrates. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le 19&#160;février&#160;2006, un petit groupe de jeunes Maltais membres du Moviment Graffitti a organisé une manifestation pacifique en faveur de la paix et contre la guerre.
Le rapport débattu aujourd’hui est incomplet, et le projet comportait certains arguments remettant en question les effets de la libéralisation sur les économies des pays en développement.
Différentes études économétriques, un rapport de Christian Aid, ainsi que l’étude de Sandra Polanski intitulée «Gagnants et perdants», publiée la semaine dernière, démontrent que de nombreux pays en développement, particulièrement en Afrique sub-saharienne, connaîtraient à ce jour de meilleures conditions si nous n’y avions pas introduit de mesures de libéralisation effrénées.
Le libre-échange ne produira que de modestes gains au niveau mondial, en partie parce que les coûts d’ajustement auxquels doivent faire face les pays lorsqu’ils engagent le processus de libéralisation encouragé par les pays industrialisés peuvent s’avérer supérieurs aux gains retirés.
Ces principes figurent pratiquement dans le rapport, en partie parce que les pays ACP en ont fait la demande, et que ce sont ces pays qui avancent ces idées.
Ne considérer le développement qu’en termes d’accroissement du produit intérieur brut d’un pays est très réducteur.
Le Parlement européen ne peut pas souhaiter l’abandon de ces valeurs.
Nous sommes arrivés à un moment crucial de la lutte contre la pauvreté, et nous devons respecter les objectifs que nous nous sommes fixés. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Madame le rapporteur, Mesdames, Messieurs, chers collègues, je voudrais, au nom de la Commission, féliciter la commission du développement, et plus particulièrement sa présidente Mme Morgantini, pour ce rapport qui place le développement au cœur des négociations des accords de partenariat économique, les APE.
Je voudrais d’abord me réjouir de constater que nous partageons les mêmes positions sur de très nombreux points, tels que l’importance du dialogue avec la société civile et les parlements nationaux ACP, l’objectif de l’intégration régionale et de la gouvernance économique, le rôle des investissements et la diversification des exportations.
Je retrouve, dans le rapport, des positions pour lesquelles j’ai moi-même souvent plaidé avec nos partenaires, qui ont un rôle essentiel à jouer à cet égard.
Cette approche se traduit, entre autres, dans la symétrie de la libéralisation tarifaire en faveur des ACP, dans la flexibilité par rapport à l’ouverture de leurs marchés, dans l’étendue de la couverture des produits et dans les nécessaires mesures de sauvegarde.
Ce sont autant de principes qui sont fermement inscrits dans nos positions de négociation depuis le premier jour et que le commissaire Mendelsson a lui-même confirmés à plusieurs reprises.
Le rapport s’interroge, par exemple, sur la cohérence de nos positions concernant les APE avec les engagements pris dans l’Accord de Cotonou ou dans la récente déclaration sur la politique de développement de l’Union.
Il ne devrait pas y avoir de malentendus entre nous, car le soutien du Parlement est évidemment plus que jamais nécessaire à la Commission dans la délicate phase de négociation que nous traversons et qui devrait s’achever dans un peu plus d’un an.
Certes, cette compatibilité est incontournable si nous voulons assurer la stabilité des APE, comme de tous nos accords commerciaux, et la Commission doit y veiller.
Des propositions ont été faites en ce sens, mais je crois qu’il ne faut pas se faire d’illusions et qu’il faut prendre conscience des limites et des difficultés objectives de cette approche.
Mais, surtout, il ne faut pas oublier la véritable raison d’être des APE, ce n’est pas l’OMC, mais c’est le besoin urgent, largement prouvé et entériné dans l’Accord de Cotonou, de mieux utiliser le commerce comme moteur de la croissance économique des ACP, comme cela s’est fait pour tant d’autres pays, y compris des pays en développement.
De mon point de vue, le succès des accords de partenariat économique dépendra de trois facteurs essentiels et d’importance équivalente.
Premièrement, une négociation visant véritablement le développement de nos partenaires qui, comme je l’ai dit, est notre seul objectif stratégique.
Deuxièmement, l’engagement de nos partenaires ACP de mettre en place un cadre réglementaire propice aux investissements.
Troisièmement, le soutien que l’Union européenne, mais aussi ses États membres et les autres bailleurs, seront capables d’apporter aux pays concernés pour préparer et réaliser la mise en œuvre des APE.
Je comprends l’attention que nos partenaires et le Parlement accordent à ce dernier point.
Dès mon premier jour à la Commission, j’ai promis de veiller à ce que les réponses nécessaires soient apportées.
Nous avons réussi - et je remercie le Parlement pour son soutien sans lequel cela n’aurait pas été possible - à obtenir l’engagement des États membres de doubler progressivement leur aide au développement.
Nous avons réussi à nous mettre d’accord sur un renforcement de la coopération entre la Commission et les États membres dans le cadre du consensus européen adopté en décembre confirmant la priorité à donner à l’efficacité de l’aide.
Les accords de partenariat économique s’inscrivent dans cette action et en constituent une part importante.
Elles seront palliées en partie par la croissance économique attendue et en partie par la rationalisation des systèmes fiscaux déjà entamée dans plusieurs pays, souvent avec notre appui.
Je sais que certains seraient en faveur d’un débat sur les alternatives éventuelles aux APE.
Premièrement, un débat approfondi a déjà eu lieu lorsqu’il a été convenu, à Cotonou, que les APE offraient les meilleurs avantages en termes de développement, d’accès aux marchés compatible avec l’OMC, de soutien à la bonne gouvernance et à l’intégration régionale.
Deuxièmement, tous les pays ACP continuent de négocier des APE.
Enfin, les pays bénéficient des effets de l’accès aux marchés du système des préférences généralisées et de l’initiative «Tout sauf les armes».
Nous savons, entre temps, après quasi un demi-siècle de préférence unilatérale sous Lomé et Cotonou, que cet accès préférentiel à notre marché, en soi, ne suffit pas pour répondre aux besoins de nos partenaires.
En conclusion, le rapport traduit notre conception commune sur un large éventail de sujets.
Je suis prêt à continuer le travail avec vous sur les objectifs et les défis auxquels nous et nos partenaires sommes confrontés dans ce projet complexe, ambitieux et indispensable que sont les APE, afin de remettre tant de pays sur le chemin de la croissance et du développement.
Vous savez que je fais le tour de toutes les organisations régionales et que, à chaque fois, j’entends s’exprimer les inquiétudes de tous les acteurs du développement.
Je suis extrêmement sensible à la réalité des questions que vous soulevez et je ne vous cache pas que les investigations, les discussions vont bon train, la créativité aussi, pour développer une panoplie de moyens permettant de mieux accompagner les pays partenaires et de répondre plus directement à leurs inquiétudes.
Le système actuel peut continuer à être appliqué jusqu’en 2008, et devra être adapté au plus tard d’ici là.
Certains députés de ce Parlement rejettent les APE depuis le début; selon eux, la libéralisation du commerce ne peut en aucun cas, sous quelque forme que ce soit, contribuer au développement des pays pauvres.
Mon groupe est en revanche convaincu que le commerce, et particulièrement la libéralisation du commerce dans les pays ACP, peut jouer un rôle.
Nous sommes donc favorables aux APE s’ils peuvent contribuer à la lutte contre la pauvreté.
Le groupe PPE-DE souhaite l’adoption de mesures de soutien suffisantes (par exemple une assistance technique, un renforcement des capacités et des réformes dans des domaines tels que les douanes et la taxation) et la promotion d’une coopération régionale entre les pays ACP.
Ces négociations sont en cours depuis 2002 et aucun projet de texte ne nous a encore été soumis.
Les accords de partenariat économique sont très complexes pour les ACP, et leurs négociations sont les plus complexes jamais entreprises par ces pays.
Je crois qu’elles posent également quelques difficultés à la Commission, ne fût-ce qu’en raison des divergences toutes naturelles qui existent entre les préoccupations et les priorités de la DG Développement et celles de la DG Commerce.
Nous savons par expérience, au sein de ce Parlement, qu’il n’y a pas toujours la cohérence nécessaire entre nos objectifs.
Selon moi, certaines préoccupations sont communes à toutes les négociations régionales, et je les analyse très attentivement.
Les régions ACP préfèrent de loin examiner les contraintes qui pèsent sur l’offre et le lien entre les APE et le soutien au développement.
L’accès au marché reste sans aucun doute une question centrale.
La proposition d’ouverture des économies des pays ACP&#160;- dont la plupart figurent parmi les pays les moins avancés&#160;- est très inquiétante.
Pour qu’ils soient compétitifs et puissent commercialiser leurs produits, il convient d’investir dans leur capacité à le faire.
Voilà les priorités majeures des pays ACP.
Les négociations en Afrique centrale sont décrites comme le meilleur exemple de ces négociations régionales.
Enfin, je voudrais attirer l’attention sur la déclaration du Cap adoptée en 2002 par l’Assemblée parlementaire paritaire.
Il ne peut être question de contraindre les pays ACP à ouvrir leurs marchés aux produits européens avant que leurs propres marchés nationaux n’aient été consolidés.
Parmi les amendements déposés pour la plénière, le groupe ALDE se prononcera en faveur de ceux qui stipulent que le marché devrait être rythmé par les ACP et que l’UE a la possibilité de travailler en coopération beaucoup plus étroite avec les partenaires ACP dans le cadre des négociations sur le commerce mondial.
Ensemble, les pays ACP et l’UE forment un bloc de poids.
Le groupe ALDE soutiendra également les amendements du groupe PPE-DE visant à améliorer la formulation et à éviter les définitions trop restrictives, par exemple du critère des conditions de travail décentes.
L’essentiel, à tous les stades du processus de négociation d’un APE, est de veiller à ce que les résultats favorisent le développement.
Nous ne pouvons par conséquent leur demander d’ouvrir 90&#160;% de leur marché comme une sorte de contrepartie à l’ouverture du marché de l’UE.
Il serait regrettable que nous soyons autorisés à empêcher les pays ACP de nous vendre des produits textiles et agricoles pour la simple raison que nous n’aurions pas été capables de nous adapter aux variations des conditions concurrentielles dans un monde globalisé.
Nous avons également eu le droit de protéger nos propres marchés lorsque nos économies étaient encore en développement.
La critique que je m’apprête à formuler vise clairement l’intervention d’un représentant de la DG Commerce lors d’une audience de la commission du développement.
Que les choses soient claires: nous ne voulons pas que les négociations rappellent le style et le comportement d’une puissance coloniale; nous pensons qu’il convient de préserver la souveraineté décisionnelle de nos partenaires dans les pays ACP.
Cette souveraineté doit être encouragée par des investissements dans les infrastructures commerciales et, bien évidemment, par un soutien apporté aux stratégies nationales de lutte contre la pauvreté, ce qui cadre parfaitement avec le principe de subsidiarité si cher à l’UE.
Eu égard à la pauvreté qui règne dans de nombreuses régions des pays ACP, c’est tout simplement inacceptable.
Dans une société dominée par un marché économique mondialisé, les institutions communautaires ont le devoir d’encourager la coopération au développement, sur une planète où trois milliards d’êtres humains vivent avec moins de deux dollars par jour et plus d’un milliard survivent avec un dollar par jour.
Dans le cadre de cet objectif commun, nous devons rechercher des solutions appropriées visant à la fois à améliorer la situation économique des pays en développement et à les intégrer progressivement sur le marché mondial.
N’oublions jamais que, pour qu’elles soient réussies et qu’elles aient un impact positif sur le climat social des pays en développement, l’intégration et la croissance économique doivent nécessairement s’accompagner d’une amélioration des conditions générales de vie de la population.
Un engagement précis, spécifique et cohérent s’impose à cet égard. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord remercier ma collègue, Mme&#160;Martens, pour son excellente intervention et pour les amendements qu’elle a proposés.
Les règles de l’OMC nous contraignent à négocier des accords de partenariat économique séparés, car la relation commerciale s’appuyant sur les conventions de Lomé et l’accord de Cotonou est non réciproque et, partant, ne cadre pas avec la clause d’habilitation de l’OMC.
Dans les APE proposés, la relation commerciale entre l’UE et les différents groupes régionaux ACP sera réciproque.
En vertu de l’article XXIV de l’Accord général sur les tarifs douaniers et le commerce (GATT), des pays présentant des niveaux de développement différents peuvent conclure un accord de libre-échange réciproque pour autant que la libéralisation de la majeure partie du commerce soit réalisée dans un délai raisonnable.
De toute évidence, la mise en œuvre d’un accord de libre-échange réciproque constituera un énorme défi pour les pays ACP, dont le niveau de développement est très variable.
La réciprocité est une évolution de taille dans l’approche de l’UE vis-à-vis du développement et des politiques commerciales à l’égard des partenaires ACP.
D’autre part, nous savons que le soutien rendu possible par Lomé et Cotonou n’a pas endigué le recul de la part de marché des pays ACP.
Les négociations doivent être impartiales, et aucune pression ne doit être exercée sur l’une ou l’autre partie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je tiens à remercier ma collègue, Luisa&#160;Morgantini, pour l’excellent rapport qu’elle nous soumet aujourd’hui concernant l’impact des accords de partenariat économique sur le développement.
Elle prône l’indispensable solidarité communautaire face à une réglementation porteuse d’un risque de libéralisation non maîtrisée.
Un principe primordial doit encadrer notre réflexion: le développement dans le respect de l’Accord de Cotonou et en lien étroit avec lui.
C’est un objectif prioritaire dans toutes les négociations et dans le cadre de la mise en œuvre d’APE avec les pays ACP.
Cependant, la compatibilité avec les règles de l’OMC ne doit pas prendre le pas sur nos engagements internationaux de promotion du développement durable et d’éradication de la pauvreté.
Je partage les craintes de nos partenaires ACP et de nombreuses ONG quant à la manière dont les négociations sont aujourd’hui conduites par la Commission, et à la logique qui y préside.
Cette libéralisation du commerce entre des partenaires inégaux, loin de promouvoir le développement souhaité, risque au contraire d’avoir des effets dévastateurs sur les économies fragiles des pays concernés et sur leurs populations vulnérables.
Et cela, au moment où, à travers nos discours, nous prétendons vouloir aider ces pays à réaliser les objectifs du Millénaire pour le développement qui, nous le savons déjà, sont hors d’atteinte.
Je crois que si ces accords sont conçus de manière concertée et graduelle, dans un cadre rationnel et prévisible, pour promouvoir le commerce et les investissements dans cette zone, ils représenteront une réelle opportunité pour les pays ACP, opportunité à la fois en termes de diversification économique et d’intégration régionale harmonieuse et en termes d’insertion réelle et réussie dans l’économie mondiale.
La première d’entre elles est l’exclusion des sujets de Singapour et des services publics essentiels, sans négliger le principe du droit de ces pays de défendre leurs secteurs stratégiques sensibles par des mesures de sauvegarde.
La deuxième priorité est de respecter notre engagement de rechercher des régimes commerciaux alternatifs aux APE pour les pays qui en feraient la demande, comme le stipule l’article&#160;37, point&#160;6, de l’Accord de Cotonou.
Ces alternatives doivent être basées sur le principe de non-réciprocité institué dans les SPG ainsi que sur l’introduction d’une clause instituant un traitement spécial et différencié à l’OMC.
Ces priorités dépendent fortement de la volonté de l’Union de peser de tout son poids, au sein de l’OMC, pour favoriser l’amélioration des règles dans le sens des priorités du développement.
Je veux donc conclure en disant que, par-delà l’inquiétude quant aux perspectives financières de l’Union, il faudrait, d’une part, tenir les promesses faites par le président de la Commission à Gleneagles concernant l’aide au commerce.
D’autre part, il faudrait prévoir de nouveaux engagements financiers pour compenser le coût, pour les ACP, de la suppression des préférences et des droits de douane, renforcer le soutien technique aux pays ACP et, enfin, chers collègues, refuser la réduction inacceptable du Fonds européen de développement.
Mais comme je ne suis pas convaincu que ces objectifs soient atteints rapidement, je suggère à la Commission, comme preuve de sa bonne volonté, d’envisager la prolongation de la période de transition pour l’ouverture réciproque des marchés en fonction des besoins spécifiques des pays ACP, tels qu’ils sont identifiés lors des négociations. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’espère que les accords de partenariat économique constitueront des instruments efficaces pour éradiquer la pauvreté, et qu’ils nous permettront de concrétiser nos déclarations sur le terrain.
En tant que sociétés prospères et communautés européennes, nous devons aider nos semblables qui n’ont pas la même chance, à la fois dans nos pays et ailleurs.
On observe aujourd’hui dans beaucoup d’États membres de l’Union européenne un débat sur la part de financement qu’il convient d’accorder à la coopération au développement.
Au Nigeria, la viande la moins chère est allemande et anglaise, et au Sénégal, l’exportation de 52&#160;000&#160;tonnes d’oignons en provenance des Pays-Bas pour la seule année 2005 a mis des agriculteurs en grosse difficulté.
S’inscrivant à l’origine dans le cadre de l’Accord de Cotonou, qui soutient la lutte contre la pauvreté et pour le développement social, les APE sont devenus des instruments non pas de développement social, mais d’accroissement de la pauvreté. &#160;&#160; . - Mesdames, Messieurs, je partage un certain nombre de considérations qui ont été exprimées.
Effectivement, on peut faire des propositions alternatives à ceux qui ne veulent pas négocier mais, dans l’état actuel des choses, et vous le savez, Madame, ils négocient tous.
Le terme était peut-être mal choisi, mais ouvrir un débat sur les alternatives alors qu’ils négocient tous ne me paraît donc pas utile maintenant.
Notre expérience de cinquante années de libéralisation indique clairement que cela ne suffit pas et qu’il existe toute une série d’autres éléments à mettre en exergue.
C’est en effet à ce niveau que l’on peut apporter les moyens nécessaires pour financer la mise à niveau technique ou technologique, le transfert technologique, la qualité du produit, bref pour financer la valeur ajoutée tellement nécessaire pour accéder au marché.
Je suis d’accord avec vous pour reconnaître que l’Union européenne ne doit pas imposer des diktats.
Je suis d’ailleurs d’accord avec Mme Martens qui disait que le calendrier doit être réaliste.
Je suis tout à fait d’accord qu’il faut sauvegarder l’accès à l’eau, à l’énergie et à toute une série de biens tout à fait essentiels.
Le travail qui devrait être fait n’est pas fait.
Il y a un problème de transparence dans sa gestion.
Donc, j’assume ce que j’ai fait, mais je n’ai jamais demandé le licenciement de personne et je n’en ai d’ailleurs pas le pouvoir.
Mon point de départ est évidemment le développement, le développement économique comme moteur de la croissance.
Cette intégration comporte un volet de libéralisation commerciale entre eux, nous l’appuyons et les APE appuient cette demande d’intégration régionale.
C’est sur ce volet que vont se focaliser les négociations, et les mesures d’accompagnement devront permettre, selon le rythme que ces pays sont capables de suivre, une mise à niveau qui devrait leur donner, à terme, un accès beaucoup plus aisé, non seulement à des marchés régionaux intégrés, mais aussi au marché mondial.
Je suis demandeur de toute la créativité dont vous êtes capable et je suis tout à fait ouvert sur ces questions, sans aucun a priori.
En tout cas, croyez bien que je suis plus que disposé à continuer à rechercher les meilleures solutions possibles pour soutenir les pays en voie de développement dans le cadre des APE. &#160;&#160; - Merci beaucoup Monsieur le Commissaire.
Le vote aura lieu demain à 11&#160;heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0042/2006) de Jo Leinen, au nom de la commission des affaires constitutionnelles, sur les partis politiques européens (2005/2224(INI)). &#160;&#160; - Monsieur le&#160;Président, Madame la Vice-présidente, Mesdames et Messieurs, le règlement sur le financement des partis politiques européens adopté en 2004 a été un succès retentissant.
La séparation entre le Parlement et ses groupes politiques d’une part, et les partis politiques de l’autre, a été un succès.
C’était ce qu’exigeait la Cour des comptes depuis de nombreuses années, exigence à laquelle a répondu ce règlement.
Dans l’intervalle, 10 familles de partis se sont enregistrées; elles reçoivent également un soutien à partir de la ligne budgétaire pertinente.
Disposer de 10 familles de partis est une véritable réussite - il y en avait seulement quatre auparavant, et leur nombre a donc plus que doublé.
Notre expérience en matière de financement des partis politiques a été bonne.
Cela ne rend pas superflu le budget que nous adoptons annuellement, mais je crois qu’il serait judicieux de faire en sorte que cette ligne budgétaire soit préservée et puisse se développer en fonction des élargissements ou de l’augmentation du nombre de partis politiques.
Tous les partis sont favorables à des droits et à des obligations identiques s’appliquant dans l’ensemble des États membres, or cela n’est possible que s’il existe un statut unique.
Madame la Vice-présidente, je serais ravi que la Commission accepte notre proposition et fasse usage de son droit d’initiative à présenter une nouvelle proposition législative.
Dans de nombreux pays, des fondations politiques existent dans ce but.
Nous devrions examiner si, à l’avenir, il ne devrait pas également y avoir, lors des élections européennes, des listes européennes, de sorte que nos concitoyens auraient virtuellement deux voix: une pour la liste nationale ou la liste régionale, et une pour une liste européenne commune en ce qui concerne les partis, car seule une liste de ce type rendrait possible une campagne électorale commune.
Nos jeunes représentent notre avenir.
Nous devons accorder une attention particulière à promouvoir les organisations et mouvements politiques de jeunesse, qui représentent l’avenir des partis, or les partis font partie intégrante du processus démocratique.
Le rapport nous fait faire un important pas en avant.
Ce n’est qu’il y a trois ans, en 2003, que le règlement régissant les partis politiques au niveau européen a été adopté par cette Assemblée et par le Conseil, sur la base d’une proposition présentée par la Commission.
Les institutions traduisaient donc dans la pratique l’objectif fixé par le traité d’Amsterdam, et la nouvelle base juridique qu’offrait le traité de Nice.
Comme le reconnaît le traité CE, les partis politiques au niveau européen constituent un facteur important d’intégration de l’Union.
J’éprouve une grande sympathie pour cette perspective, car il s’agit aussi d’une des idées contenues dans notre livre blanc sur la communication.
Toutefois, il reste beaucoup de chemin à faire pour connecter le projet européen et les institutions européennes aux citoyens.
Je suis persuadée que non seulement les gouvernements et les parlements, mais aussi les partis politiques et les organismes publics doivent placer la question de l’Europe au premier plan de la conscience publique.
Le rapport de M.&#160;Leinen souligne que les partis politiques doivent travailler en vue de la participation des citoyens, non seulement par le truchement des élections européennes mais en ce qui concerne tous les autres aspects de la vie politique européenne.
Un certain nombre de questions importantes sont évoquées au paragraphe 12 du rapport.
La Commission saluerait une discussion large et approfondie de ces questions.
Elles font toutes partie de notre évolution progressive vers une sphère publique européenne réelle.
Les partis politiques représentent un élément essentiel de la structure démocratique de l’Union, et il est donc approprié qu’ils reçoivent un soutien du budget communautaire.
De nombreuses idées exposées dans le rapport pourraient être concrétisées par un ajustement des règles internes édictées par le Parlement.
En ce qui concerne d’autres suggestions, qui impliqueraient des modifications au règlement couvrant les partis politiques européens ou du règlement financier, nous devons examiner celles-ci dans un contexte plus large.
Comme vous le savez, nous sommes en train de réviser le règlement financier et ses règles d’application.
Enfin, nous prenons acte avec intérêt de l’idée soulignée au paragraphe 4 du rapport, à savoir que la commission des affaires constitutionnelles doit envisager la question d’un statut européen pour les partis politiques européens, ce qui pourrait aller au-delà de la réglementation existante.
Parmi les idées que la commission devrait envisager, il y a la possibilité de mieux définir les droits et les obligations des partis européens.
Je tiens à exprimer ici mon engagement personnel en faveur de cette importante réflexion.
Je répète qu’elle est entièrement conforme à nos idées exposées dans le livre blanc.
Il s’agit de créer une sphère politique européenne publique, dans le cadre de laquelle nous pourrons avoir des débats, et où les partis politiques joueront un rôle très important. &#160;&#160; -Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je représente mon collègue M.&#160;López-Istúriz White, qui a rédigé l’avis de la commission des affaires juridiques, et je vais formuler quelques commentaires au sujet de cet avis, en son nom et au nom de mon groupe.
Les partis politiques aident à façonner la volonté du peuple - dans le contexte européen, nous devrions dire «des peuples» - et c’est la raison pour laquelle il est essentiel que les institutions européennes fixent les exigences préalables et créent les conditions du bon fonctionnement de ces partis européens.
Premièrement, il est essentiel de créer un cadre financier permanent et durable qui permette aux partis d’obtenir un financement à long terme.
Les dons actuellement versés aux partis européens ne fournissent pas une base adéquate pour une planification durable à long terme des activités.
Je dis simplement que les dispositions existantes ne laissent pas aux plans budgétaires des partis un degré suffisant de sécurité financière durable et que, dans ces circonstances, des changements sont éminemment souhaitables.
M.&#160;Leinen a lui aussi abordé ce sujet, qui est également apparu dans nos délibérations au sein de la commission des affaires juridiques.
Nous voulons une planification durable à long terme du financement des partis; nous ne voulons pas d’une situation dans laquelle, à l’approche de Noël, pour ainsi dire, l’argent soit gaspillé à cause de la pression du principe «utilisez-le ou vous le perdrez».
Dans ce contexte, cela vaut également la peine de se demander si la limite des 20% pour les transferts d’un poste budgétaire à un autre devrait être réexaminée en vue de la rendre plus flexible.
Les partis européens doivent avoir la liberté de réagir aux changements d’exigences qui pourraient résulter, par exemple, d’une crise sur la scène politique, et ce en restructurant leurs ressources de manière plus radicale que l’actuel statut ne le permet.
Quatrièmement, dans ce contexte je crois que le statut des partis politiques européens devrait être modifié afin de permettre aux partis européens d’agir plus efficacement pour le profit de la population tout entière et de jouer leur rôle de forces motrices dans le processus de prise de décisions politiques.
Dans le même temps, toutefois, je ne peux pas nier que les partis pourraient en faire davantage par leurs propres efforts pour réaliser cet objectif consistant à rapprocher l’Europe des gens et à associer ses citoyens à ce qui se passe ici, en Europe.
Le fait est que j’estime que si nous voulons vraiment élaborer une véritable démocratie parlementaire européenne, des partis véritablement européens devront y jouer un rôle important.
La résolution adoptée il y a plusieurs années en faveur d’un financement des partis bien distinct de celui des groupes me semble constituer un pas très important dans cette direction.
Je crois cependant que nous sommes obligés de décrire les partis politiques comme un élément qui, dans une démocratie parlementaire saine, constitue un lien important entre le public et le processus de prise de décisions, et que cela aura un coût.
Pour le dire en d’autres termes, nous devons avoir le courage de dire à l’extérieur qu’il y aura un prix à payer pour la démocratie, qu’il n’y a rien d’anormal à cela, et qu’il est préférable que le financement soit transparent et provienne de sources publiques plutôt que de toutes sortes de canaux occultes.
Je crois que le temps est venu de procéder à certaines améliorations, dont l’aspect le plus important du point de vue structurel sera, sans aucun doute, le fait que les partis politiques pourront planifier à l’avance, sur de plus longues périodes, au lieu de devoir fonctionner avec des budgets d’un an et sans aucune certitude quant à ce qui se passera l’année suivante.
Je voudrais attirer l’attention de Mme la commissaire sur le fait que ce problème n’existe pas uniquement au sein des partis politiques.
Ces ajustements sont nécessaires en raison des problèmes que nous avons découverts en faisant fonctionner le système.
Les partis politiques ne sont pas des ONG, ils jouent un rôle différent et sont essentiels au fonctionnement de notre système démocratique.
Ce que nous avons mis en place, et que nous espérons améliorer, est un système dans lequel nous disposons - et le public peut voir que nous l’avons - d’un système clair, transparent et équitable de financement du niveau européen de fonctionnement des partis politiques.
Les événements récents ont montré que ce n’était pas toujours le cas au niveau national.
Nous devrions être fiers de mettre en place une structure solide au niveau européen dans le but de financer le travail des partis politiques européens.
C’est ce choix qui donne vie au débat politique au niveau européen.
Cela a aussi un autre effet: montrer que les choix auxquels nous sommes confrontés au niveau européen sont vraiment des choix de politique, et non des choix entre des points de vue nationaux et des visions nationales.
Ce sont là des décisions politiques, des choix politiques qui sont mis en lumière par les partis politiques; au sein du Conseil, ils sont souvent dissimulés.
Il est essentiel que notre Union fonctionne efficacement.
Cela montre que le système fonctionne.
Le Conseil est, bien entendu, composé sur la base des nationalités.
C’est cela qui débouchera sur un débat politique européen transfrontalier.
Ils devront ensuite être bien gérés, ce qui signifie que leurs besoins financiers spécifiques devront être satisfaits.
Je suis heureux que ce rapport considère cet aspect, par exemple en créant la flexibilité consistant à transférer des fonds d’une année sur l’autre.
Voilà pourquoi la remarque de Jo Leinen est très importante: il faut que les partis politiques européens puissent participer en tant que tels aux élections européennes.
Je sais que certains partis le permettent, mais pas tous, et je pense que ce serait une bonne chose pour impliquer davantage nos concitoyens.
Je suis un petit peu plus sceptique sur la proposition de la commission des affaires constitutionnelles d’aller jusqu’à fixer l’organisation des congrès et la désignation des candidats.
Il est assez aberrant de voir que ces partis sont parfois des asbl, avec tout le respect que je dois aux asbl.
Je pense que le droit communautaire doit aider à l’émergence de ces nouveaux organes juridiques.
Sur le plan budgétaire, la répartition qui nous est proposée sur trois mois en fin d’année est également très importante.
Je crois que certains partis politiques se sont déjà retrouvés coincés en décembre avec de l’argent inutilisé, et c’était à qui avait la meilleure idée pour dépenser à la va-vite cet argent, pour faire quelques stylos, quelques tee-shirts, bref des choses qui n’étaient pas du tout dans l’intérêt immédiat du parti politique en question.
Dernier élément, les partis européens sont de jeunes partis, mais ne sont pas encore des partis de jeunes.
Je pense qu’il va falloir faire un effort à ce niveau pour trouver la vraie base juridique et les moyens financiers nécessaires pour que les organisations politiques de jeunesses européennes puissent participer à ce grand débat.
J’ai fait quelques amendements dans ce sens.
Cela dit, de manière générale, c’est un excellent rapport. &#160;&#160; Monsieur le&#160;Président, Madame la Vice-présidente, en tant que membre du parti de la Gauche européenne, qui a été créé en mai 2004, je suis fermement convaincue qu’au fur et à mesure de l’avancement du processus d’intégration européenne, les partis politiques européens devront jouer un rôle important pour garantir que notre continent continue de converger, et, avant tout, pour qu’un sens de l’identité européenne puisse se développer de manière croissante dans tous nos pays.
Dans une certaine mesure, il est donc encore engagé dans le processus de son propre développement de parti.
Mais si je réfléchis aux débats enflammés de ces derniers temps, et plus particulièrement au débat sur la question essentielle de la directive sur les services, je dois en conclure qu’il a fait la preuve de sa disposition et de sa capacité à agir, et qu’il s’est dessiné un profil qui lui est propre.
Le paragraphe 12 du rapport invite tous les partis politiques à discuter des manières spécifiques dont ils peuvent jouer un rôle plus actif dans les débats publics sur l’avenir de l’Union européenne, et c’est quelque chose que je soutiens très chaleureusement.
Rien, bien entendu, n’empêche de combiner des listes européennes et une campagne plus «personnalisée».
Permettez-moi enfin de remercier M.&#160;Leinen pour son rapport.
Les règles applicables aux partis politiques opèrent une discrimination à l’encontre des petits mouvements et, par exemple, des minorités nationales.
Ces mouvements n’obtiendront jamais le statut de partis politiques européens, ni de financement pour leurs activités qui peuvent être identiques en tous points aux activités pour lesquelles les grands partis politiques - le plus souvent concurrents des petits groupes - obtiennent un financement venant des caisses de l’Union européenne.
Le règlement a été adopté par décision à la majorité au Conseil de ministres, par des personnes qui avaient tous des intérêts financiers dans le résultat de ce vote.
Il s’agit très clairement d’une discrimination illégale, or l’égalité doit régner entre Loki et Thor, comme nous le disons au Danemark. &#160;&#160; - Monsieur le Président, cette résolution parle du gouffre qui sépare le public des institutions européennes.
Leurs expressions de dédain sont suffisamment claires: en témoigne le taux de participation lamentable aux élections européennes.
Je ne vois pas les citoyens d’Europe défilant dans la rue pour exiger le droit de voter pour des partis politiques européens, mais je les trouve en train de rejeter visiblement une Europe plus centralisée que jamais, comme en France ou en Hollande l’année dernière.
Je pensais que, peut-être, M.&#160;Corbett, s’inspirant de l’expérience de son propre parti à son retour au Royaume-Uni, allait suggérer que nous financions cette entreprise en créant une Chambre haute et en vendant alors le statut de député au plus offrant, et après tout ce ne serait pas si absurde si l’on considère certaines choses qui se passent ici. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis une personne réelle qui va aborder des questions réelles!
J’adresse ces propos à MM.&#160;Allister et Bonde.
Ce qui nous différencie des derniers orateurs et de la majorité de cette Assemblée est le fait que nous - la majorité de cette Assemblée - voulons construire, voulons faire des choses ensemble, voulons faire avancer l’Europe, car nous croyons que l’Europe offre une bonne solution aux problèmes que rencontrent les citoyens.
Il est vrai que nous avons fait des progrès ces dernières années, mais pas suffisamment.
Parce que je crois que les partis politiques au niveau européen peuvent se montrer capables d’encourager le débat européen et d’empêcher que l’on ne transforme un débat sur des questions européennes mené au niveau national en un débat sur des thèmes nationaux, ce à quoi nous assistons sans cesse.
J’estime que, par exemple, si le Conseil européen avait tenu compte de la demande du Parlement réclamant que tous les référendums sur la Constitution européenne soient organisés le même jour, nous aurions été en mesure de garantir que l’on discute des questions européennes, et non de questions nationales.
Toutefois, en me tournant vers l’avenir, je crois, Monsieur le Président, qu’au moment où nous sommes de plus en plus nombreux à ressentir la nécessité des dispositions de la Constitution européenne, les partis politiques européens, durant cette phase de réflexion - et je me réjouis que Mme la vice-présidente Wallström, qui est responsable de ces initiatives au sein de la Commission, soit ici présente - ont un rôle très important à jouer.
Les 8 et 9 mai, nous allons organiser ici même le premier forum interparlementaire.
Je crois que le rôle des partis politiques européens va être majeur, s’agissant de réunir les synergies des députés du Parlement européen et des parlements nationaux et d’avancer dans la direction que souhaite la majorité d’entre nous, qui estime que la Constitution européenne est nécessaire si nous voulons que l’Europe avance.
Je pense que ce rapport de M.&#160;Leinen, que je tiens à féliciter expressément, souligne les difficultés du règlement ainsi que les formules que nous devons utiliser pour surmonter celles-ci avec plus d’efficacité.
Je crois que cela démontrera que ce que nous voulons, c’est construire, Monsieur le Président, par opposition à ceux qui ne veulent que détruire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Vice-Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d’abord féliciter le rapporteur pour son rapport, que je soutiens pleinement, et pour tout le travail qu’il a effectué dans le domaine des partis politiques européens.
En tant que secrétaire général adjoint du groupe socialiste au Parlement européen, j’ai lutté ardemment avec lui et quelques députés ici présents pour le faire adopter.
Ce règlement permet de couper le cordon ombilical administratif et financier qui liait ces partis aux groupes politiques du Parlement européen.
Cependant, ce règlement ne constitue qu’une première étape, une solution temporaire avant l’adoption d’un véritable statut pour les partis européens et leur financement, comme le prévoit l’article&#160;191 du traité sur l’Union européenne.
Le rôle des partis politiques est essentiel pour rapprocher l’Union des citoyens et pour encourager leur participation politique afin qu’ils puissent se considérer comme des participants et des protagonistes d’un projet et d’un destin politiques communs.
Ces partis constituent également le fondement du caractère transnational du processus politique d’intégration de l’Union.
En outre, nous devons concevoir et explorer des moyens d’établir des fondations politiques européennes financées par le budget de l’Union, sous le contrôle démocratique du Parlement.
Ces fondations seront un instrument vital permettant de renforcer l’action des partis politiques européens et de consolider le lien avec les citoyens et exerceront un rôle fondamental en matière d’information et de formation politique.
Parce que les partis politiques nationaux ne relèvent manifestement pas le défi de l’intégration européenne.
J’espère que les partis politiques européens, y compris les représentants du parti de M.&#160;Bonde, seront encouragés, durant la période de réflexion, à contribuer à la résolution de la crise et, plus particulièrement, à publier des documents européens sur ces questions fondamentales concernant l’avenir de l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, malgré le succès de dix partis européens que l’on a décrit, la légitimité démocratique de&#160;- par exemple&#160;- ce Parlement s’amenuise d’élection en élection.
Le rapport affirme qu’il existe un fossé entre les citoyens et les institutions européennes, ce qui est vrai, mais ce n’est pas en soutenant financièrement les partis européens qu’il sera possible de résoudre ce problème.
Au lieu de cela, il faudrait, par exemple, renforcer la démocratie en rendant le pouvoir aux parlements nationaux.
En d’autres termes, pour convaincre les citoyens d’accepter la Constitution rejetée, il est indispensable d’attribuer des subventions aux partis européens.
Bien entendu, toute force démocratique peut créer un parti politique, mais le fait d’agir en croyant que, par l’octroi de généreuses subventions, les citoyens seraient incités à accepter le projet de Constitution consisterait non seulement à tenter d’obtenir l’acceptation de la Constitution en échange d’argent, mais serait également très contestable sur le plan démocratique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, puisque le cadre national est le seul lieu naturel du débat politique et démocratique, des partis cohérents dotés d’un programme global n’ont de place qu’à l’intérieur des États.
Le déficit démocratique de l’Union ne pourra être comblé qu’à travers la représentation de partis nationaux ayant leur identité propre, partis responsables devant des citoyens qui les connaissent et les comprennent.
Les partis politiques européens, quasi financés par l’Union, doivent pouvoir préserver leur indépendance et ne pas devenir un nième moyen de propagande et de communication européennes auprès des électeurs.
Ainsi les partis politiques européens doivent rester de simples instruments de coopération entre partis politiques nationaux, un lieu d’échange ouvert dans le respect de chaque membre.
En aucun cas, ils ne reflètent ou ne sont le vecteur d’une prétendue opinion publique européenne qui n’existe pas et qui n’existera pas, car la diversité des langues est un fait et l’Union est un moyen et non pas une fin en soi. &#160;&#160; - Monsieur le Président, tandis que la coopération transfrontalière entre les partis politiques n’est pas neuve en Europe, il arrive que même des partis de même tendance idéologique représentent souvent différentes cultures politiques.
Les raisons du manque de confiance&#160;- hélas bien connu&#160;- dans les dirigeants de l’UE sont multiples: des promesses irréalistes faites au moment de l’adhésion de divers États membres, l’élargissement trop hâtif de l’UE vers l’est allant à l’encontre du souhait de la plupart de ses citoyens, une Constitution européenne imposée par les hautes sphères, l’augmentation des contributions et, à présent, la proposition des taxes européennes.
Nous ne pouvons obtenir ce sentiment d’identité que si nous donnons enfin à l’ensemble de nos citoyens critiques la possibilité de jouer directement un véritable rôle dans des décisions majeures, telles que l’élargissement et la Constitution. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Vice-Présidente, Mesdames et Messieurs, bien qu’aucun d’entre nous n’ait jamais exigé de recevoir toutes les réponses, il est effectivement décourageant de voir que les opposants de l’UE qui ont un siège au Parlement européen tentent de contrecarrer chaque mesure que nous élaborons dans le but de poursuivre le développement de l’Union européenne et d’éveiller l’intérêt des citoyens pour ce projet et que ces opposants foulent aux pieds le moindre semis au lieu de le nourrir.
Ici, personne ne pense que les partis politiques sont une fin en eux.
Il y a trop peu de progrès à mon goût dans la stimulation d’une dimension européenne dans le débat politique, y compris parmi les partis européens.
Pour nous, il est tout à fait clair que l’UE doit être plus politique, plus démocratique, plus transparente et plus proche des citoyens.
Il consolidera nos efforts visant à donner une dimension européenne aux politiques nationales au lieu de renationaliser les politiques européennes.
En conclusion, je soutiens pleinement les listes électorales européennes complétant les listes nationales, car une liste européenne permettra d’encourager les partis européens à faire campagne sous l’égide d’un dirigeant européen très en vue.
Oui, j’appuie la candidature des partis européens à la place des partis nationaux pour l’attribution de sièges supplémentaires.
Oui, nous voulons que les partis politiques européens intensifient leurs activités de formation, promeuvent leurs propres fondements politiques et s’engagent dans des activités liées à la jeunesse.
Par exemple, la Constitution européenne précise que, lorsque le Conseil soumet sa proposition concernant l’élection du président de la Commission par le Parlement, il doit tenir compte des résultats des élections européennes.
Naturellement, nous traversons en ce moment une période de réflexion et de débat.
Ce Parlement et les partis politiques européens doivent constituer la colonne vertébrale de ce débat.
Dans ce cas, le rapport est un pas en avant, un pas positif. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le rapporteur, M.&#160;Leinen, et les partis politiques en Europe ont suivi un parcours très similaire ces dernières décennies: ayant démarré en haut de l’échelle, ils touchent maintenant le fond.
Seulement 2&#160;% de la population allemande fait toujours confiance aux partis politiques.
Bref, dans notre système, la souveraineté n’appartient pas aux citoyens, mais bien aux partis politiques, dont la suprématie doit être consolidée, soutenue et exaltée par ces plans préhistoriques que vous nous présentez.
L’avenir dépend vraiment d’élections personnalisées vérifiables, auxquelles se présentent des candidats dont les réelles convictions sont immédiatement perceptibles: en d’autres termes, des candidats qui, contrairement au rapporteur, ne s’engagent pas dans une campagne électorale avec le SPD et qui, dès qu’ils sont inscrits en bonne place sur la liste de leur parti, abandonnent la campagne électorale et commencent à solliciter un soutien en faveur de partis politiques européens fantasques. &#160;&#160; - Lorsque, dans sa résolution de janvier sur la période de réflexion, le Parlement a donné le feu vert pour un deuxième débat sur la Constitution européenne, il est apparu clairement que l’Europe avait besoin de partis politiques.
Ils servent de pont entre les citoyens et les autorités, de catalyseur de l’opinion publique européenne et de soutien aux actions de la société civile et à une participation plus large.
Cela est dû soit à l’ignorance totale du système, soit à un manque de conscience de soi de la part des partis européens.
Le rapport Leinen suggère donc bien plus qu’une réforme comptable de la vie des partis politiques européens.
Il désigne la manière de parvenir à une compréhension stratégique entre les partis et à la reconnaissance de leur importance afin de trouver des solutions structurelles au manque permanent de démocratie européenne.
Pour trouver ces solutions structurelles, il convient d’activer le marché politique, d’établir des liens plus solides entre les partis politiques européens et les partis nationaux et de renforcer l’attrait des politiques européennes&#160;- et du système électoral européen.
Le rapport contribue également à une certaine sensibilisation aux partis européens, qui nous permet&#160;- à nous qui nous organisons en vue d’assumer notre responsabilité dans le monde&#160;- de comprendre que ces organisations ont également acquis une nouvelle dimension.
Une nouvelle pratique politique et un nouveau regard sur les rôles des institutions, des citoyens et des partis sont indispensables. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens tout d’abord à remercier le rapporteur pour la qualité de son travail.
Les partis politiques européens sont indispensables à la formation et à l’expression d’une véritable opinion publique européenne.
C’est, en effet, principalement à eux que revient la difficile tâche d’œuvrer à la participation effective des citoyens, et cela pas seulement tous les cinq ans à l’occasion des élections européennes, mais au quotidien et dans tous les aspects de la vie politique européenne.
Or, le rapport de M.&#160;Leinen propose des pistes qui permettraient de donner aux partis européens les moyens nécessaires à la réalisation de cet objectif.
Je salue en particulier les points suivants: l’amélioration des règles en matière de financement par l’introduction de davantage de clarté, de souplesse, d’indépendance et de sécurité financière sur le moyen terme; le soutien indispensable aux organisations et mouvements de jeunes européens; enfin, une meilleure représentation des femmes sur les listes électorales, et surtout parmi les élus. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’article&#160;191 du traité instituant la Communauté européenne dispose que les partis politiques au niveau européen sont importants en tant que facteur d’intégration au sein de l’Union.
Le groupe socialiste du Parlement européen a obtenu de nombreux résultats et possède une grande expérience dans ce domaine.
Pour terminer, je voudrais féliciter M.&#160;Leinen pour son magnifique rapport et pour le niveau de compétence exceptionnel dont il a fait preuve. &#160;&#160; - Je voudrais tout d’abord féliciter M.&#160;Leinen pour le rapport qu’il a préparé avec sérieux.
Je tiens à souligner que le soutien en faveur du travail des partis politiques européens au niveau des institutions de l’UE est particulièrement pertinent en ce moment.
En effet, certains spécialistes politiques, du moins en Lituanie, affirment que les partis politiques ont perdu leurs fondements idéologiques et commencent à se ressembler.
Je propose donc que nous soutenions ce rapport. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les partis politiques plongent leurs racines dans la révolution industrielle, dans la création des nations et dans la période suivant la Seconde Guerre mondiale.
La mondialisation, qui implique de nouveaux défis pour la civilisation, et la démocratisation du système politique européen signifient que les partis politiques européens doivent exercer un rôle dans la vie publique européenne.
Ils doivent devenir de véritables institutions de la démocratie représentative en servant d’intermédiaires entre les citoyens et les centres décisionnels de l’UE.
Dans l’Union européenne, nous connaissons actuellement une crise des systèmes européens de démocratie libérale.
La crise constitutionnelle dans l’UE s’accompagne de racisme et d’intolérance, de préjugés à l’égard des immigrants et de l’érection de barrières entre les États-nations.
L’UE doit soutenir les fondations politiques européennes et promouvoir et renforcer les organisations politiques européennes et les mouvements de jeunesse.
Ils jouent un rôle important et crucial dans la promotion des valeurs démocratiques, telles que la liberté, la tolérance, la solidarité et l’égalité entre les hommes et les femmes.
Parallèlement à cela, nous exigeons un dialogue avec les citoyens sur l’avenir de l’Europe et, dans ce contexte, les partis politiques doivent exercer un rôle fondamental.
Le rapport de M.&#160;Leinen est louable en ce sens qu’il soutient les partis politiques européens et qu’il recommande l’amélioration de la situation actuelle.
Toutefois, le groupe PPE-DE a empêché M.&#160;Leinen et notre famille politique de mentionner le rôle crucial des partis politiques européens dans la priorité accordée à l’égalité entre les hommes et les femmes.
Je voudrais demander à mes collègues de revoir leur position, en particulier les membres du groupe PPE-DE qui ont voté contre un amendement au sein de la commission des affaires constitutionnelles.
Nous ne devrions pas oublier que les femmes constituent la majorité de notre population.
Nous devons aussi mobiliser les citoyens au niveau européen afin de permettre une évolution démocratique à l’échelon européen également.
Cela n’est encore qu’embryonnaire: même si nous sommes parvenus à créer dix partis européens, nous ne pouvons pas dire que nous avons totalement réussi.
Cependant, cela s’est avéré utile et cela ne contredit pas le fait que nous devons également veiller à ce que les partis nationaux intègrent les affaires européennes dans leur programme, leurs discussions et leurs décisions politiques.
Cela nécessite également quelques efforts et une promotion de notre part, dans le but de garantir la réalisation de reportages, pour que les citoyens, au nom de la démocratie, puissent suivre l’évolution des événements et prendre position à ce sujet.
Ces trois composantes sont indispensables pour promouvoir la démocratie à l’échelon européen.
Les partis politiques européens représentent un élément fondamental.
La proposition peut en découler et venir après cela.
Néanmoins, je pense que vous avez établi et présenté les éléments et les composantes nécessaires pour discuter du sort des partis politiques européens.
Toutefois, comme bon nombre d’entre vous l’ont fait remarquer, il existe également un lien avec d’autres organisations et nous devons en tenir compte afin de parvenir un jour à une proposition équilibrée.
Je me félicite des amendements qui soulignent l’importance de promouvoir l’égalité entre les hommes et les femmes et je tiens préciser&#160;- comme je vois Mme&#160;Gurmai là-bas&#160;- que je pense que c’est absolument évident.
C’est un choix à donner aux citoyens européens et c’est finalement une question de démocratie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais présenter des excuses à la commissaire Wallström au nom des députés qui interviennent, mais qui ne sont pas présents pour le débat.
Le vote aura lieu demain à 11&#160;heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0055/2006) de M.&#160;Lehne, au nom de la commission des affaires juridiques, sur le droit européen des contrats et la révision de l’acquis: la voie à suivre (2005/2022(INI)). &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de commencer par une remarque assez hérétique.
Ce rapport concerne le droit civil européen.
Pour parler de manière simple, son objectif est d’amener la Commission à tenter de façonner de vastes domaines du droit civil européen en créant un cadre de référence commun dans un domaine d’activité particulier, dans un premier temps, de manière à ce qu’il influence la législation des États membres et de l’Union européenne en matière de droit civil pour de nombreuses générations à venir.
Cette Assemblée suit, depuis de nombreuses années, les efforts réalisés par la Commission européenne en vue d’élaborer un code civil européen et a approuvé et soutenu de nombreuses résolutions depuis 1989.
C’est également notre intention pour cette proposition de résolution.
Il s’agit d’une phase critique, car les efforts réalisés aujourd’hui détermineront si ce travail sera finalement couronné de succès ou s’il ne parviendra pas à atteindre les résultats escomptés, et cela dépend fortement de la qualité de la substance qui ressortira de ces efforts.
Nous avons par exemple l’impression que la collaboration entre les groupes de recherche élaborant le cadre de référence commun du droit des contrats et les praticiens du réseau ne fonctionne pas correctement.
Nous voulons nous assurer que l’expérience pratique apportée par les spécialistes du réseau dans le cadre de ce projet est considérée par les groupes de recherche dans un cadre adéquat.
C’est une chose sur laquelle nous insistons lourdement à la commission des affaires juridiques.
Nous voulons protéger les consommateurs, mais les commerçants doivent également disposer d’espace pour conclure des contrats les uns avec les autres et cet espace ne doit pas être restreint par une bureaucratie excessive.
Il faut également veiller à ce que ce qui est actuellement développé dans ce cadre de référence et qui formera par la suite un ensemble très significatif de règles de droit mou, du moins au niveau européen, et qui aura un impact sur toutes les législations dans le domaine du droit civil, ne soit pas créé sans aucune implication de la part des institutions législatives, à savoir le Parlement et le Conseil.
Dans ce contexte, il est important que le Parlement participe également au contenu.
Premièrement, la Commission devrait tenir le Parlement constamment informé de toutes les avancées dans la formulation du cadre de référence et des améliorations de l’acquis communautaire dans le domaine de la protection des consommateurs, et nous devrions pouvoir nous prononcer à ce sujet à tout moment.
La seconde étape, pour laquelle nous avons déjà, au sein de cette Assemblée, pris les premières mesures concernant l’organisation, est la mise en place d’un groupe de projet comprenant les rapporteurs et les rapporteurs fictifs des deux commissions participantes, un groupe de travail dont l’objectif serait de garder un œil sur le travail de la Commission, des groupes de recherche et du réseau, et de donner un avis politique sur des questions de politique juridique particulières, telles que la question relative à la ligne de démarcation entre les transactions entre entreprises et les transactions entre entreprises et consommateurs.
Permettez-moi de conclure en disant que je pense qu’il s’agit du projet le plus important entrepris par la Commission européenne et par les autres institutions au cours de la présente législature.
La Commission se réjouit de tout cœur de l’intérêt du Parlement pour le cadre de référence du droit des contrats et pour la révision de l’acquis dans le domaine de la protection des consommateurs.
Je voudrais insister sur le fait que la Commission, et le commissaire Kyprianou personnellement, a clairement déclaré à plusieurs reprises qu’elle n’avait pas l’intention de produire un code civil européen.
Si la Commission estime que cette boîte à outils pourra être utilisée au-delà du niveau interne de la Commission, cette décision sera clairement une décision politique et devra être prise par la Commission, le Parlement et le Conseil.
La Commission continuera à tenir le Parlement informé des évolutions du mieux possible.
Malgré tout cet assentiment et l’heure avancée, nous sommes tous d’avis qu’il est essentiel de débattre de ce rapport important.
Cela signifie que la DG Sanco, mais aussi la DG Justice et la DG Marché intérieur devraient être entièrement impliquées dans le processus.
Ce projet est avant tout d’importance pratique pour le marché intérieur, tant pour les consommateurs que pour les entreprises.
Dans mon pays&#160;- qui n’est pas connu pour son soutien à quoi que se soit qui puisse ressembler à un code européen des contrats, une enquête indépendante, réalisée par un grand cabinet d’avocats, a mis en évidence les coûts transactionnels d’un droit des contrats incohérent dans le marché intérieur.
Une des mesures envisagées, comme le rapporteur l’a souligné, est la création d’un cadre de référence commun pour le droit communautaire des contrats.
Le en vigueur, principalement axé sur la protection des consommateurs, devrait être amélioré et un ensemble de principes communs devrait être ajouté à celui-ci, représentant un point de référence sûr mais flexible pour les citoyens et les praticiens du droit.
M.&#160;Lehne, le rapporteur, qui a réalisé un travail précieux et important au sein de la commission et qui nous a livré ce soir ses commentaires concernant une disposition d’une importance historique, a tenté, dans ce rapport, de définir une perspective stratégique pour l’activité future de la Commission, faisant naturellement intervenir le Parlement européen et sollicitant fortement sa participation.
C’est un processus de réglementation et de connaissance qui pourra aller au-delà de la législation en vigueur afin de former un code moderne: il avait même été question que nous puissions parvenir à un code de droit des contrats uniforme, formulé grâce aux principes.
Je conclurai en disant que le processus de convergence du droit privé et, en particulier, du droit européen des contrats, est une réalité reposant sur le droit communautaire et sur le développement d’études d’analyses comparatives.
Ceux d’entre-nous qui sont ici comptent parmi les quelques personnes qui croient en cet objectif ou en cette possibilité, mais ne croient pas qu’un marché unifié, un marché intérieur de l’Union européenne soit possible sans un droit des contrats.
Lorsque je parle de droit des contrats, c’est précisément ce que je veux dire: droit.
Les relations entre les consommateurs et les entreprises sont de nature juridique différente et les législations actuelles doivent le reconnaître.
En tout cas, je voudrais remercier M.&#160;Lehne et Mme&#160;Wallis pour le travail qu’ils ont réalisé et je voudrais également remercier la Commission pour avoir persisté sur cette voie, car je crois que l’avenir de l’Union européenne devra être façonné au moyen d’un droit privé, comme M.&#160;Gargani l’a dit, et, en particulier, dans l’avenir le plus proche, au moyen d’un droit obligatoire dans le domaine des contrats, et pas au moyen de simples recommandations. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
