La liste comporte 31 députés, bien que beaucoup ou, au moins, certains d'entre eux soient absents.
Ceci n'est pas une procédure "main levées", au contraire, nous disposons d'une liste d'intervenants qui ont demandé à effectuer une intervention d'une minute. (RO) En novembre, la Commission européenne a présenté son rapport 2008 sur la République de Macédoine.
Elle doit également élaborer un plan d'action en vue de lever les exigences en matière de visa pour les citoyens de la République de Macédoine. (Le président retire la parole à l'orateur) (BG) Je souhaite attirer l'attention sur la sanction infligée à la Bulgarie par la direction générale de l'élargissement via le retrait de l'agrément pour deux agences qui étaient habilitées à recevoir des aides provenant des fonds de préadhésion de l'UE.
Spécifiquement, il devra couvrir l'expiration du système de surveillance commune entre l'Union européenne et la Chine, qui se termine le 31 décembre 2008, et l'évaluation du respect des recommandations adoptées par le PE il y a presque un an. (PL) Monsieur le Président, puis-je utiliser la plateforme qu'offre le Parlement européen pour inviter au soutien de l'initiative des cercles patriotiques polonais qui demandent que le 25 mai, jour où le capitaine Pilecki a été exécuté, devienne la journée européenne des héros de la lutte contre le totalitarisme.
Après s'être échappé du camp nazi, il a combattu lors de la révolte du ghetto de Varsovie et dans le deuxième corps d'armée polonais en Italie; à son retour dans la Pologne communiste, il a été arrêté par les services de sécurité communistes et mis en prison, où il a été torturé, condamné à mort et exécuté le 25 mai 1948.
C'est pourquoi l'UE commet une erreur stupide en tombant dans le piège du financement d'une telle obscénité et l'inconscience du président... (Le président retire la parole à l'orateur) (RO) Le dimanche 30 novembre, un événement historique a eu lieu en Roumanie lorsque la gauche a perdu les élections générales, alors que le système du membre unique était utilisé pour la première fois.
Il y a quelques jours, on a simplement annoncé que le président Sarkozy avait l'intention courageuse de rencontrer le Dalaï Lama en Pologne.
Dans l'esprit de Gyulafehérvár, je recommande que le millénaire de l'archevêché... (Le président retire la parole à l'orateur) (PL) Le 27 décembre, nous fêtons le 90e anniversaire du soulèvement de la Grande Pologne (Wielkopolska).
Nous honorons leur mémoire. (PT) La crise du capitalisme sert de plus en plus de prétexte pour exercer un chantage sur les travailleurs (par lequel les conditions qui leur sont imposées les conduisent à perdre les droits qu'ils ont acquis).
Les cas du centre de production de Peugeot/Citroën à Mangualde et de l'unité industrielle de Renault à Cacia, dans le district d'Aveiro, constituent deux exemples significatifs; ils font tous deux partie de l'industrie automobile portugaise.
Dans l'unité industrielle de Renault à Cacia, la direction a décidé de réduire la production cette année et de se préparer au non-renouvellement des contrats à durée déterminée, alors qu'elle s'était engagée à accroître son activité... (Le président retire la parole à l'oratrice) (BG) Ce 27 novembre, 89 ans sont passés depuis que la Bulgarie a été dégradée par la signature du traité de Neuilly qui a séparé des territoires de notre mère patrie qui, à ce jour, demeurent peuplés de personnes ayant une conscience bulgare.
Je demande en outre au Parlement et aux institutions de l'UE... (Le président retire la parole à l'orateur) (SK) Le 10 décembre, le 60e anniversaire de la déclaration universelle des droits de l'homme sera commémoré dans le monde entier.
Sa sainteté le Dalaï Lama rendra visite à notre Parlement demain.
Plus de 500 personnes ont rejoint la manifestation silencieuse pour la liberté des Tibétains d'utiliser leur langue maternelle, de pratiquer leur religion et de jouir d'une vraie autonomie.
