Comme le dit si bien la déclaration de Berlin du 25 mars 2007: "Notre chance, c'est d'être unis". (Applaudissements) La réussite de l'intégration des députés des nouveaux États membres ayant adhéré en 2004 et en 2007, ainsi que l'adaptation de nos travaux parlementaires à un parlement devenu plus grand et plus divers comptent, à n'en pas douter, parmi les grands succès de la législature.
Ce faisant, le Parlement européen a gagné de l'expérience, de la force et de la richesse culturelle.
Ce faisant, nous avons obtenu que les principes fondamentaux que nous avons toujours défendus soient préservés dans le traité de Lisbonne.
Ensemble, nous avons fait avancer la démocratie parlementaire dans l'Union européenne et au-delà.
Le Parlement européen et les parlements nationaux sont aujourd'hui des partenaires.
Ainsi, je participerai demain matin au sommet de la troïka sur l'emploi à Prague et demain après-midi au sommet inaugural du partenariat oriental.
Autre réalisation à mettre à l'actif de cette législature, le rôle du Parlement aux Conseils européens ne se limite plus au discours inaugural du président.
Je tiens à remercier tout particulièrement Dagmar Roth-Behrendt, présidente du groupe de travail, ainsi que ses - nos - collègues pour l'engagement total dont ils ont fait preuve. (Applaudissements) Ensemble, nous avons réussi à adapter les méthodes de travail du Parlement européen à un nouveau contexte politique.
Chers collègues, notre travail quotidien nous amène à nous pencher sur des thèmes extrêmement divers et à aborder parfois des questions très techniques.
Je tiens en particulier à remercier le vice-président Miguel Angel Martínez Martínez pour son soutien sans faille, mais aussi tous mes collègues parlementaires.
Avec votre soutien, et si, bien entendu, je suis réélu député le 7 juin, je m'emploierai à ce que la "Maison de l'histoire européenne" devienne réalité avant la fin de la prochaine législature, en 2014.
La tâche de président du Parlement européen que j'ai assumée pendant ces deux ans et demi, et que j'assumerai encore jusqu'au 14 juillet, fut un grand défi, que j'ai relevé avec joie et dévouement.
Monsieur le Président, le 25 mars 2007, vous avez en notre nom signé la déclaration de Berlin commémorant les cinquante ans de l'Union européenne.
En prenant l'initiative de créer une Maison de l'histoire de l'Europe, vous donnez à l'action que vous avez menée en tant que président de cette institution, à celle de vos prédécesseurs, et à celle de tous ceux qui, à leur façon, contribuent à notre histoire collective, une dimension pérenne.
Pour tout cela, simplement merci, Monsieur le Président. (Applaudissements) au nom du groupe PSE. - (DE) Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais vous remercier, Monsieur le Président, pour votre travail assidu.
La façon dont vous avez présidé cette Assemblée a donné de la dignité au Parlement.
Le bilan d'un président du Parlement européen est toujours soumis à une évaluation politique.
La dignité d'une assemblée parlementaire multinationale rassemblant plus de 700 députés issus de 27 pays, qui appartiennent à huit groupes parlementaires différents, adhèrent à différentes religions, ont une couleur de peau différente, sont issus de différentes traditions politiques et ont une histoire différente, doit être préservée.
Pour illustrer mes propos concernant la manière dont vous avez exercé votre mandat, je voudrais citer, au nom de mon groupe, un point sur lequel nous vous avons totalement rejoint et où vous avez permis à cette Assemblée de s'exprimer d'une seule et même voix, au-delà des clivages politiques, et avez donné la parole à des personnes privées de droit électoral dans un endroit aussi hétéroclite que celui que je viens de décrire.
Cette législature a été riche en événements - souvent tragiques - et, dans la plupart des cas - et en particulier au cours de ces deux dernières années et demie - le Parlement a réussi, par votre intermédiaire, Monsieur le Président, à jouer un rôle déterminant de médiation et de proposition.
Monsieur le Président, au nom de mon groupe et en mon nom personnel, je tiens à vous remercier pour votre engagement - vous avez représenté chacun d'entre nous - et pour votre contribution importante au prestige de notre institution, vis-à-vis de laquelle nous demandons non seulement une plus grande transparence, mais également une attention accrue de la part de certains médias qui ne se sont intéressés à l'Europe que dans l'unique but de lancer des débats mesquins et stériles, au lieu de contribuer au développement d'une conscience commune et d'un progrès partagé.
Monsieur le Président, après avoir siégé pendant 20 ans au sein de ce Parlement, je crois qu'il est de mon devoir de me joindre à vous, qui m'avez si bien représentée au sein de cette Assemblée, pour remercier les millions de citoyens européens qui, chaque jour, en travaillant et en respectant les principes de solidarité, de justice et les racines de notre passé, contribuent au développement d'une société plus respectueuse des droits et de plus en plus consciente de ses devoirs.
Monsieur le Président, chers collègues, Herr Präsident, vous avez eu l'immense privilège de présider l'institution la plus originale au monde.
au nom du groupe GUE/NGL. - Monsieur le Président, votre présidence - vous venez de le rappeler - a été marquée par des événements d'une grande portée politique, qui ont, à divers titres, interpellé l'Europe et par là même notre Parlement.
Chers collègues, en votre nom à tous, je tiens à remercier M.
Nous remercions également les trois autres députés qui siègent dans cette Assemblée depuis 1979 et s'apprêtent aujourd'hui à nous quitter: Klaus Hänsch, ancien président, Ingo Friedrich, ancien vice-président et questeur, et Karl von Wogau, ancien président de la commission des affaires économiques et monétaires et président actuel de la sous-commission "sécurité et défense".
Tout d'abord, je voudrais vous rendre hommage, Monsieur le Président, pour la manière exemplaire dont avez dirigé cette institution au cours de ces deux dernières années et demie.
Au nom de la présidence, je tiens à dire à quel point nous avons pu apprécier toutes vos qualités lors des contacts que nous avons eus avant et pendant la présidence tchèque.
Je voudrais également souligner le rôle important que vous avez joué pour ce Parlement et pour l'ensemble de l'Union européenne en ayant le courage et la volonté de défendre les principes démocratiques et les privilèges de ce Parlement, vous opposant même aux États membres lorsque cela était nécessaire. (Applaudissements) Je voudrais également vous féliciter, puisque cela fait 30 ans que vous êtes élu au Parlement européen.
Merci, Monsieur Mann.
