membre de la Commission. - (FR) Monsieur le Président, je peux me féliciter de l'excellent résultat des négociations.
Le compromis trouvé pour l'article 5 représente un progrès pour le consommateur.
Le rapport général traitera également de l'article 5 relatif aux contrats de consommation, en particulier au vu de la cohérence des règles de droit international privé applicables aux contrats de consommation.
Je souhaite donc qu'aujourd'hui le Parlement confirme l'accord négocié avec le Conseil pour que celui-ci puisse accepter les amendements du Parlement lors de sa réunion des 6 et 7 décembre 2007, la semaine prochaine.
rapporteur. - (FR) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, aujourd'hui, nous allons voter un second texte de droit international privé, plus précisément sur le futur règlement relatif à la loi applicable aux obligations contractuelles, c'est-à-dire un texte de droit pur, ce qui est rare dans le cadre du droit communautaire.
Concernant donc cet article 5 tel que proposé par la Commission, la difficulté résidait en ce que les commerçants, surtout les commerçants électroniques, auraient dû prévoir des conditions contractuelles taillées sur mesure pour chaque État membre de l'Union.
La solution qui a été finalement retenue est de revenir à une version simplifiée de l'article 5 de la Convention de Rome.
Le nouvel article 5 pose le principe que c'est la loi du consommateur qui s'applique tout en permettant aux parties de faire le choix quant à la loi.
Toutefois, vu que l'article 5 prévoit que le choix de la loi est sujet aux dispositions impératives du pays de résidence du consommateur, il apporte une solution très favorable aux consommateurs.
Par conséquent, le nouvel article 5 que nous proposons apporte une solution gagnant-gagnant où le consommateur bénéficie des garanties de protection maximales et où les petites et moyennes entreprises vont être libres d'offrir leurs biens et leurs services sur l'internet, sur la base des contrats réglementés par leur propre loi.
au nom du groupe PSE. - (ES) Monsieur le Président, je crois que nous avons ici un bon exemple du bon fonctionnement des institutions européennes.
Merci beaucoup. (PL) Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à remercier le rapporteur pour sa contribution à l'élaboration d'un texte législatif d'une si grande importance pour l'avenir de l'Union européenne.
