État des négociations sur le paquet climatique et l'énergie (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur l'état des négociations sur le paquet climatique et l'énergie.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, le débat de ce jour est très important, car nous sommes près de parvenir à un accord sur le paquet climat et énergie.
Il est plus que probable que, dans les quelques prochains jours, nous soyons à même de confirmer notre accord en vue de fixer une part de 20 % d'énergie renouvelable dans la Communauté en 2020.
membre de la Commission. - (EL) Je voudrais vous remercier de me donner l'occasion de parler aujourd'hui sur cette question très importante.
Le paquet de mesures sur le climat et l'énergie proposé par la Commission est l'une des initiatives les plus significatives que l'Union européenne ait prises ces dernières années.
Avec ces mesures, l'Union européenne réalisera non seulement ses objectifs environnementaux, mais elle apportera également une contribution décisive aux nouveaux accords internationaux de lutte contre le changement climatique.
L'adoption de ce paquet de mesures sur le climat et l'énergie est nécessaire pour permettre à l'Union européenne de préserver sa crédibilité internationale.
En outre, elles permettront à l'industrie européenne de jouer un rôle international de premier plan dans les technologies propres et lui conféreront ainsi un avantage concurrentiel.
La crise économique actuelle ne doit pas devenir un motif d'apathie; au contraire, elle nous incite encore d'autant plus à prendre des mesures sur le changement climatique.
C'est la raison pour laquelle le paquet de mesures sur le changement climatique et l'énergie fait partie de la solution à la crise actuelle.
Je voudrais remercier le Parlement européen, la présidence et le Conseil pour leur excellente coopération avec la Commission sur le paquet de mesures sur le changement climatique et l'énergie ainsi que sur les propositions afférentes pour les voitures et le CO2 et la directive sur la qualité du carburant.
Des progrès majeurs ont été réalisés sur les différentes questions qui nous concernent, et je suis certain que nous parviendrons à un accord en première lecture.
Les accords finaux doivent maintenir toute l'architecture de la proposition de la Commission et nos objectifs environnementaux, de même que garantir un partage équitable de l'effort entre les États membres.
L'accord international sur le changement climatique est le moyen le plus efficace de contrer ce danger.
La discussion sur cette question continue à un rythme soutenu entre le Conseil de ministres, le Parlement européen et la Commission.
S'agissant du système de répartition de l'effort entre les États membres non couverts par le système d'échange, le Conseil et le Parlement européen ont réalisé des progrès majeurs sur différents fronts.
L'un des principaux enjeux de notre discussion était de trouver un équilibre approprié entre la mise en œuvre flexible et efficace de nos objectifs.
La Commission a fixé la limite annuelle du mécanisme pour un développement propre à 3 %, car de la sorte, elle instaure un équilibre entre flexibilité et réduction des émissions au sein de l'Union européenne.
La Commission pense que la flexibilité permettant aux États membres d'atteindre leurs objectifs doit aller de pair avec un système de conformité transparent et efficace.
Ce principe a déjà été appliqué avec fruit dans le système d'échange de quotas d'émission de l'Union européenne.
Enfin, d'importants progrès ont également été réalisés sur la proposition de la Commission en vue de définir le cadre juridique relatif au captage et au stockage du CO2.
Borloo est en chemin.
Je voudrais vous remercier, Messieurs les commissaires, d'avoir accepté que nous puissions avoir ce débat et vous remercier du travail intensif de collaboration, qui a été engagé dès Bali sous Présidence slovène, puis au Conseil informel de Saint-Cloud, en août dernier, sur le paquet énergie-climat et qui s'est poursuivi tout au long de ces cinq mois de Présidence.
Notre engagement commun est bien de parvenir à un accord en première lecture, selon un calendrier compatible avec les échéances internationales et le renouvellement de votre Parlement.
Je souhaite essentiellement, dans ce débat, vous écouter avant de rejoindre le Conseil européen de l'environnement, qui a lieu en même temps, toute la journée.
La coordination de nos travaux ne peut être plus optimale et je vous remercie de cette invitation, qui prouve notre volonté commune d'aboutir à un accord global sur ce qu'il est convenu d'appeler le paquet énergie-climat.
Le paquet énergie-climat, c'est la première économie du monde - 450 millions de consommateurs, 15 % des émissions de gaz à effets de serre - qui tente de démontrer que le développement durable est possible à l'échelle de vingt-sept États, en dépit d'histoires industrielles, climatiques, géographiques et économiques si différentes.
C'est aussi pour les autres continents la démonstration que l'un de leurs principaux partenaires est d'ores et déjà engagé, et c'est la preuve que c'est possible.
La Commission a traduit ces objectifs en cinq grands projets de réglementation: la directive EDS ou système d'échange de quotas de CO2 pour l'industrie et les fournisseurs d'énergie, qui vise à réduire de 21%, d'ici à 2020, les émissions des industries; la directive dite du partage de l'effort, dont l'objectif est de réduire de 10 %, d'ici à 2020, les émissions de gaz à effets de serre des secteurs non soumis au système EDS, tels que le bâtiment, les transports ou l'agriculture; la directive sur les énergies renouvelables, dont le but est de porter la part de ces énergies d'un peu plus de 8 % en 2006 à 20 %, réduction de 10 % dans les transports; la directive sur le captage et le stockage du carbone, qui vise à encadrer les conditions de stockage du carbone; enfin, la réglementation des émissions de CO2 des véhicules automobiles dont l'objectif est de ramener de 160 à 120 grammes, de 2006 à 2008, les émissions de CO2.
En raison du calendrier mondial - les échéances démocratiques au Parlement européen, les rendez-vous de Poznań et de Copenhague - tous les acteurs ont souhaité essayer d'obtenir un accord avant la fin de l'année.
Cet objectif, qui avait été fixé lors du Conseil européen, sous Présidence allemande, a été réitéré en octobre, sous la Présidence de Nicolas Sarkozy, alors même que certains États, devant la crise, manifestaient leur inquiétude et souhaitaient déférer toute décision.
L'accord d'octobre a donc été la confirmation de ce qui avait été obtenu sous Présidence allemande.
Et nous avons, je crois, et je vous en remercie, préconisé, les uns et les autres, que ce débat approfondi puisse se tenir aujourd'hui, reportant à cet après-midi les conclusions de ces débats au Conseil, le Conseil du 11 au 12, un trilogue dans le week-end qui suit pour arriver à un débat, je l'espère avec un vote le 17 décembre.
Permettez-moi de vous dire, Mesdames et Messieurs les parlementaires, que l'histoire retiendra peut-être que ce fut l'un des tournants vers l'accord qui reste notre objectif commun.
Nous sommes conscients de devoir agir parce que l'enjeu est vital, mais de devoir le faire de telle façon que le résultat de chaque directive soit socialement, financièrement et économiquement acceptable pour l'ensemble de l'Union et pour chaque membre de l'Union.
Il nous reste peu de temps pour aboutir, moins de deux semaines.
Dans la perspective du Conseil des 11 et 12 décembre, le Conseil des ministres de l'environnement, aujourd'hui, de l'énergie, lundi prochain, le 8, aborderont les sujets sur lesquels il semble possible encore de converger entre États membres.
Je présenterai également votre accord concernant la proposition de règlement relatif aux émissions de CO2 des véhicules légers et à la qualité des carburants.
Cela donne une idée de la difficulté à laquelle nous sommes confrontés, mais nous devons trouver cet accord en préservant la compétitivité économique et industrielle de l'Europe.
Il nous incombe de trouver pour ces pays des systèmes de progressivité qui ne modifient en aucun cas ni les objectifs globaux, ni le calendrier final, c'est-à-dire l'échéance de 2020, mais qui restent acceptables par les autres pays.
En fin de processus de cette première phase, avant le retour au Parlement, il y aura, forcément, un engagement fort des chefs d'État et de gouvernement.
Nous ne pouvons proposer une telle modification des fondements économique et social de la vie de 450 millions de citoyens européens sans un processus politiquement très puissant.
Nous aurions échoué sous le regard de nos enfants.
En tout état de cause, comment pourrions-nous rencontrer nos homologues africains avec lesquels nous sommes parvenus à une plateforme commune Europe/Afrique, confirmée à Addis Abeba, il y a quelques jours, puis aller à Copenhague en parlant de changement de paradigme au niveau mondial, si l'Europe, qui est dans cette affaire, qu'on le veuille ou non, et nous l'avons vu à Bali, le Chevalier blanc, n'adopte pas ce paquet.
Je ne vois pas comment un accord serait possible à Copenhague sans ce préalable.
En revanche, si nos 27 pays qui, certes, présentent encore des écarts de richesse importants et des histoires industrielles et énergétiques à priori divergentes, des climats différents aussi, parviennent à se mettre d'accord sur un processus public évaluable, contrôlable et financé, enclenchant ainsi un changement de tendances historique, je crois que ce sera un très grand espoir pour Copenhague et pour l'avenir de notre planète.
L'examen simultané de ces textes relève du défi et représente un travail considérable pour chacune de nos institutions.
Je tiens à remercier l'ensemble des acteurs impliqués et spécialement la Présidence et l'équipe de Jean-Louis Borloo pour leurs efforts.
Ce travail était difficile avant l'explosion de la crise financière.
Toutefois, il ne s'agit pas d'imposer mais de convaincre et de consentir aux efforts qui permettront de parvenir à des décisions équilibrées et porteuses d'avenir.
Le groupe PPE-DE travaille d'arrache-pied sur le paquet "Énergie-climat", avec la conviction qu'il s'agit d'une politique structurelle incontournable et surtout, aussi, avec le sentiment qu'il s'agit d'une politique historique et donc, d'une responsabilité immense vis-à-vis des générations futures.
Mais notre travail est surtout de rassurer les citoyens sur leur avenir et d'emporter leur adhésion sur les options européennes stratégiques à moyen terme.
Je crois pouvoir dire qu'avec la bonne volonté qui nous anime, nous nous donnons les chances de la réussite pour les deux rendez-vous incontournables de Poznań, dans quelques jours, et de Copenhague, l'année prochaine.
au nom du groupe PSE. - (DE) Monsieur le Président, il ne m'appartient pas d'entrer dans le détail de la législation que nous examinons.
Je tenterai de décrire pour notre groupe un cadre plus large dans lequel nous devons élaborer ce paquet changement climatique.
Nous avons entendu de nombreux grands titres, 20 % - 20 % - 20 %.
Seul le travail rigoureux sur les détails du dossier a lieu ici au Parlement.
Le travail rigoureux sur les détails a lieu ici au Parlement européen.
Joseph Daul a dit avec raison que nous avons un accord initial sur la directive "Émissions des voitures".
C'est pourquoi le titre de cette procédure législative que nous avons menée jusqu'à un accord initial ne devrait pas être Sarkozy mais Sacconi. (Applaudissements) Je m'en tiendrai donc à cette procédure qui a débouché sur un accord.
Le Parlement européen a accepté d'emprunter une voie inhabituelle avec le Conseil et la Commission.
Cela signifie que de très nombreux membres de cette Assemblée ne peuvent prendre part aux consultations approfondies, mais doivent restreindre toute leur participation parlementaire et se contenter de dire "oui" ou "non" à la fin, dans une espèce de ratification du résultat obtenu.
Notre groupe en a discuté dans le détail.
Elle ne signifie pas que le Parlement soit au final disposé à accepter n'importe quelle volonté des différents États membres, ce qui doit encore être déterminé à huis clos.
Il est inacceptable que nous examinions ici un dossier dans le détail uniquement pour que le Conseil européen nous dise ensuite: "En fait, j'ai encore quelque chose à arranger ici, une petite chose à demander là", et que le Parlement se voie signifier que c'est à prendre ou à laisser!
Nos dirigeants nationaux parlent volontiers en nuances de vert, mais nous allons voir maintenant la couleur de leur argent.
En mars de l'année dernière, ils ont convenu d'une réduction de 20 % des émissions de carbone d'ici 2020, mais maintenant on sent que le Conseil se dégonfle.
Comme vous l'avez dit, Monsieur le Président, le changement climatique est le plus grand défi qui nous attende.
Il s'agit aussi de la reconstruction éthique de ce pays que le président Bush a mené à la faillite en termes d'économie, de politique de la paix et d'éthique.
En même temps que nous est offerte cette énorme opportunité historique, ici en Europe, nous qui avons toujours été des dirigeants internationaux, nous qui avons toujours donné le ton de la politique internationale du climat, nous risquons de voir notre vision à long terme limitée par les entreprises les plus sales et leurs complices.
Le paquet climat concerne également l'avenir politique.
au nom du groupe UEN. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la nouvelle formule 20/20/20 utilisée pour résumer les objectifs européens de lutte contre le changement climatique constitue un engagement ambitieux qui ferait de l'Europe le chef indéniable de cette bataille mondiale.
Pour être honnête, je me dois de souligner la différence entre la nature universelle de cet objectif et l'approche unilatérale des obligations de l'Europe.
Il est essentiel que ces deux conditions soient remplies, car avoir l'une et pas l'autre contrecarrerait tous nos efforts et pourrait même avoir des conséquences irréparables pour notre industrie.
au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Messieurs Borloo, Piebalgs et Dimas, d'aucuns prétendent que la directive 20/20/20 européenne impose des coûts excessivement élevés à l'économie de l'Union européenne.
La directive communautaire se concentre sur l'innovation et tente notamment d'endiguer progressivement les bouleversements causés par le changement climatique en cours.
Tel devrait aussi être le cas pour assurer l'avenir du système fondé sur l'énergie renouvelable.
au nom du groupe IND/DEM. - (NL) Monsieur le Président, ces dernières semaines, nous avons travaillé d'arrache-pied aux négociations relatives au paquet climat et énergie.
Je voudrais également remercier la présidence et la Commission des efforts soutenus qu'elles ont déployés lors de ces négociations.
J'invite instamment la présidence à respecter les efforts prometteurs qui ont été convenus au Conseil européen de printemps en 2007 et 2008.
Le fait est que le niveau de la mer n'augmente pas plus rapidement aujourd'hui qu'au cours des siècles passés.
Le fait est que la masse glaciaire mondiale totale est globalement constante.
Le fait est que les phénomènes climatiques extrêmes ne sont pas plus fréquents aujourd'hui qu'ils ne l'étaient il y a cent ans et que la population d'ours polaires, lesquels sont loin d'être menacés en tant qu'espèce, affiche en fait une augmentation spectaculaire sur les quelques dernières décennies.
Sans cette participation de tous, il ne sera pas possible de lutter contre le changement climatique même si l'Europe consent les efforts les plus stricts.
Il est vrai que nous accusons du retard sur les objectifs pour 2020, mais nous ne sommes pas seulement responsables du climat, nous avons aussi à répondre du maintien de l'emploi et de la compétitivité de notre économie.
Je suis la rapporteure fictive du groupe PSE pour le système d'échange de quotas d'émission, et nous voulons un certain nombre de choses.
Hier, certains d'entre nous ont rencontré quelques-uns des principaux acteurs de la Chine et des États-Unis, qui se rendaient à Poznań et seront à Copenhague.
Je pense que le Conseil doit réellement apprécier le potentiel important de cette technologie, qui peut apporter une contribution majeure à la réduction des émissions de CO2 dans l'atmosphère.
Si nous entendons conclure un accord international, si nous souhaitons impliquer la Chine - qui produit 80 % de son électricité à partir de charbon -, nous devons nous pencher sur le problème des grandes centrales électriques, des grandes centrales électriques tournant aux combustibles fossiles et émettant du dioxyde de carbone.
J'ai le sentiment que nous avons réellement fait un saut en arrière dans le débat, et j'entends constamment répéter l'argument selon lequel l'industrie et l'économie doivent être prises en considération dans les temps difficiles et que l'on ne peut rien exiger d'elles, au risque d'arrêter le progrès.
Nous retardons une fois de plus un règlement que nous jugions déjà raisonnable en 1995.
En 1995, la question a été discutée: 120 grammes pour 2012!
Avec ce règlement, nous permettons à présent - ça défie la raison - que les émissions moyennes de la nouvelle flotte automobile européenne soit plus élevée en 2012 qu'actuellement. (Protestations) Qui ment, Monsieur Langen, vous n'êtes pas seul à décider, mais ce sera évident. (Applaudissements) Je pense que, dans ce Parlement européen, nous devons en fait décider si, oui ou non, nous pouvons réellement changer notre manière de gérer les affaires économiques, qui est fondée sur la surconsommation, l'excès et une philosophie du "toujours plus grand".
Si nous sommes incapables de changer cela, Monsieur Langen, l'avenir est bien sombre.
Dans ce siècle, nul ne pourra se rappeler la phase de politique du climat ou de politique de la crise en Europe. (PL) Monsieur le Président, la tentative de l'Union européenne pour adopter cette stratégie de développement suppose qu'une réduction sévère des émissions de carbone produites par l'activité humaine aura un impact significatif sur le changement climatique cyclique, et la démarche visant à imposer une telle stratégie au monde entier est l'idée la plus utopique de notre temps.
Par exemple, l'Agence internationale de l'énergie prétend qu'une réduction de 50 % des émissions de carbone aura coûté au monde quelque 45 milliards de dollars en 2050, et que ce montant réduira les températures - je cite - de 0,02 degré, c'est-à-dire moins que l'erreur statistique, ce qui peut n'avoir aucun effet sur le progrès du changement climatique cyclique.
Parallèlement, cela provoquera un déclin rapide du développement de la civilisation humaine. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il y a quelques jours, le groupe intergouvernemental sur l'évolution du climat a annoncé dans un rapport, bref celui-là, que les émissions de CO2 ont recommencé à augmenter plus rapidement que prévu.
Nous devons donc accélérer nos décisions et veiller à ce qu'elles soient satisfaisantes.
L'Europe doit jouer un rôle décisif à Poznań, et se rappeler, entre autres choses, qu'il est dans l'intérêt de l'Europe de conclure un accord post-Kyoto avec la Chine et les États-Unis.
Il est idiot de dire que la crise économique rend impossible toute mesure sur le climat; au contraire, la lutte contre le changement climatique doit précisément être notre point de référence pour une reconversion industrielle verte et être au cœur de nos actions dans cette crise spectaculaire.
L'environnement n'est pas un problème pour l'économie, il est la clé de la solution, au même titre qu'une approche sociale différente au regard d'une crise résultant précisément d'une économie malade qui endommage l'environnement et l'emploi. (DA) Monsieur le Président, c'est avec grand plaisir que je suis l'intérêt renouvelé pour la croissance verte qui s'est fait jour dans le sillage de la crise financière.
Aussi, je salue la nouvelle ligne verte et voudrais dire que ce dont nous avons besoin, c'est d'une approche réellement visionnaire.
Si nous concentrons nos efforts sur ce domaine, nous serons réellement à même de faire quelque chose au sujet des émissions de CO2 et de réduire les émissions de bruit et de particules. (NL) Monsieur le Président, tout en soutenant l'esprit des objectifs, notamment en ce qui concerne le plan pour le changement climatique, à savoir l'objectif de réduire les émissions de CO2 et la dépendance par rapport aux importations d'énergie provenant du dehors de l'Union européenne, je suis également convaincu qu'un réalisme accru s'impose dans les objectifs spécifiques qui sont présentés.
La norme clé pour déterminer la part d'énergie renouvelable est le produit intérieur brut des États membres et non le potentiel naturel pour produire cette énergie renouvelable.
Mais attention: nous ne signerons pas n'importe quel accord.
Toute adoption aura lieu dans le cadre d'un trilogue ultérieur entre la présidence française et le Parlement européen.
Je voudrais toutefois ajouter - et je demanderais au ministre Borloo d'assurer sur ce point, et de le transmettre très clairement au président Sarkozy - qu'un généreux pourcentage des recettes d'enchère devrait être consacré à l'adaptation et à l'atténuation dans les pays en développement parce que, sans un financement généreux, la législation ne débouchera pas sur un accord mondial.
Je souhaite un accord global à Copenhague en 2009, mais l'ajustement de l'effort européen dans le cadre de cet accord global ne pourra pas se faire via la comitologie, comme proposé par la Commission et comme le souhaitent notamment les collègues verts.
Une politique climatique ambitieuse, Monsieur le Président, ne peut pas se décider derrière des portes closes et à l'insu des citoyens. (SV) Monsieur le Président, le temps des négociations sur le climat - le paquet climat de l'UE - arrive à sa fin et la responsabilité de notre capacité à être prêts dans les délais incombe à la présidence française.
Le paquet énergie est également à l'examen actuellement.
Deuxièmement, si les mesures contraignent les entreprises à quitter l'Europe à travers les fuites de dioxyde de carbone, elles doivent évidemment être dédommagées.
Nous ne devons pas être trop pressés et épingler les victimes avant la conférence sur le climat de Copenhague.
L'argent reçu des mesures pour le climat doit également être investi dans des mesures pour le climat.
Cela minerait entièrement la crédibilité de notre politique du climat.
Le GIEC affirme que les pays industrialisés devraient réduire de 25 à 40 % les émissions nationales et les pays en développement, de 15 à 30 % par rapport aux pratiques habituelles.
Si nous voulons compenser la majorité de nos réductions d'émission, alors de facto nous exigeons davantage des pays en développement que de nous-mêmes.
Il est très difficile de voir en quoi cela aiderait les négociations internationales, et j'espère réellement que la présidence française comprend cet élément fondamental de la politique internationale du climat. (PL) Monsieur le Président, nous avons virtuellement tout dit à présent sur l'énergie et le changement climatique.
Nous savons que le changement climatique est en cours, mais nous savons également qu'un réchauffement planétaire nettement plus important a eu lieu par le passé.
Nous savons que, dans l'environnement naturel, les émissions de carbone se produisent largement sans intervention humaine.
La principale source de CO2 est l'océan, qui contient 50 fois plus de dioxyde de carbone que l'atmosphère.
Les 20 % escomptés de réduction des émissions de CO2 d'ici 2020 aux conditions proposées détruira ces économies.
Le projet de réduire les émissions de CO2 de 80 % d'ici 2050 entraînerait l'effondrement des économies énergétiques non seulement en Pologne mais aussi dans de nombreux autres pays, et il déboucherait immanquablement sur un désastre économique total.
Nous devons donc étudier le problème plus en profondeur et prendre des mesures protectives.
J'espère que la réunion de Poznań et la réunion ultérieure de Copenhague déboucheront sur un accord et une solution qui seront profitables pour tous. (EL) Monsieur le Président, les discussions de Poznań et, d'ici un an, de Copenhague doivent être couronnées de succès.
Les intérêts des citoyens européens et les intérêts historiques de l'Union européenne elle-même doivent venir en premier lieu.
L'Union européenne doit continuer de mener cet effort et éviter de saper la volonté du Parlement européen d'y contribuer. (PL) Monsieur le Président, l'imposition des solutions drastiques contenues dans le paquet énergie-climat sur les pays de l'Union européen, qui représentent seulement 15 % des émissions mondiales de carbone, aura un impact destructif non seulement sur la Pologne, mais aussi sur l'Europe et le monde.
Tandis que les anciens États membres de l'UE ont réduit leurs émissions de carbone d'environ 3 %, en Pologne, du fait du processus de transformation et de modernisation industrielles, les émissions ont été réduites d'environ 30 %.
Malgré cela, l'Union européenne exige de nouvelles réductions, censées représenter une manifestation de solidarité et de partage de la charge, mais qui entraîneront immanquablement l'effondrement de notre industrie et une augmentation considérable des coûts.
Nous devons donc considérer nos prochaines mesures avec soin.
Elle permet à certains États membres de produire davantage d'émissions en 2020 que l'objectif de Kyoto fixé pour 2010.
La responsabilité et l'opportunité historiques de l'Europe impliquent également qu'elle doit jouer un rôle de pionnier dans cette troisième révolution industrielle.
Je voudrais expliquer pourquoi, intentionnellement et en accord avec la présidence française, qui a fait un travail remarquable - je tenais à le dire de manière informelle -, pourquoi, pour rester sur une note automobile, j'ai accéléré la conclusion de cet accord en mettant des gaz, pour ainsi dire.
La raison est double: premièrement, il me semblait important que le paquet aille de l'avant, à tout le moins sur un aspect, afin de montrer qu'il est réellement possible - difficile, mais possible - de concilier différentes exigences: la protection de l'environnement et la lutte contre le changement climatique, d'un côté, et la dimension économique de la compétitivité et les enjeux sociaux, de l'autre.
Je pensais qu'il serait nettement préférable de conclure ce dossier avant le Conseil européen de la semaine prochaine afin que, si je puis le dire de manière abrupte, personne ne puisse mettre son grain de sel.
Je voudrais vous dire quelque chose, Monsieur Borloo, si vous m'accordez encore un instant: nous ne parvenons pas toujours à obtenir l'unanimité ici, alors courage, et n'allez pas permettre une situation semblable à ce qui s'est passé hier sur les renouvelables, où un pays - le mien, malheureusement - a bloqué la proposition, empêchant du même coup tout accord. (DA) Monsieur le Président, j'ai trouvé fascinant d'être associé aux négociations du paquet climat, d'abord en commission et ensuite dans les pourparlers du trilogue auxquels je prends part en tant que rapporteur fictif sur la directive "Répartition de l'effort".
De même, nous devons absolument avoir la motivation de moderniser les technologies énergétiques en Europe et nous devons garantir, à travers ce paquet, des progrès sur la voie d'un avenir où nous fondons notre consommation d'énergie sur des formes d'énergie neutres au plan du CO2.
L'impact des émissions de gaz à effet de serre sur le changement climatique est réel, même si d'autres facteurs sont actuellement sous-estimés.
Nous devons également tenir compte de la situation de pays tels que la Pologne, dont l'industrie de production d'électricité repose largement sur le charbon.
Il convient de reconnaître les progrès considérables réalisés récemment par ces pays en matière de réduction des émissions de carbone.
Le paquet énergie et climat doit dès lors être raisonnable et en même temps pénétré de l'esprit de solidarité.
Il doit également être novateur et soutenir l'économie et l'environnement, tout en garantissant la sécurité et en étant tourné vers l'avenir, un aspect particulièrement important en ces temps de ralentissement économique majeur. (SV) Monsieur le Président, en mars 2007, les chefs de gouvernement de l'UE ont promis que l'Union réduirait ses émissions de gaz à effet de serre d'au moins 20 % d'ici 2020.
Lundi dernier, un accord informel a été conclu entre la présidence française et les grands groupes du Parlement sur la manière de réduire les émissions de carbone des voitures.
Dès 1995 déjà, la Commission proposait de réduire les émissions de carbone à 120 g.
Je suis également fatiguée d'entendre utiliser la crise financière comme prétexte pour ne pas prendre ses responsabilités dans l'impact climatique.
L'industrie automobile a eu plus de dix ans pour adopter des technologies plus vertes.
Les projets MDP en sont un bon exemple.
Nous devons bien sûr soutenir les projets sur le climat élaborés dans les pays en développement, mais cela doit s'ajouter à nos propres réductions d'émissions et non les remplacer. (PL) Monsieur le Président, sous couvert de nobles objectifs de protection de l'environnement, les pays et les sociétés les plus riches imposent un paquet climat qui portera un coup aux États membres moins prospères de l'Union européenne.
Nous ne pouvons pas fermer du jour au lendemain les centrales électriques au charbon ou les mines de charbon.
Trois projets de démonstration majeurs dans le monde visent d'autres fins, à savoir accélérer la production de pétrole et de gaz.
Nous avons toutefois besoin de nos centrales de démonstration en Europe, car nous sommes responsables de mines, de technologies, mais aussi du cadre réglementaire portant sur la période consécutive à la fermeture des mines, que nous devrons alors en mouvement en Europe.
Je pense que le Conseil et nous-mêmes devrions nous efforcer d'obtenir des fonds à travers n'importe quel instrument, que ce soit le système d'échange de quotas ou autre chose, afin que nous puissions ouvrir la voie au monde entier dans cette technologie précise. (PL) Monsieur le Président, le problème du changement climatique est l'un des plus grands défis qu'ait à relever l'humanité.
L'Union européenne a mis au point un ambitieux programme visant à réduire les émissions de carbone de 20 % d'ici 2020, en améliorant l'efficacité énergétique et en augmentant la part de l'énergie produite à partir de sources renouvelables.
Ces projets démontrent que l'Union souhaite engager le monde sur la voie de la lutte contre le changement climatique, mais l'Union européenne n'est pas une île et ne peut agir seule.
L'impact sur les finances des ménages et la compétitivité des entreprises de ces pays sera négatif.
Le système d'attribution devrait être conçu de manière à garantir que les pays moins riches ne soient pas défavorisés par rapport aux autres.
Nous sommes déçus de n'avoir pas obtenu un accord complet la nuit dernière, mais la clause en question ne vise pas seulement le maintien parfait de l'objectif des 20 % d'ici 2020: les députés européens ont travaillé dur et longuement pour garantir que la sécurité juridique règne dans les mécanismes de flexibilité que les États membres peuvent utiliser afin d'atteindre leurs objectifs en matière de renouvelables.
Une révision des mécanismes de flexibilité en 2014 risque de saper tout ce bon travail.
Bien sûr, le monde nous regarde, nous observe, aujourd'hui, mais il se tourne aussi vers l'administration Obama.
Cela devrait vraiment inspirer nos industriels, préoccupés à utiliser les crises écologiques, financières et économiques pour licencier, après des années de profits non redistribués aux salariés, après des années à négocier des accords volontaires sur la pollution, qui ont été autant d'échecs. (PL) Monsieur le Président, des changements climatiques majeurs sont influencés par les émissions de chaleur du soleil, qui fournit à notre planète quelque 96 % de sa chaleur.
Les émissions excessives de CO2 et de méthane ont un impact négatif sur l'environnement et doivent donc être réduites.
Je crois vraiment qu'il importe que toute cette législation soit contrôlée comme il se doit et que chacun ait l'occasion de contribuer au débat.
Toutefois, j'ai déjà évoqué le problème des fuites de carbone à l'époque, et il était clair pour moi alors, Messieurs les Commissaires, que la Commission n'en a pas fait assez dans ce domaine.
Le système d'étalonnage, qui a déjà été mentionné, doit également se voir donner une forme appropriée.
Il doit servir à la protection de l'environnement. (DE) Monsieur le Président, la politique communautaire de l'environnement est actuellement mise à l'épreuve.
Les performances économiques de l'Europe s'écroulent, et nous nous interrogeons ici sur la manière de créer de nouveaux obstacles pour notre industrie.
La Chine n'a qu'à attendre, en fait, et l'acier sera produit sur son territoire et non plus en Europe.
Swoboda à l'instant au sujet du système d'étalonnage, mais l'avis des sociaux-démocrates s'est longuement fait attendre.
Une politique d'évitement du CO2 particulièrement onéreuse et idéologique, telle que celle que nous appliquons actuellement en Europe, ne nous conduira pas au succès. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Messieurs les Commissaires, chers collègues, je pense que le paquet climat est sur la bonne voie.
Réduction des émissions de gaz à effet de serre d'ici 2020, augmentation de la part des énergies renouvelables, réduction de la consommation d'énergie, réduction de la consommation de pétrole, introduction d'un million de véhicules hybrides plug-in d'ici 2015.
C'est là que se situe la grande différence par rapport à ce que nous faisons en Europe.
Je pense que l'on est en droit de se demander comment notre industrie intérieure peut rester compétitive et comment nous allons empêcher nos emplois de quitter l'Europe.
Je soutiendrai uniquement, dans le cadre du paquet climat, un règlement qui garantit l'absence de fuite de carbone et le maintien de notre industrie intérieure en Europe. (Applaudissements) (BG) Je voudrais souligner que, pour mes collègues et moi, il importe que les négociations sur le climat et l'énergie débouchent sur un résultat, afin que l'Europe puisse emmener les pourparlers sur un accord international.
J'estime qu'il y a lieu de trouver une solution qui, dans le cadre du mécanisme de compensation, tienne également compte des efforts déployés par ces pays parce que, au même titre que leur niveau de développement économique, la question de la restructuration de l'économie de ces pays a été au centre de l'actualité ces dernières années.
Il est essentiel, concernant les quotas d'échange d'énergie électrique, que ce processus tienne compte de l'intégration du secteur dans différents pays.
Dans certains pays, il y a des accords à long terme et, donc, la mise en œuvre progressive de ces quotas, dans les pays où le marché n'a pas suffisamment intégré le système d'échange de quotas d'émission, sera une bonne solution.
C'est pourquoi il est crucial de parvenir à un accord en première lecture sur le paquet climat, non seulement pour répondre à ces attentes, mais aussi pour aller à Copenhague munis d'une position unie.
Je voudrais remercier mes collègues, qui n'ont pas compté leurs heures pour tenter de parvenir à cela.
Il importe que nous maintenions nos ambitieux objectifs, mais en même temps, nous ne pouvons ignorer l'impact spectaculaire de la crise financière sur la compétitivité de l'industrie européenne, qui a été sérieusement touchée.
Vu ce nouveau contexte économique, il importe encore plus que nous considérions le large éventail d'infrastructures industrielles des États membres et il faut reconnaître que certaines ont obtenu une réorganisation et une modernisation rapides et approfondies.
Aussi nos efforts sont-ils, selon moi, trop modestes.
Nous devons néanmoins prendre une décision, en espérant que nous puissions redoubler d'efforts pas à pas en coopération avec le reste du monde.
Selon moi, ce faisant nous retardons la transformation technologique qui s'impose dans notre partie du monde.
L'aspect le plus difficile a été le critère de durabilité.
Nous pouvons négocier le niveau détaillé des budgets, par exemple, mais nous ne pouvons pas négocier avec la nature. - (CS) Mesdames et Messieurs, le paquet climat et énergie dont nous débattons aujourd'hui représente un compromis.
Un compromis entre les intérêts de l'industrie, la nécessité de protéger l'environnement mais aussi, bien sûr, la nécessité de l'emploi et de la protection de l'emploi en Europe, qui se fait sentir avec d'autant plus d'acuité dans le contexte actuel de crise économique.
Le paquet climat et énergie représente aussi un compromis entre les pays industriellement développés de l'Union européenne et ceux où l'industrie ne joue pas un rôle aussi important.
J'ai l'intime conviction que nous pouvons parvenir à un compromis qui convienne à tous les États membres, anciens et nouveaux, petits et grands, plus ou moins développés industriellement, à l'ouest, à l'est, au nord, au sud ou au centre de l'Europe.
Cela vaut également dans les domaines de la politique énergétique et climatique.
J'espère qu'il en sera également tenu compte au moment de finaliser les décisions. (PL) Monsieur le Président, je voudrais féliciter la présidence française pour l'attention sérieuse qu'elle a portée au paquet climat et énergie.
Avant tout, je voudrais remercier la présidence d'avoir écouté les commentaires qui ont été formulés de manière répétée au Parlement, mais qui n'ont pas été traités avec suffisamment de sérieux.
Chers collègues, l'Union européenne a été à la hauteur dans les circonstances les plus difficiles.
Nous avons indéniablement besoin d'un paquet sur le changement climatique, et ce dans les plus brefs délais.
C'est pourquoi cette discussion est si importante et il est vital que nous écoutions les arguments de chacun. (FI) Monsieur le Président, je voudrais insister sur ce que beaucoup ont déjà dit avant moi ici, à savoir: maintenant que nous parlons des décisions à l'examen, nous devons nous rappeler que cela ne débouchera que sur la mise en œuvre des décisions prises par les chefs d'État ou de gouvernement en mars 2007.
De la sorte seulement pourrons-nous garantir ce dont nombre d'entre nous parlent, à savoir contrer la crise économique grâce aux éco-innovations et aux investissements dans les nouvelles technologies et le nouveau développement.
C'est pourquoi j'ai quelque appréhension, si nous accordons à certains pays une flexibilité spéciale, car alors dans le pire des cas ils seront perdants, en d'autres termes ils ne bénéficieront pas des avantages technologiques que les autres pays de l'UE recevront. (BG) La continuité à long terme des politiques au niveau national et européen dans l'utilisation de l'énergie provenant de sources renouvelables et la continuité à long terme des investissements sont les principaux facteurs du développement continu du marché de l'énergie verte et de la réalisation des objectifs fixés pour 2020 de manière économiquement efficace.
Cela devrait être appliqué sans cette concurrence dommageable entre différents acteurs du secteur énergétique.
Alors bonne chance à la Présidence française et bravo encore pour le travail accompli. (PT) Monsieur le Président, le changement climatique est le grand problème de notre époque.
Pour freiner le réchauffement planétaire, une action urgente s'impose.
Avec l'élection du président Obama, l'Union européenne doit présenter une proposition crédible et ambitieuse afin de mobiliser d'autres régions.
Le Parlement européen fait ses devoirs: espérons que le Conseil en fasse autant, sans céder devant aucun égoïsme national ni aucun faux argument.
Le développement de nouvelles technologies crée des opportunités pour l'économie et pour la création d'emplois.
Pour terminer, Monsieur le Président en exercice du Conseil, chers collègues, je nous lance à tous un appel et nous exhorte tous à faire un effort pour parvenir à un accord en première lecture.
Le monde a besoin d'un accord international et les citoyens attendent que nous prenions des mesures. (BG) Le changement climatique progresse de plus en plus rapidement comparé à ce que l'on avait prévu.
Si l'Union européenne souhaite jouer un rôle de premier plan à la réunion des Nations unies de 2009 à Copenhague sur la conclusion d'un accord mondial en vue de lutter réellement contre le changement climatique après 2012, il faut impérativement réduire les émissions de gaz à effet de serre dans l'Union européenne.
Pour que les nouveaux États membres instaurent des réductions efficaces des émissions dangereuses, il serait bon d'envisager l'application d'une mise aux enchères à 100 % du secteur de la production d'électricité, ainsi que l'extension des périodes de transition.
Les nouveaux États membres recourent toujours, dans une large mesure, au charbon en tant que principale source d'énergie primaire.
J'invite la Commission et le Conseil à tenir compte de la réalisation des obligations du protocole de Kyoto à ce jour et de la volonté réelle de chaque État membre, afin que les mesures prévues aient un impact. (ES) Monsieur le Président, tout d'abord, je voudrais remercier tous ceux qui ont pris la parole, y compris la Commission, la présidence et mes chers collègues, pour le travail qu'ils ont réalisé et leur volonté de régler cette question.
Je veux parler des problèmes de l'industrie électrique.
La proposition de la Commission à la Lituanie a autorisé une légère augmentation des émissions de gaz à effet de serre par rapport à 2005, mais elle ne tient pas compte des conséquences de la fermeture de la centrale d'Ignalina et, en effet, après cela les centrales électriques du pays produiront environ deux fois plus de gaz à effet de serre.
Le paquet climat est extrêmement important et sensible.
Certains d'entre nous reviennent de la réunion ACP en Papouasie-Nouvelle-Guinée et nous savons que les pays à faibles revenus sont les principales victimes de notre croissance passée et qu'ils ont besoin de notre soutien.
Malheureusement, nous n'avons pas été à même de conclure les négociations avec le Conseil au cours de la nuit, même si, du côté du Parlement, nous visions l'accord et étions disposés à faire des concessions.
En tant que rapporteur pour le groupe socialiste au Parlement européen sur cette directive, je me réjouissais de me présenter ici ce matin avec un paquet entièrement négocié.
Une dépendance qui a endommagé notre environnement et a causé guerres, troubles et inégalité partout dans le monde.
Le problème est qu'un seul État membre bloque l'accord.
Dès lors, tout ce que je puis faire, c'est lancer un vigoureux appel au Conseil pour qu'il revoie sa position afin de permettre à l'Europe de parvenir à l'accord énergétique dont nous avons tant besoin. (SV) Monsieur le Président, c'est à présent l'une des tâches les plus importantes de l'Europe et de l'Union européenne que de faire en sorte que nous obtenions un engagement international à prendre au sérieux les objectifs mondiaux en matière de politique du climat.
Je pense qu'il est sans doute important, lorsque nous examinons ces questions, de se rappeler que le succès de Copenhague, avec un vaste engagement international, veut dire bien plus que les différents détails du paquet dont nous discutons à présent.
Si nous nous montrons pragmatiques quant aux différents moyens et veillons en même temps à atteindre les résultats, nous nous assurerons également un large appui en faveur de ce qui doit être fait et nous garantirons également que les différents États membres aient la ferme volonté de respecter les divers engagements qu'ils ont pris.
Cela ne veut pas dire que nous exigions moins de nous-mêmes, mais il est essentiel de comprendre que nous devons nous concentrer sur ce que nous pouvons faire pour aider les autres pays.
Enfin, les ressources qui sont à présent dégagées à travers les mises aux enchères devraient être octroyées aux États membres pour différentes mesures dans les différents pays. (NL) Monsieur le Président, les émotions s'échauffent maintenant que nous mettons la dernière main au paquet climat.
Une réduction de 10 % de CO2 sur la base d'une analyse "du puits au volant" adresse un message positif et fort, en particulier en ces temps où les compagnies pétrolières consacrent de plus en plus d'énergie à la production d'essence et de diesel.
La directive "Carburants" imprime ainsi un élan important en faveur des réductions mondiales des émissions, de la combustion, du recours accru à l'électricité dans les transports routiers et de la sélection de biocarburants plus efficaces qui répondent à des exigences strictes en matière de durabilité.
Je voudrais m'arrêter sur un point qui vous est familier: je voudrais attirer l'attention de l'Union européenne sur la question de savoir si nous devons réellement entamer cette mise aux enchères très déterminée dès 2013, alors que nous savons parfaitement bien que nos amis américains, chinois et indiens n'auront pas de tels instruments d'ici là.
Je propose que ces règlements soient adoptés dans le protocole de Kyoto II ou à Copenhague et que nous démarrions cette mise aux enchères en Europe le jour où le protocole de Copenhague ou de Kyoto est adopté.
Non, Monsieur Dimas, nous ne le voulons pas. (SV) Monsieur le Président, finalement le Conseil et le Parlement négocient actuellement le paquet climat.
Pour diverses raisons, la majorité des réductions d'émission communautaires doivent avoir lieu sur le sol européen: premièrement, parce que nous avons la responsabilité morale de réduire nos propres émissions; deuxièmement, parce que c'est en ouvrant la voie et en montrant que des émissions réduites sont compatibles avec une croissance économique élevée que nous pourrons convaincre d'autres pays de souscrire à un accord international sur le changement climatique; troisièmement, parce que nous devons instaurer une mesure d'incitation si nous voulons que notre industrie développe les nouvelles technologies vertes requises pour nous permettre d'être compétitifs à l'avenir.
J'exhorterais donc le Parlement à s'opposer à la position du gouvernement suédois et à affirmer que l'essentiel des réductions d'émission doit avoir lieu en Europe et qu'une partie des recettes de l'échange de quotas d'émission doit être allouée aux pays en développement.
Nous n'avons pas besoin de quotas gratuits à 100 % dans l'industrie concernée par les fuites de carbone, nous avons besoin de 100 % d'allocation, ainsi que d'étalons ex ante.
Pour les entreprises qui ne sont pas exposées aux fuites de carbone, je pense que la solution 20/20 est la meilleure, de sorte que nous pouvons commencer par des augmentations de 20 % et atteindre l'objectif avec des augmentations de 20 %.
Nous voulons également que les PME soient exemptées ici, c'est-à-dire notamment les entreprises de 25 000 tonnes, lesquelles seront augmentées à 50 000 tonnes.
Nous avons également besoin, dans l'accord international, d'une formule qui indique jusqu'à 30 % et non 30 % en tant que chiffre absolu.
Comme la base de réduction contenue dans la proposition actuelle est 2005 et non pas 1990, certains anciens États membres pourraient augmenter leurs niveaux d'émission sans la moindre conséquence.
C'est tout à fait injuste pour les nouveaux États membres.
Je pense que l'utilisation du captage et du stockage du carbone doit être évaluée par le marché et la concurrence.
