L'article 18 de la déclaration dispose que "Toute personne a droit à la liberté de pensée, de conscience et de religion; ce droit implique la liberté de changer de religion ou de conviction ainsi que la liberté de manifester sa religion ou sa conviction seule ou en commun, tant en public qu'en privé, par l'enseignement, les pratiques, le culte et l'accomplissement des rites".
Je voudrais remercier chaleureusement le Président, Hans-Gert Pöttering, de m'avoir invitée à m'adresser au Parlement européen.
Votre décision de faire de 2008 l'année européenne du dialogue interculturel et de développer différentes initiatives connexes vient bien à point et est très importante.
Ainsi, selon moi, ces dimensions devraient également être incluses dans les initiatives en matière de dialogue interculturel.
Toutefois, les religions partagent de nombreuses valeurs morales qui pourraient permettre d'arriver à une notion commune de respect.
Le sommet du millénaire pour la paix dans le monde, qui s'est tenu à New York en août 2000, a rassemblé plus de 1 000 chefs religieux et spirituels.
Les artistes peuvent également jouer un rôle important dans l'éducation du public à la tolérance religieuse et le tissage de liens entre les différentes communautés.
Les programmes d'apprentissage tout au long de la vie de l'UE peuvent servir - et le font déjà - de plates-formes parfaites pour le dialogue interculturel et interreligieux.
Les divers programmes sont effectivement des exemples de bonnes pratiques: Comenius vise à développer la compréhension des différentes cultures européennes et l'entente entre celles-ci par le biais d'échanges et d'une coopération entre des écoles de différents pays; plus de 1,5 million d'étudiants ont déjà participé au programme Erasmus d'échange pour l'enseignement supérieur; le programme Leonardo da Vinci finance la mobilité transnationale dans l'enseignement et la formation professionnels; le programme Grundtvig fournit de nouvelles opportunités d'apprentissage, surtout pour les adultes présentant un risque d'exclusion sociale et pour les travailleurs âgés; et enfin, le réseau Jean Monnet stimule l'apprentissage, la recherche et la réflexion sur l'intégration européenne dans des instituts d'enseignement supérieur du monde entier.
Le rôle des institutions internationales est essentiel.
Le document final de Madrid y a été adopté par consensus, recommandant que les enseignants et les élèves se voient offrir des opportunités de rencontres et d'échanges avec leurs homologues de différentes religions ou convictions.
En outre, le dialogue interculturel peut également être utilisé pour souligner les mauvais côtés de l'"autre".
Les accusations de diffamation d'une religion peuvent décourager les critiques légitimes ou les recherches sur les pratiques et les lois qui semblent violer les droits de l'homme qui sont - ou sont au moins perçues comme telles - consacrées par la religion.
Voilà ce que je pense du quoi, pourquoi, qui et comment du dialogue interculturel.
J'espère que votre visite au Parlement européen nous donnera l'opportunité d'élargir notre coopération dans notre mission commune en faveur de la démocratie, de la paix et du développement.
