C'est la raison pour laquelle je me suis opposé à cette résolution, en tenant compte du fait qu'elle aurait une influence négative sur le référendum irlandais puisqu'elle constituerait un mauvais exemple de la manière dont la souveraineté des États membres pourrait être traitée. (PL) Monsieur le Président, j'ai voté contre cette résolution parce que la Lituanie sera à même de traiter elle-même ce problème.
Il s'agirait d'un précédent trop dangereux. (DE) Monsieur le Président, je suis un fervent pro-européen et défenseur d'une Constitution européenne et du traité de Lisbonne.
Je lutte également en faveur des droits de l'homme.
Cette loi lituanienne n'a rien à voir avec les droits de l'homme, mais, en réalité, elle protège les droits de l'homme des enfants lituaniens plutôt qu'elle ne les enfreint.
J'estime donc que cette résolution est une honte sur le plan idéologique.
Les personnes qui doivent traiter cette question en Lituanie sont celles qui sont responsables en vertu des mécanismes et des procédures démocratiques de ce pays.
Je me félicite donc que nous ayons adopté aujourd'hui une proposition de résolution émanant de plusieurs partis sur la crise dans le secteur laitier.
Il est donc impératif de résoudre la situation de manière systématique, par une gestion du secteur envisagée sur le long terme et pas simplement en recourant à des mesures de soutien à court terme, comme des subventions, des achats d'intervention et des aides au stockage privé.
En même temps, nous devons fixer des règles de concurrence équitable pour les agriculteurs de tous les États membres, et pas seulement dans le secteur laitier. (DE) Monsieur le Président, il convient de se féliciter, dans l'ensemble, de la présente proposition de la Commission, qui est raisonnable, du moins d'un point de vue économique, et politiquement réaliste.
Nous devons également tenir compte des problèmes que connaissent les producteurs laitiers d'Autriche et de la région des Alpes.
Cependant, nous savons que la poudre de lait et le beurre ont été intégrés dans les stocks d'intervention.
Nous avons un système dans lequel les consommateurs paient deux fois plus cher et des taxes plus élevées pour soutenir un système qui ne s'est pas plaint lorsque les prix étaient élevés.
Enfin, je voudrais recommander à la Commission de jouer un rôle majeur dans la mise en œuvre de la stratégie pour la région de la mer Baltique afin de garantir que, dans certains cas, les intérêts d'États membres individuels n'aient pas la priorité sur la réalisation d'objectifs stratégiques communs. (PL) J'ai voté en faveur de cette résolution, car la question de l'énergie représente un test crucial en matière de solidarité européenne.
La Commission doit également veiller à diversifier la sécurité énergétique dans les États membres de l'UE.
La Commission doit clairement faire savoir qu'elle luttera contre les attitudes égoïstes des États membres qui ne voient pas de risque dans la dépendance continue vis-à-vis d'un seul fournisseur, comme dans le cas de la dépendance à l'égard de la Russie pour le gaz.
L'Union européenne dépend des importations d'énergie.
Explications de vote écrites par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur du rapport sur la proposition de règlement du Conseil en ce qui concerne les périodes d'intervention 2009 et 2010 pour le beurre et le lait écrémé en poudre parce que je considère ces mesures comme le prolongement d'une mesure positive qui a eu des effets immédiats dans la régulation de l'offre excédentaire touchant le marché du lait et des produits laitiers.
La baisse des prix que le marché mondial du lait et des produits laitiers a connue ces douze derniers mois s'explique par une augmentation générale de la production et par une chute de la demande mondiale due à la crise économique et financière.
par écrit. - J'ai voté, sur la base du rapport de mon collègue Italien Paolo de Castro, la proposition de règlement du Conseil portant dérogation au règlement relatif à l'organisation commune des marchés (OCM) en ce qui concerne les périodes d'intervention 2009 et 2010 pour le beurre et le lait écrémé en poudre.
Après la flambée des prix en 2007 de toutes les denrées alimentaires dans le monde et donc du lait, les douze derniers mois ont été caractérisés par un effondrement des prix.
En raison de la grave crise qui touche le secteur laitier, j'ai voté en faveur de ce rapport.
par écrit. - (SV) Nous sommes parfaitement conscients que la situation des producteurs de lait est insupportable.
par écrit. - (PL) Je voudrais formuler quelques remarques concernant les amendements proposant un blocage des quotas laitiers.
Deuxièmement, un gel de l'augmentation des quotas (ce que proposent les amendements à la résolution du Parlement européen) sanctionnerait les agriculteurs de pays qui sont actuellement sur le point d'utiliser leurs quotas.
par écrit. - (DE) J'approuve la solution à court terme de la Commission concernant l'achat de beurre et de lait en poudre.
par écrit. - (DE) La crise que traverse le secteur des produits laitiers a également entraîné un effondrement du prix du beurre et du lait écrémé en poudre.
Je me félicite de la proposition de la Commission visant à continuer de subventionner le marché et à prolonger la période d'intervention jusqu'au 28 février 2010.
J'estime que nous devons augmenter le montant minimal de l'aide octroyée aux agriculteurs au-delà de la limite de 15 000 euros fixée par la Commission et que nous devons accorder un budget plus important à la promotion du secteur du lait et des produits laitiers.
par écrit. - (EN) La lutte contre le terrorisme a été une grande priorité de ce Parlement.
par écrit. - (SV) Les sociaux-démocrates ont décidé de s'abstenir lors du vote sur l'amendement 1.
Le transfert de données de messagerie financière à des autorités étrangères empiète considérablement sur les droits fondamentaux de nos concitoyens, en particulier lorsque le destinataire des données sont les États-Unis d'Amérique.
par écrit. - (EN) Le Tadjikistan occupe une position géographique importante, car il se trouve à un endroit stratégique entre l'Europe et l'Asie et joue donc un rôle essentiel dans le renforcement de la stabilité de la région.
Pour l'UE, la région de l'Asie centrale est très importante sur le plan économique et politique et cet accord permettra de consolider et de renforcer les relations politiques, économiques et commerciales de l'UE ainsi que sa présence au Tadjikistan et en Asie centrale d'une manière générale.
J'ai voté contre le rapport sur un accord de partenariat et de coopération entre l'Union européenne et la République du Tadjikistan parce que l'Union européenne n'est intéressée par ce pays que pour ses ressources naturelles et sa position géostratégique, puisque le Tadjikistan possède des frontières avec l'Afghanistan et la Chine.
par écrit. - (EN) Les députés conservateurs et réformistes européens soutiennent fermement l'égalité de traitement pour tous, indépendamment de leur race, religion, orientation sexuelle ou handicap et condamnent vigoureusement toute forme de discrimination.
Nous avons donc décidé de ne pas soutenir cette résolution.
Conformément aux principes de l'Union européenne, toute forme de discrimination, en particulier les discriminations fondées sur l'orientation sexuelle, doit être exclue et, par conséquent, l'Agence des droits fondamentaux devrait rendre un avis sur cette loi et sur ses amendements, à la lumière des Traités de l'UE et du droit communautaire.
par écrit. - (EN) Voici une explication de vote au nom de la délégation du Fine Gael au Parlement européen.
par écrit. - (PL) J'ai voté contre la résolution, qui pourrait constituer un précédent dangereux pour l'Union européenne.
Le principe de non-ingérence dans les affaires intérieures des États membres de l'UE n'est pas un principe absolu, mais en ce moment, aucun événement se déroulant en Lituanie ne nous forcerait à prendre des mesures.
par écrit. - J'ai voté contre cette résolution, qui constitue un précédent dangereux, par le fait que les points de vue exprimés ne respectent pas le principe de la subsidiarité et interviennent dans l'activité souveraine du Parlement d'un État membre, dans un moment où la loi invoquée n'était même pas entrée en vigueur.
Je regrette donc que cet amendement n'ait pas bénéficié du soutien de la majorité des députés du Parlement européen.
par écrit. - (EN) J'ai voté pour cette résolution commune parce que, contrairement au pronostic de la Commission européenne concernant la hausse substantielle des prix des produits laitiers, on a assisté à une détérioration extrêmement grave de la situation sur le marché des produits laitiers, les prix du lait chutant en dépit des interventions et des subventions à l'exportation accordées.
Bon nombre de producteurs laitiers de l'UE sont maintenant sérieusement en péril et se trouvent contraints de vendre leurs produits en dessous de leur coût de production.
par écrit. - (DA) Nous avons voté contre les propositions d'augmentation de l'aide agricole destinée au secteur de la production laitière.
Conformément à cette décision, le groupe de l'alliance progressiste des socialistes et démocrates au Parlement européen a voté contre les amendements 16, 17 et 19 parce qu'en dépit de leur contenu favorable, ces amendements n'étaient pas appropriés à la discussion concernée.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur de cette proposition de résolution commune sur la crise dans le secteur de la production laitière parce que je crois qu'il est nécessaire de prendre des mesures urgentes pour résoudre la crise grave que le secteur connaît, notamment en encourageant la demande, afin de rétablir l'équilibre sur le marché.
par écrit. - (PT) En raison de la crise grave qui frappe le secteur de la production laitière, il est urgent d'adopter des mesures plus efficaces de soutien aux producteurs et d'examiner l'utilité de la suppression des quotas laitiers en 2015.
Il est vital d'adapter la production laitière à la demande domestique en Europe pour garantir un prix juste aux producteurs.
La lutte que les producteurs de lait ont menée, qui va au-delà de leurs objectifs immédiats, à savoir la vente de leurs produits à des prix qui assurent leur subsistance, a également une signification et une importance plus larges, liées au type d'agriculture que nous voudrons à l'avenir.
En outre, il convient d'étudier si l'augmentation des quotas laitiers pourrait avoir un impact positif sur les prix à la production.
Dans ce contexte, j'ai voté en faveur de la création d'un fonds de 600 millions d'euros dans le budget prévu par l'UE en 2010 pour venir en aide aux producteurs de lait, qui subissent actuellement une crise profonde et sans précédent de leur secteur, aux prises avec les lois de l'offre et de la demande sur le marché laitier mondial.
par écrit. - (DE) Le secteur laitier traverse actuellement une crise d'une ampleur sans précédent: les prix accordés aux producteurs ont considérablement chuté, les prix payés par les consommateurs ont augmenté et bon nombre d'exploitations de l'UE luttent pour leur survie.
La Commission assiste, sans réagir, à cette évolution depuis bien trop longtemps.
Dans notre proposition de résolution, que presque tous les groupes soutiennent, nous précisons que les décisions prises en novembre 2008 dans le cadre du "bilan de santé" ne sont pas suffisantes dans la situation actuelle.
C'est pourquoi j'ai voté en sa faveur.
Depuis des mois, les producteurs laitiers produisent à perte alors que le prix du lait n'a pas baissé pour les consommateurs, au bénéfice de la grande distribution.
Il faut d'urgence: maintenir le principe des quotas après 2015, imposer la baisse immédiate de ces quotas afin d'arrêter la chute du prix du lait, appliquer la fixation des prix en fonction des charges réellement supportées par les producteurs indépendants et instaurer une transparence totale dans la fixation des prix de la grande distribution.
par écrit. - (DE) Nous avons sauvé les banques parce que nous le devions.
En pratique, la proposition de mettre un terme au régime des quotas laitiers en 2015 et d'augmenter jusque là les quotas d'un pour cent par an légalisera les excédents qui existent déjà dans certains pays, qui sont produits au-delà des quotas attribués à ces pays et sont ensuite exportés dans de nombreux pays à de très bas prix, inférieurs aux coûts de production, faisant ainsi baisser les prix du marché.
par écrit. - (DE) Ces derniers mois, l'on a assisté à l'apparition sur le marché des produits laitiers d'une situation qui met en péril de nombreux producteurs laitiers.
Elles comprennent, avant tout, la création d'un Fonds pour les produits laitiers qui sera doté de 600 millions d'euros, des mesures destinées à accroître la demande de produits laitiers, un renforcement du contrôle de la qualité et des obligations d'étiquetage précis.
Pour soutenir nos agriculteurs, il était évident pour moi de voter en faveur de la proposition de résolution et des mesures qu'elle contient.
Une crise qui a pris une autre dimension hier en Belgique avec le déversement, par plus de 2 000 producteurs, de 3 millions de litres de lait à Ciney.
C'est ce qui m'a amenée, dans les paragraphes 17 et 18, dont je suis l'auteure, à demander à la Commission qu'une enquête détermine d'éventuelles ententes.
J'ai en revanche soutenu l'amendement 1, qui relaie l'initiative de seize États membres et demande de rétablir l'équilibre entre les différents acteurs de la filière.
par écrit. - En prévision du vote de la résolution sur la crise dans le secteur de la production laitière, j'avais proposé et soutenu des amendements visant à une régulation à court terme du marché du lait, notamment par un gel de l'augmentation des quotas, voire par la réduction temporaire de ceux-ci (de 3 à 5 %).
Or, toutes ces mesures ont été rejetées par le Parlement européen.
Il est vrai que pour alléger ces contraintes, il faut diversifier nos dépendances, tant du point de vue des sources d'énergie que de celui des pays fournisseurs.
En fait, j'estime qu'il est contradictoire de vouloir mener une politique énergétique centralisée dans les mains de la Commission en même temps qu'on livre le secteur européen de l'énergie aux acteurs privés, ce qui entraîne une hausse des prix et une réduction des prestations, et influe dans le mauvais sens sur les choix énergétiques.
par écrit. - (DE) La présente proposition de résolution commune sur les aspects extérieurs de la sécurité énergétique comporte des choix importants pour la future politique énergétique européenne.
C'est pourquoi, malgré les nombreux éléments positifs que contient ce texte, je me suis abstenu de le voter dans son ensemble lors du vote final.
par écrit. - (EN) Nous admettons les différentes inquiétudes de nos divers alliés.
Cependant, d'un point de vue britannique, les efforts destinés à parvenir à une approche européenne plus cohérente de la sécurité énergétique ne requièrent pas le traité de Lisbonne ou l'extension des compétences de la Commission européenne.
