Mise en œuvre de la programmation du 10e Fonds européen de développement (débat) Le prochain point concerne le rapport de Madame Carlotti, au nom de la commission du développement, sur la mise en œuvre de la programmation du 10e Fonds européen de développement.
Là encore, l'Union et les États membres ont pris un engagement: 2 milliards d'euros d'aide au commerce additionnels, d'ici 2010.
Mais, il semble que ces 2 milliards aient fondu comme neige au soleil et que la Commission ait déjà prévu de financer les APE sur les programmes intégrés régionaux.
Elle doit donc clarifier ses intentions à ce sujet car les crédits du FED, en ce qui nous concerne, ne sauraient, en aucun cas, servir de prime à la signature d'un APE.
membre de la Commission. - (FR) Madame la Présidente, Mesdames, Messieurs, Madame le rapporteur, tout d'abord, je tiens à vous remercier, à vous féliciter pour cet excellent rapport qui me donne l'opportunité de m'exprimer devant vous sur des points d'intérêt commun.
Je voudrais d'ailleurs dire que je me félicite de la très grande convergence de vues qui existe entre nos institutions, dont ce rapport témoigne parfaitement.
Par ailleurs, je suis heureux de vous informer que, pour la première fois dans l'histoire du FED, donc, depuis que la coopération européenne existe, la Commission a pu engager au 31 janvier 2007, la totalité des reliquats des FED antérieurs, sans qu'un seul euro ne soit perdu à cause de la sunset clause imposée par les États membres au 9e FED, comme le rapport le demande.
Lorsque nous définissons nos différentes politiques de développement, nous devons définir le bien-être dans le cadre du développement durable.
au nom du groupe PSE. - (FR) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, cher collègue Marie-Arlette Carlotti, je voudrais tout d'abord saluer l'excellent travail réalisé à l'occasion de la rédaction de ce rapport, qui a été fait avec beaucoup de talent.
Lors des négociations relatives au 10e FED, les États membres de l'UE ont reconnu l'importance du Fonds et la nécessité de continuer à encourager le développement des pays ACP tout en augmentant le Fonds de 10 milliards d'euros par rapport au 9e FED.
au nom du groupe UEN. - (PL) Madame la Présidente, la mise en œuvre de la programmation du 10e Fonds européen de développement pour la période 2008-2013 est d'une grande importance sur les plans humaniste et politique.
L'objectif de ces programmes est d'éliminer la pauvreté et de susciter la stabilité sociale dans des pays et des régions partenaires dans le contexte du développement durable, en particulier en Afrique.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (ES) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, j'aimerais avant toute chose féliciter Madame Carlotti pour cet excellent rapport et dire que lorsqu'on parle de la mise en œuvre du programme, on doit examiner chaque pays individuellement de même que les coûts réels qu'ils doivent supporter et leur gestion.
Enfin, même si nous savons que l'aide financière générale qui est attribuée aux pays ACP est essentiellement axée sur les stratégies visant à éradiquer la pauvreté, il ne serait pas inutile de s'assurer que l'objectif final du FED est le même. (PL) Madame la Présidente, la mise en œuvre du 10e Fonds européen de développement pour la période 2008-2013 intervient à un moment où les défis qui se présentent pour le programme de développement européen et mondial sont particulièrement importants.
Selon moi, le rapporteur, Madame Carlotti, a fait un excellent travail; elle a réussi à présenter et à résumer les objectifs les plus importants ainsi que les questions difficiles qu'il va falloir résoudre dans la mise en œuvre du Fonds européen de développement.
Le 10e Fonds européen de développement prévoit de débourser près de 23 milliards d'euros afin de coopérer avec les pays les plus pauvres de la planète.
Nous devons donc veiller à ce que la réglementation d'exécution se concentre effectivement sur la mise en œuvre de cet objectif, en lui donnant la priorité sur d'autres objectifs sociaux.
Deuxièmement, si l'on veut renforcer la cohésion, la transparence et l'efficacité de la coopération au développement européenne, le FED doit être intégré dans le budget communautaire.
Cette question doit être discutée dans le cadre d'un examen des perspectives financières.
Je sais que certains États membres redoutent cette solution, mais pour la commission du développement, et sans doute aussi pour le Parlement européen dans son ensemble, il ne fait aucun doute que cette mesure profiterait à la politique européenne de développement. (SK) Mesdames et messieurs, ma rencontre au Parlement européen avec la présidente du Parlement panafricain, Madame Gertrude Mongella, m'a laissé une très bonne impression.
Lors de cette réunion au Parlement européen, Madame Gertrude Mongella a dit ceci: "l'Europe joue un rôle important en Afrique.
Je veux simplement dire que, pour l'agriculture et le développement rural, le 9e FED c'est 650 millions d'euros, le 10e FED c'est 1 milliard 250 millions d'euros.
Je répète, encore une fois, ma conviction, comme vous, que la budgétisation du Fonds européen de développement permettrait, sans doute, d'être beaucoup plus efficace, d'avoir un contrôle démocratique, d'avoir une implication et une appropriation de cette politique de développement, comme vous le faites dans d'autres politiques.
Par contre, je voudrais revenir sur deux points.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (FR) Le 10e FED est le cadre pluriannuel de coopération et développement de l'UE avec les pays ACP.
