rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, bien avant le début de cette crise, le Groupe socialiste au Parlement européen et le parti socialiste européen s'inquiétaient ouvertement de la tendance des marchés financiers à contracter trop de dettes, à manquer de transparence, à prendre trop de risques, à payer des prix trop faibles et à imaginer, pour profiter de l'effet de levier, des structures que personne ne comprenait vraiment et sur lesquelles personne ne pouvait réellement agir.
Je suis intimement persuadé que le débat de ce soir et de demain sera le plus pertinent des débats parlementaires sur les marchés financiers, que ce soit en Europe ou aux États-Unis; que ce débat et les décisions qui seront prises iront dans le sens que nous espérons, à savoir l'adoption d'une réglementation plus efficace que la législation actuelle et la constitution d'une vaste coalition des responsables en vue d'exécuter cette mission du mieux que nous pouvons.
Nous avons vu ce qui s'est passé outre-Atlantique et, à ceux qui affirment que la situation n'est pas aussi catastrophique en Europe qu'aux États-Unis, je répondrai que les cas HBOS, Northern Rock et bien d'autres suffisent à me convaincre d'agir.
Nous disposons aujourd'hui d'un rapport équilibré qui exige de la Commission qu'elle présente des propositions législatives et réglementaires couvrant l'ensemble des acteurs du monde financier, dont les fonds alternatifs et les fonds de capital-investissement.
Nous demandons un alignement des paquets de rémunération sur les résultats à long terme, de manière à tenir compte des pertes aussi bien que des profits.
Je conclurai en vous informant qu'il y a quatre ou cinq jours d'ici, près de 90 000 personnes avaient déjà signé une pétition rédigée par le mouvement mondial d'internautes Avaaz et adressée au Parlement européen, aux États-Unis et aux grands leaders mondiaux.
rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, bien que par pur hasard, le présent débat survient en effet précisément au bon moment.
Rasmussen s'est penché plus particulièrement sur les répercussions de la crise pour les marchés financiers, et la commission des affaires juridiques, de par son expérience, s'est naturellement concentrée sur les questions relatives au droit des sociétés et, lorsque cela s'avérait nécessaire, sur la nécessité de modifier le droit européen des sociétés.
Le problème auquel nous assistons aujourd'hui est que les profits sont privatisés, mais que les pertes sont nationalisées.
Le fait est que celle-ci affecte non seulement les grands investisseurs, mais aussi, à présent, les plus petits.
Dans le même temps, toutefois, il est apparu clairement qu'une plus grande harmonisation et un ajustement à l'échelle européenne s'imposaient pour garantir que ces secteurs, qui ont atteint des dimensions absolument critiques, ne représentent pas un risque pour les marchés financiers.
Je voudrais réagir à propos de quelques concepts clés déjà abordés dans le projet de rapport - qui, au passage, avait déjà été décidé en commission des affaires juridiques en juin, alors que personne ne parlait de la crise que nous essuyons actuellement.
Il y a quelques mois, un observateur comparait le déroulement de cette crise au visionnage d'un accident de train au ralenti.
Le recul de l'économie se fera sentir.
La vigilance et la transparence sont essentielles pour restaurer la confiance sur les marchés.
Durant cette année, j'ai tenu informés les membres de cette Assemblée, tant en plénière qu'en commission des affaires économiques et monétaires, sur les travaux que nous avons entrepris en matière de renforcement des exigences de fonds propres dans les banques et sur mes idées en faveur d'une réglementation des agences de notation.
Au cours des prochaines semaines, je proposerai à la Commission deux mesures législatives distinctes visant à répondre à ces questions et à d'autres encore: premièrement, un amendement à la directive sur les exigences de fonds propres et, deuxièmement, une réglementation sur les agences de notation de crédit.
Ils sont liés par des obligations similaires de transparence et de consultation lorsqu'ils investissent dans des entreprises publiques.
Tandis que ces modèles économiques évoluent et que leur rôle sur les marchés financiers change, les régulateurs à travers le monde doivent rester vigilants.
Les industries elles-mêmes doivent assumer toutes les responsabilités associées à un rôle important sur les marchés financiers européen et mondial.
La Commission s'est déjà montrée très active dans ce domaine.
Si, dans ce contexte, nous imposions des obligations spécifiques aux fonds alternatifs et aux fonds de capital-investissement, nous instaurerions une discrimination à l'encontre de ces catégories d'investisseurs.
Deuxièmement, nous ne devrions pas commettre l'erreur de percevoir toutes les activités des fonds alternatifs comme des menaces pour le marché, mais plutôt être conscients également de leurs effets positifs.
rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques et monétaires. - (EN) Monsieur le Président, je dirai au commissaire que, dans la crise que nous traversons actuellement, l'interconnexion entre toutes les institutions est évidente.
rapporteur pour avis de la commission de l'emploi et des affaires sociales. - (DE) Monsieur le Président, 2007 a continué d'être présentée comme une possible suite de la crise des créanciers hypothécaires.
Les journalistes économiques et les économistes américains ne sont pas les seuls à décrire la situation précisément de la sorte.
Les fonds alternatifs et les fonds de capital-investissement comptent déjà parmi les principaux employeurs mais, pour de nombreux systèmes juridiques, ils ne semblent plus l'être et sont dès lors naturellement relevés de leurs obligations d'employeurs.
La réglementation, la surveillance, la transparence, la participation des employés et l'information dans le secteur des fonds de pension, qui sont lourdement impliqués dans les fonds alternatifs et les fonds de capital-investissement, sont essentielles.
C'est là l'un des nombreux éléments que nous avons mis en évidence dans nos rapports et nos avis.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le présent rapport visait à l'origine les fonds de pension et les fonds de capital-investissement, mais il couvre à présent l'ensemble du système financier, qui s'est complètement effondré.
Pour commencer, nous devons inclure dans notre évaluation des risques toutes les institutions financières qui traitent de l'endettement.
Nous affirmons ensuite que, dans le système financier mondial, l'exigence de fonds à risques pondérés doit avoir le même statut pour l'ensemble des différents acteurs.
Nous devrions également fixer des exigences aux initiateurs de paquets et de paquets de répartition des risques, par rapport auxquels ceux-ci garderaient une certaine distance.
Ces dernières années, nous avons trouvé en la BCE un partenaire fiable, qui a globalement réagi de manière plus raisonnable et équilibrée que la Réserve fédérale américaine.
Cela signifie que, dans l'ensemble, nous acceptons que des institutions, voire des associations bénévoles, soient mises en place en Europe afin de mieux comprendre les sujets que nous traitons et d'éviter ainsi toute nouvelle crise de cette ampleur.
Après tout, il serait inimaginable que Goldman Sachs et Morgan Stanley, qui se soumettent aujourd'hui à cette surveillance et souhaitent bénéficier de ces fonds publics, continuent à distribuer des bonus de plusieurs millions.
Les événements nous permettent cependant d'y voir plus clair et de dresser un tableau global de la situation, afin de pouvoir se pencher sur les questions d'exposition à la dette, qui sous-tendent les troubles actuels, et sur d'autres questions liées au risque et à la dette, notamment dans le cadre des fonds alternatifs et des fonds de capital-investissement.
Cela étant, alors que la dette et sa bonne gestion sont évoquées partout en ce moment, une autre question est celle des paquets de compensation et des conflits d'intérêts.
au nom du groupe UEN. - (EN) Monsieur le Président, ce rapport tombe incontestablement à point nommé, alors que nous nous trouvons au cœur d'une période de bouleversements économiques sans précédent et que les récents événements ont tristement mis en lumière une partie des lacunes, des faiblesses et des abus qui prévalent dans de nombreux secteurs du marché financier.
Nous tenons également à rappeler que la crise qui a éclaté outre-Atlantique résulte de mauvaises pratiques bancaires et que le secteur bancaire européen, s'il a été gravement touché, semble mieux placé que son équivalent américain pour affronter ce problème.
Nous n'en devons pas moins admettre qu'il existe des problèmes et des défaillances dans la structure et la gestion de nombreux instruments d'investissement, en ce compris les investissements alternatifs.
En dépit de son nom, ce texte ne cherche pas à salir les fonds alternatifs et les fonds de capital-investissement, mais souligne la nécessité d'une réforme générale du marché et d'une plus grande transparence et appelle à une réglementation axée sur des principes.
Le système financier est international par nature, et nous avons besoin d'une surveillance internationale de ces marchés dans un environnement mondialisé.
Pour assurer la stabilité économique mondiale, nous devons collaborer en vue de trouver la meilleure manière de faire progresser les choses, de réinsuffler de la crédibilité et de la confiance dans les institutions financières et le marché - pour les citoyens du monde entier, mais aussi pour les citoyens d'Europe, pour leurs fonds de pension et leurs économies.
La demande qui vous est faite par le Parlement est clairement de changer votre fusil d'épaule.
Les instruments type equity funds ou hedge funds ne sont pas des instruments adéquats et nous attendons des autorités bancaires et monétaires européennes des propositions qui visent à faire renaître d'anciennes propositions, je pense à celles de Jacques Delors au début des années 90, au rôle renouvelé de la Banque européenne d'investissement, pour assurer des investissements à long terme à taux de profit modéré.
Il est difficile de stabiliser le système financier - le rapport Rasmussen y fait allusion - si on ne s'attaque pas de façon ferme aux places offshore et aux paradis fiscaux - là-dessus aussi, la Commission Barroso est très en retrait dans cette proposition.
La crise du crédit offre l'occasion de réfléchir à ce cycle.
Les fonds alternatifs et les fonds de capital-investissement sont le fruit de cette course à la libéralisation.
Peut-être les mesures adoptées aujourd'hui étaient-elles aussi planifiées.
Ils expriment leur désobéissance et leur insubordination envers ce système et envers les alliances de centre-droit et de centre-gauche qui le soutiennent et le préservent.
Le travail en cours sur CRD et sur Solvency II fournit l'occasion de prendre des dispositions utiles d'amélioration de la sécurité financière.
Si notre objectif est de protéger notre économie et notre système économique et social, nous devons mettre en place une réglementation européenne, mais nous ne pouvons remplacer les règlements nationaux par une déréglementation supranationale comme cela s'est fait outre-Atlantique, où le système permet aux directeurs d'entreprises de s'enrichir sur le dos des petits investisseurs, des retraités et des personnes qui dépendent de ce capital.
Les réglementations du rapport Lehne contiennent une série d'indications ou de recommandations sur des sujets tels que les actions des gestionnaires de fonds.
En outre, les autorités mondiales de surveillance des marchés financiers n'ont pas été capables de renforcer suffisamment leur coopération et leurs compétences.
Nous devrions à présent commencer par traiter sur un pied d'égalité tous les acteurs des marchés financiers, c'est-à-dire introduire des exigences de fonds propres et une réglementation plus strictes, y compris pour les fonds alternatifs et les fonds de capital-investissement.
L'économie de marché a besoin de règles et de règles du jeu claires.
Le défi est donc d'éviter de paralyser nos systèmes par une réglementation excessive, ce qui nous empêcherait de gérer aussi bien la croissance que de nouvelles crises.
Il était clair depuis pas mal de temps que nous étions face à une nouvelle bulle financière et qu'un jour, celle-ci éclaterait, pas seulement aux États-Unis, mais aussi en Europe.
Les profits et les gains étaient entre les mains d'une petite poignée d'investisseurs privés et d'administrateurs à la rémunération obscène, mais ceux qui paieront les conséquences de la crise sont toujours les mêmes: les travailleurs qui perdent leur emploi, les petites gens qui devront payer plus d'intérêts, y compris ici au sein de l'Union, notamment dans les pays plus faibles économiquement.
Face à une situation aussi critique, l'indépendance de façade de la Banque centrale européenne doit également être abandonnée afin de garantir une redéfinition des objectifs de politique monétaire et financière, et des mesures d'envergure doivent être prises pour lutter contre la spéculation boursière.
Nous devons à présent, comme vous l'avez promis, définir des règles et faire des propositions.
Le vendredi, ils titraient: "Morgan Stanley cherche une protection".
Si, après Bear Stearns, Lehman Brothers et Merrill Lynch, cette banque d'investissement devait elle aussi sombrer dans le chaos des marchés financiers, des mesures correctrices devraient être adoptées d'urgence.
Nous savons simplement que, lorsque des véhicules, lorsque des instruments exercent des fonctions aussi stratégiques sur la scène internationale des marchés financiers, lorsqu'ils ont acquis une telle place, ils doivent se soumettre à la règle commune qui est celle de la régulation.
Nous n'allons pas faire un cours d'économie ici, mais nous savons bien que, si les banques ont pu prendre de tels risques, c'est bien parce qu'existaient à leurs côtés des hedge funds et des private equities qui servaient à transformer des produits, lesquels venaient ensuite polluer le bilan des banques.
L'essentiel pour la confiance des ménages et des acteurs sur les marchés financiers, c'est la transparence.
Il y a beaucoup de propositions du rapport de Poul Nyrup Rasmussen que je soutiens bien évidemment, mais je voudrais aller un tout petit peu au-delà.
C'est une vraie réflexion que vous devez mener et sur laquelle nous attendons des propositions effectives.
La commission a négligé le fait que l'année dernière, la société de placement moyenne affichait un ratio d'endettement de 27 à 1, sans la moindre réglementation ni surveillance.
Nous avons donc le choix entre protéger la liberté de choix quasi totale des acteurs financiers en matière de prise de risques ou imposer des obligations et des limitations distinctes permettant de se prémunir efficacement contre les chocs excessifs et de garantir une stabilisation des marchés financiers.
L'avis du commissaire apporte une certaine lueur d'espoir pour l'avenir, mais je crains que les défis qui attendent la Commission soient très difficiles à relever et exigent bien plus de courage dans la recherche de nouvelles méthodes et de nouvelles mesures. (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je tiens tout d'abord à indiquer que les deux rapports - le rapport Lehne et le rapport Rasmussen - montrent, à l'instar de l'agenda social et de ses 19 points dont nous avons débattu la dernière fois, ou des résolutions du Conseil et du Parlement sur la Géorgie, ce dont nous sommes capables lorsque nous agissons de concert, en dépit de nos divergences d'opinions.
En neuf ans, Monsieur le Commissaire, je n'ai jamais connu de débat sur la politique économique en cette Assemblée au cours duquel vous avez été pressé d'agir à une telle unanimité et sous un tel consensus. (CS) Mesdames et Messieurs, il y a six ans, nous nous sommes attaqués à l'harmonisation mondiale des règles comptables et à la compétitivité dans le secteur bancaire européen.
En d'autres termes, un contrôle centralisé est fondamental.
L'intervention des États auprès de banques d'investissement telles qu'AIG suscite en outre des craintes qu'un tel précédent n'incite les banques à agir de manière irresponsable à l'avenir.
C'est le parti socialiste européen qui a soulevé la nécessité de mieux réglementer les activités des fonds précités.
Le moment n'est pas à la concurrence en termes de réglementation - car l'excès de réglementation ne vaut pas mieux que l'absence de réglementation -, mais il est grand temps d'agir, et vous le savez. (PL) Madame la Présidente, les événements de ces dernières années, voire de ces derniers mois, mais aussi les efforts déployés par les différents pays et régions, témoignent de l'importance croissante de la transparence, non seulement pour les entreprises individuelles, mais aussi pour le développement de l'économie de certains États.
L'instauration de règles unifiées, qui créerait de meilleures conditions au sein de l'Union pour les actions et la distribution des fonds alternatifs, pourrait avoir un impact positif sur leur développement en Europe, mais l'introduction par les différents pays de leur propre réglementation individuelle concernant ces fonds ne contribue pas à l'édification d'un marché européen commun et unifié.
Les deux types d'instruments financiers alternatifs dont nous débattons représentent une part croissante des actifs du marché mondial et participent à la création d'emplois.
J'estime que la meilleure manière de favoriser non seulement la stabilité financière, mais aussi la juste concurrence entre les différents acteurs du marché est de renforcer la surveillance et la transparence aux niveaux appropriés sans nuire au modèle axé sur les stratégies innovantes de marché.
La stabilité des marchés financiers exige un niveau de transparence suffisant et l'adoption de dispositions spécifiques afin de prévenir tout surendettement.
J'attirerai l'attention sur le fait que les fonds alternatifs et les fonds de capital-investissement reposent sur une stratégie de croissance axée sur une durée moins longue que celle des investissements dont l'Europe a besoin. (ES) Madame la Présidente, la crise financière a montré que les divers opérateurs financiers sont interconnectés.
La fragilité des marchés financiers exige également des actions politiques au niveau européen et international.
Les événements actuels constituent un revers pour ceux qui croient dans les forces sans limites du libre marché.
Avec ces règles, Monsieur Rasmussen, nous empêchons en réalité la restructuration du secteur financier, et les pertes vont s'accumuler.
Cependant, nombre des intervenants du débat en cette Assemblée privilégient une approche déséquilibrée, ce qui ne reflète pas le contenu du rapport.
Certains - et notamment nombre d'orateurs d'un des camps en présence - voient la débâcle financière et les incontestables difficultés actuelles comme la grande occasion de tout réglementer, et le grand danger qui nous guette à l'échelle nationale, mais aussi et surtout au niveau européen, est qu'une approche totalement déséquilibrée soit adoptée sur cette question. À mon sens, M.
Purvis a mis le doigt sur l'essentiel en indiquant que l'ironie suprême de cette crise financière était que le secteur qui s'est engouffré dans ces terribles difficultés, nous entraînant tous dans son sillage, est le secteur le plus réglementé, et que les activités des fonds alternatifs ou des fonds de capital-investissement ne sont en rien responsables de ces problèmes.
Quoi qu'il en soit, je pense que le rapport Rasmussen et le rapport Lehne tels qu'ils nous ont été présentés forment une sincère tentative de se pencher sur toutes ces questions de manière équilibrée.
La proposition actuellement examinée par la commission ECON pour laquelle Peter Skinner a été désigné rapporteur, à savoir la directive Solvabilité II, ainsi que les idées que j'y expose concernant la surveillance transfrontière des compagnies d'assurance et les avancées considérables qu'elle contient en matière de surveillance, ont suscité une levée de boucliers de la part de nombreux États membres et de nombreux députés en cette Assemblée, qui influencent l'opinion des autorités de surveillance et celle qui prévaut dans leur propre pays.
C'était il y a bien plus d'un an, il y a 18 mois.
Je respecte pleinement les opinions de ceux qui se montrent cohérents tout du long, de ceux qui affirment: "Je ne pense pas que ce soit une particulièrement bonne idée" et qui l'assument jusqu'au bout en l'indiquant ici au Parlement et en maintenant cette position en commission.
Mais j'éprouve beaucoup de difficultés face à ceux qui s'accordent globalement sur certaines avancées dans certains des secteurs énoncés et qui, devant une proposition concrète, font marche arrière et représentent plus ou moins la position de leur propre État membre ou d'institutions nationales.
Je serai donc curieux de voir si, dans un avenir proche, lorsque certaines des idées que j'ai avancées, que j'évoque depuis pas mal de temps et qui sont accessibles à tous (des consultations à cet égard ont été organisées, les documents ont été publiés et tout le monde a entendu parler de ces propositions dans les domaines évoqués aujourd'hui) seront présentées au Parlement européen, tous les députés qui ont appelé si instamment à des évolutions dans le secteur au sens large iront jusqu'au bout de leur démarche lorsqu'il s'agira d'adopter des propositions concrètes et soutiendront ce qui leur sera présenté.
Nous savons que dans les faits, les fonds alternatifs et les fonds de capital-investissement changent souvent de structure juridique.
Le rapport ajoute explicitement: "y compris les fonds alternatifs et les fonds de capital-investissement".
Il est relativement aisé de rédiger et d'appliquer des propositions à cet égard.
Il est tout à fait pertinent de tous les intégrer à un marché financier européen et de les réguler uniformément.
La situation exige de l'action.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (RO) Le manque de transparence concernant les fonds alternatifs et les fonds de capital-investissement est incontestablement à l'origine de la crise économique actuelle.
Pendant des années, ces dernières ont ravagé les économies et se sont lancées dans des achats agressifs, ignorant non seulement les conséquences économiques à moyen et à long terme, mais aussi les conséquences sociales de leurs actes.
De la même façon, les fonds alternatifs devraient fournir aux autorités de surveillance et de réglementation toutes les informations relatives à leurs transactions.
