Madame la Présidente, je voudrais vous signaler, à vous et à l'Assemblée, que deux citoyens de mon pays, de ma région - Castille-Léon - sont retenus en otage en Géorgie depuis le 30 novembre dernier.
Très volontiers, Madame Redondo Jiménez.
Préparation du Conseil européen (Göteborg, 15/16 juin 2001) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la préparation du Conseil européen des 15 et 16 juin prochains à Göteborg.
Entre temps, nous avons eu une discussion nourrie et constructive sur les questions relatives à l'avenir de l'Europe, sur les trois "E", élargissement, emploi, environnement, sur la transparence et le travail de réforme, sur la gestion des crises et la prévention des conflits, sur l'avenir de l'Union elle-même, la démocratie, le développement et les droits de l'homme.
Que notre programme de travail, qui il y a six mois était considéré comme très ambitieux, et par certains même comme irréaliste, soit réalisé : c'est une question de crédibilité pour l'ensemble de l'Union.
Nous avons aussi jeté de bonnes bases en ce qui concerne des questions centrales telles que la sécurité nucléaire, la sécurité alimentaire et les transports terrestres, et clos certains chapitres qu'il était en fait prévu de clore à l'automne, d'après notre feuille de route.
Nous avons eu, lundi et mardi derniers, des réunions ministérielles avec tous les pays candidats.
Tous ces pays se sont dits très satisfaits des progrès obtenus au cours des négociations.
Les progrès auxquels nous avons assisté au cours des négociations avec les pays candidats n'auraient pas été possibles, si ces pays n'avaient pas réalisé de grandes réformes et fourni des efforts importants pour satisfaire à nos exigences.
Deuxièmement, nous avons tous la responsabilité de faire comprendre la nécessité d'appliquer le traité de Nice et de poursuivre le processus de ratification dans les autres pays.
Je voudrais simplement ajouter que le rapport rédigé en vue de Göteborg fait état de toutes les initiatives prises par les États membres, les pays candidats et les institutions, et notamment la résolution du Parlement en date du 31 mai.
Le sommet de Göteborg verra à la fois la présentation d'un rapport sur les progrès obtenus dans le domaine de la PESD, et celle d'un programme européen de prévention des conflits.
Le processus d'élargissement ne devra néanmoins subir aucun retard.
La Commission est prête à apporter une contribution active à cette structure.
J'en reviens maintenant aux deux questions initiales, le développement durable et l'élargissement.
Notre proposition rassemble ces objectifs dans une stratégie intégrée unique qui a pour but, à longue échéance, de résoudre les problèmes concrets de nos concitoyens.
Je vous citerai seulement quelques exemples des résultats que nous voulons obtenir à Göteborg.
Il s'agit d'un processus de longue durée qui ne peut pas être décidé une fois pour toutes, mais la ligne directrice doit être claire et cohérente dès aujourd'hui.
En ce qui concerne la politique des transports, nous entendons trancher le lien entre croissance économique et croissance illimitée du transport routier.
Je n'ai jamais cessé de répéter que l'élargissement est un devoir historique : de ma Commission bien sûr, mais aussi de ce Parlement.
La réalisation du marché unique, l'arrivée de l'euro, les résultats désormais tangibles de l'assainissement des finances publiques, les progrès accomplis dans la réforme économique et sociale contribuent tous à rendre le moment présent particulièrement propice à l'élargissement.
Nous nous en tenons aux principes de la différenciation et des progrès basés sur le mérite, en vertu desquels les pays qui ont ouvert les négociations en 2000 peuvent rattraper ceux qui les avaient commencées plus tôt.
J'ai toutes les raisons de croire que nous réussirons à conclure les négociations avec les partenaires les mieux préparés vers la fin de 2002, de manière à pouvoir terminer les procédures de ratification à temps pour les élections européennes de 2004.
Le Conseil de Göteborg doit donc prendre acte des progrès accomplis et définir les orientations nécessaires pour conduire les négociations à leur terme.
Il s'agit sans aucun doute de domaines complexes, mais il est clair désormais que dans certains cas les solutions pourront être facilitées par l'adoption de périodes de transition.
La Commission est donc prête à proposer les solutions techniques et les compromis politiques nécessaires.
Mesdames et Messieurs les Députés, la nécessité du soutien de l'opinion publique est évidente.
L'élargissement donnera une impulsion à notre économie et au marché du travail au profit de la nouvelle génération.
Mesdames et Messieurs, Mesdames et Messieurs les Députés, l'élargissement et la durabilité sont donc les deux clés de l'avenir de l'Europe.
En tant que groupe du parti populaire européen (chrétiens-démocrates) et des démocrates européens, nous disons que, précisément parce qu' il y a des incertitudes et de l' irritation, parce que les pays d' Europe centrale s' inquiètent pour leur adhésion à l' Union européenne, Göteborg doit faire savoir que les pays du centre de l' Europe sont les bienvenus dans l' Union européenne et que l' élargissement de cette Union est désormais notre plus grande priorité.
Depuis longtemps, notre groupe est en faveur de la participation des nouveaux peuples aux prochaines élections européennes de 2004.
Une minorité de 300 000 personnes y vit.
Nous avons besoin de solutions qui servent tant les intérêts de l' Union européenne que ceux des pays candidats à l' adhésion.
Si vous êtes pour l' ouverture et la transparence, et que deux ou trois gouvernements sont contre, nommez-les publiquement, afin qu' ils puissent justifier le pourquoi de leur refus ! (Applaudissements) Le président américain George Bush sera à Göteborg.
Je vous encourage, Madame la Présidente du Conseil, de même que le président de la Commission, à expliquer diplomatiquement, mais fermement, que nous, Européens, voulons que le protocole de Kyoto et la réduction des émissions de substances nocives deviennent effectifs.
La Suède a réussi l'épreuve de maturité et sa présidence a été fructueuse dans de nombreux domaines.
Nous avons pu, grâce à vous, commencer à mettre à jour nos relations avec le Conseil, inchangées depuis l'Acte unique - je veux parler de la codécision et de la présence du Conseil dans l'hémicycle -, et je pense que nous pouvons nous réjouir de cette évolution favorable de nos relations.
Je regrette, comme vous, que nous n'ayons pu tenir aujourd'hui, faute de temps, le débat sur les droits de l'homme mais, quoi qu'il en soit, les droits de l'homme sont un des engagements politiques permanents de cette Assemblée.
Je souhaiterais tout particulièrement souligner les progrès réalisés en matière de développement durable et dans le domaine social, dont celui, très important, d'être parvenu, après vingt ans, à débloquer une directive sur l'information et la participation des travailleurs.
L'Assemblée nationale française a ratifié hier le traité de Nice.
Cela suppose que nous devons, dès le début du processus de l'Union européenne, trouver un équilibre entre nos intérêts - notre égoïsme, en quelque sorte - et la solidarité entre tous.
Pour cette raison, j'ai demandé, au nom de mon groupe, au président de la Commission de faire une déclaration de la Commission sur la cohésion économique et sociale et sur l'élargissement.
Ensuite, il faudrait voir comment nous pouvons renforcer, à partir des principes établis dans les Traités, la cohésion et la solidarité entre nous tous.
Je pense que cela demande la participation de la Commission qui doit engager sa responsabilité et son droit d'initiative.
Depuis le début de ma carrière politique, relativement longue au sein de l'Union européenne, c'est la première fois qu'il m'est donné de voir une proposition de conclusions au Conseil accessible au citoyen normal car, en général, elles sont écrites dans ce que l'on appelle en français la langue de bois, dans un style cryptique.
La proposition de la présidence suédoise fait honneur à ce que le Parlement européen et la COSAC ont dit et soutient de façon explicite la méthode de la convention - vous avez été prudents et avez parlé de forum.
Une dernière observation, Madame la Présidente, sur la visite du président Bush.
Poettering de s'entretenir avec ses amis politiques dans les différents gouvernements afin de parvenir à un processus de détente qui est fondamental pour l'avenir de l'humanité.
Dans le cadre du dialogue transatlantique, il est important que nous continuions à défendre les valeurs et le désir de durabilité que nous partageons tous et auquel nous croyons.
Vos efforts personnels, votre collaboration avec le Haut Représentant, le commissaire Patten et d'autres, en particulier en Macédoine, où la situation demeure explosive et difficile, reflète l'opiniâtreté avec laquelle vous avez mis en exergue la politique étrangère et de sécurité commune.
Tous ces dossiers, et, bien entendu, les travaux que vous avez entrepris avec le Parlement en matière d'amélioration de la transparence, doivent être considérés comme des points importants et substantiels.
Je comprends, bien entendu, comme vous l'avez exposé, l'inquiétude grandissante des représentants des pays candidats à la suite du "non" irlandais à Nice.
Il est très important pour moi, en tant qu'Européen irlandais, d'affirmer aujourd'hui que quel que soit l'ensemble complexe de raisons et de motivations à l'origine de ce résultat, le "non" à Nice n'est pas un "non" à l'élargissement.
Il est devenu plus urgent de rassurer, agir et avancer en matière d'élargissement.
Le nombre de partisans du "non" n'a pas augmenté en Irlande.
Il est nécessaire que nous disposions de cette période de réflexion approfondie.
En effet, paradoxalement, l'instrument danois de ratification du traité de Nice sera situé à Rome ; les Français, comme nous l'avons entendu, ont également ratifié le Traité.
En Irlande, la Commission est considérée comme un intermédiaire honnête - quelqu'un sur qui on peut toujours compter pour aborder les problèmes textuels délicats ou les problèmes politiques substantiels.
C' est réellement très dommage, car je sais que la Suède est très impliquée dans la politique des droits de l' homme et que, cette fois, nous avons manqué cette occasion qui se présentait à nous de mener un dialogue avec elle.
Madame la Présidente, pour mon groupe, Göteborg est avant tout le sommet du développement durable.
Le thème du développement durable ne doit pas rester dans l' ombre du sommet, il doit au contraire recevoir la place qu' il mérite.
Le protocole de Kyoto sera sans conteste la question centrale du sommet de Göteborg.
L' élargissement sera également à l' ordre du jour à Göteborg et mon groupe tient à souligner avec vigueur que l' élargissement doit se poursuivre, indépendamment du résultat du référendum irlandais.
Cela signifie que les pays candidats doivent pouvoir participer à part entière au processus.
Madame la Présidente, Madame la Présidente du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, il est trop tôt pour produire une analyse exhaustive du "non" irlandais au traité de Nice.
En revanche, on peut d'ores et déjà, sans grand risque d'erreur, faire quelques observations à son sujet.
La première a trait aux réactions officielles à cette éruption qui a pris tous les responsables européens au dépourvu.
Près des trois quarts des Irlandais avaient dit "oui" à la Communauté lors de l'adhésion de leur pays en 1972 et la même proportion d'Irlandais refuse, aujourd'hui, le "oui" au traité de l'Union, et les dirigeants nationaux et européens n'ont rien vu venir !
Pour sa part, la surenchère fédéraliste du débat institutionnel en cours a pu susciter quelques vertiges dans des pays soucieux de préserver leur place, leur rôle et leur identité dans un futur grand ensemble dont ils ne perçoivent ni la nature, ni les contours.
Ensuite, on gagnera à aller cette fois au fond du débat avec les citoyens de tous nos pays sur le sens de l'Europe à construire et sur les implications politiques, institutionnelles et financières de nos choix.
Madame la Présidente, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, c'est avec grand plaisir que j'adresse mes félicitations à la présidence suédoise pour les excellent résultats qu'elle a obtenus en notre nom à tous.
Les dirigeants européens traiteront deux matières principales à Göteborg, à savoir l'élargissement de l'Union européenne et les solutions à apporter à de nombreux problèmes d'environnement.
En ce qui concerne l'élargissement, il est important que l'Union européenne et les pays candidats s'asseyent autour de la table afin de négocier les chapitres les plus difficiles qui pour l'heure restent en suspens.
Il est de l'intérêt de toutes les parties que ces points fondamentaux non encore réglés soient débattus, résolus et finalisés.
Je suis très déçu de l'issue de ce référendum en Irlande mais je respecte totalement le résultat de ce processus démocratique.
Je me félicite des conclusions du Conseil des ministres des Affaires étrangères européens de cette semaine ; ils ont également tenu à exprimer leur volonté de respecter l'opinion du peuple irlandais.
Je suis fermement convaincu que l'immense majorité des Irlandais est favorable au processus d'élargissement et je refuse de voir le calendrier d'intégration des pays d'Europe orientale et centrale ajourné en conséquence directe de la décision irlandaise de la semaine dernière.
Ce référendum souligne sans aucun doute la nécessité pour nous de redoubler d'efforts afin d'expliquer la politique de l'Union européenne à nos citoyens et afin de les associer plus étroitement au débat sur le rôle de l'Union et sa future orientation.
Il incombe également à la Commission et aux 15 gouvernements de l'Union d'analyser ce résultat.
Nous devons construire une Union européenne qui suscite la bonne volonté, le soutien et l'enthousiasme des 370 millions de citoyens qui composent l'Union.
Ce forum permettra au public irlandais de prendre part au processus de consultation et de dialogue sur les matières le concernant.
Ce forum s'intègre également au débat en cours dans les 15 États membres de l'Union européenne sur l'avenir global de l'Union, lors de la période précédant la Conférence intergouvernementale de 2004.
Il est donc tout à fait opportun que ce sommet s'attaque aux problèmes environnementaux cruciaux que nous connaissons, à la fois à l'intérieur de l'Union et dans un contexte plus global.
En fait, nous devons réduire le niveau d'émission des gaz à effet de serre produit en Europe et aux États-Unis.
C'est très important si nous voulons mettre fin à la dégradation de la couche d'ozone.
Les États membres de l'UE ont, conjointement et à l'unanimité, défini les règles du jeu et celles-ci stipulent clairement qu'un traité ne peut entrer en vigueur tant qu'il n'aura pas été ratifié par l'ensemble des États membres.
Nous invitons l'ensemble des États membres à interrompre, au moins momentanément, les processus de ratification et à réfléchir sur les raisons du "non".
La déclaration représente une position commune et elle ne fait pas partie du traité ; le référendum n'a donc pas rejeté l'élargissement.
Nous accordons une importance particulière au fait que ce point - comme la présidence suédoise entend le faire - soit abordé avec fermeté et avec sérieux à Göteborg, en présence du président Bush.
Il n'y a plus rien à passer en revue : les études sont là et elles prouvent que la planète est en danger et qu'il est donc nécessaire d'agir et ce, tout de suite.
Madame la Présidente, je voudrais également parler de la transparence.
Le référendum irlandais montre que le système est dépassé.
On ne peut négocier Göteborg ou Nice comme on négociait le traité de Westphalie quand les troupes suédoises et autres étaient impliquées dans la Guerre de Trente ans.
Les diplomaties ont fait leur temps : une Union européenne se négocie entre citoyens, entre députés, entre acteurs de la vie intérieure de notre Union.
Le président Persson risque de commettre une bourde un peu "méridionale" en voulant distribuer tous les sièges à Göteborg, en confiant éventuellement celui de l'Autorité alimentaire à Helsinki, à un pays qui, de tous, me semble le moins adapté à accueillir cette agence.
Assurez la transparence sur ce point également et, si le temps vous manque, reportez la décision au prochain Sommet et soumettez-la à un débat plus ouvert.
Monsieur le Président, les ministres des Affaires étrangères des pays de l'Union, qui ont choisi lundi de poursuivre la ratification du traité de Nice, comme si les Irlandais n'avaient pas dit non par référendum, ont choisi la plus mauvaise solution.
Le non au référendum irlandais, après le non au référendum danois de septembre dernier, constituent des avertissements.
C'est ce que nous proposons, Monsieur le Président, dans notre contre-rapport sur le traité de Nice.
C'était une bonne chose, mais il y a aussi la dimension sociale.
Tout ceci est nécessaire à un développement durable.
Mais nous devons aussi agir au niveau mondial.
Le processus d'élargissement doit se poursuivre, et nous devons fixer des dates butoirs, visant à permettre à ces pays de participer aux élections européennes de 2004.
Le thème principal du sommet de Göteborg sera celui du développement durable, et dans ce contexte, le protocole de Kyoto sera évoqué.
Il est plus facile de négocier lorsqu'on a "fait le ménage chez soi".
Lorsque la confiance dans l'UE décline - ce qu'exprime clairement le "non" de l'Irlande au traité de Nice - un débat approfondi sur l'avenir de l'UE s'impose, un débat sans conditions auquel participe la société civile.
Monsieur le Président, je voudrais commencer par féliciter le peuple irlandais pour le résultat du référendum portant sur le traité de Nice.
Les Irlandais ont voté contre le traité de Nice.
Et donc un vote en faveur d'une Europe mieux faite et plus démocratique.
Monsieur le Président, le 28 septembre dernier, les Danois disaient nettement non à l'euro.
Le référendum irlandais et, encore auparavant, celui organisé au Danemark, ont laissé poindre une certaine hostilité des citoyens européens, du moins de ceux qui ont pu voter, vis-à-vis de l'Europe.
Le vote des Irlandais, même si seulement 33 % de la population y ont participé, appelle une réaction et une analyse sensibles.
Il est question non seulement d' un débat public sur la réforme de l' Union, mais aussi d' une démocratie et d' une transparence accrues dans un processus d' intégration de plus en plus complexe.
Le peuple irlandais a parlé.
La réponse est non.
Si ce n'était pas le cas, cela reviendrait à dire que l'Europe avancera avec ou sans le consentement irlandais.
Et que la ratification des 15 États membres n'est pas nécessaire.
Croyez-moi lorsque je dis que je ne pense pas que les Irlandais veuillent priver les pays candidats des opportunités et du soutien dont nous avons nous-mêmes bénéficié en tant que petit pays sous-développé et dont nous avons fait grand usage au cours des trois dernières décennies.
On a pris l'issue du référendum pour un fait accompli.
Cela explique peut-être pourquoi notre gouvernement a fait si peu, a estimé que l'électorat était acquis, trop heureux de miner le vote eurosceptique en vue des prochaines élections législatives, après les signaux assez ambivalents envoyés par certains ministres ces derniers mois.
La réprimande du commissaire Solbes Mira a irrité l'Irlande moyenne et a fait planer le spectre d'une ingérence européenne dans notre politique fiscale.
La liste est sans fin - faites votre choix.
Tous ces problèmes méritent d'être débattus mais ils n'ont rien à voir avec le traité de Nice.
Monsieur le Président, Madame la Présidente du Conseil, j' espère de tout cur que Göteborg permettra à la présidence suédoise de présenter un palmarès convenable.
Monsieur le Président, on parle d'une solution à la danoise pour l'Irlande.
Jens-Peter Bonde a toujours voté contre la moindre bribe de coopération européenne.
Cela reviendrait à mépriser la voix du peuple, pas seulement en Irlande, mais partout en Europe.
Le rejet du traité de Nice par le peuple irlandais n'est pas un rejet de l'élargissement.
J'ignorais comment cette décision avait été prise.
La population des États membres fait montre de scepticisme - voire d' une totale indifférence - face au fonctionnement de l' UE.
La question est en effet de savoir si le traité de Nice survivrait à un référendum dans d' autres États membres.
Le traité de Nice va non seulement à l'encontre des intérêts des Irlandais, mais également à l'encontre des intérêts de toutes les petites nations d'Europe, y compris les pays candidats.
Monsieur le Président, Madame la Présidente du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, je suis resté stupéfait lorsque j' ai pris connaissance de l' issue du Conseil général lundi dernier.
Or, le gouvernement irlandais ne l'a pas encore fait, ce qui nous laisse - sur un plan politique, du moins - jusqu'à la fin de 2002 pour voir s'il sera possible de ratifier le traité de Nice.
Mais nous devons également discuter de l'ancrage populaire, ce qui constituait le troisième point du programme de la présidence suédoise.
Il s'agit d'une attitude démocratiquement inacceptable et notre gouvernement se rend coupable de trahison dans son approche du vote irlandais.
L'élargissement peut se poursuivre, mais nous voulons qu'il soit juste et équitable.
Nous souhaitons accueillir les nouveaux États membres dans des conditions identiques à celles dont a bénéficié l'Irlande.
Au lieu de cela, les portes ont été fermées à double tour pour que ces pays ne puissent entrer avant que les pays les plus grands et les plus riches n'aient changé les règles du jeu.
Je pense que nous devons envisager une telle option au moins pour ne pas retarder l' élargissement, ne pas diffuser un mauvais message et ne pas manquer de fiabilité auprès des candidats à l' adhésion d' ici novembre 2002.
Nous devons veiller à accélérer le processus de l' après-Nice avec des débats publics et une convention, et à le clôturer à la fin 2003, comme c' est prévu dans le rapport Méndez de Vigo/Seguro.
Par ailleurs, je recommande aux gouvernements des États membres de lire ce rapport, parce qu' il contient une série d' autres renseignements qui permettent de gérer la crise.
Aucun parti politique irlandais n'a fait campagne contre l'élargissement, tant chez les partisans du "non" que chez les partisans du "oui", et seule une organisation - une organisation extérieure aux partis et partisane du "non" s'est prononcée contre l'élargissement.
Le peuple irlandais s'est exprimé sur Nice et sa décision sera respectée.
Les partis qui ont défendu le Traité doivent faire en sorte d'obtenir un mandat lors des prochaines élections législatives, prévues pour juin 2002, afin de présenter de nouvelles propositions sur le Traité avant décembre 2002.
John Cushnahan et moi-même avons publié une initiative en sept points sur les mesures qui pourraient permettre de clarifier les enjeux et dissiper les craintes exprimées en Irlande.
Je suis heureux de pouvoir vous dire que l'une de ces initiatives, l'établissement d'un forum en Irlande sur le futur de l'Europe, a été adoptée par le gouvernement irlandais.
J'ai présenté cette proposition en décembre 2000 après Nice.
Ils savent l'importance et la nécessité du projet européen mais ont les plus grandes difficultés à y trouver leur place.
En clair, si nous voulons que les citoyens européens de tous les pays se lancent dans une nouvelle expérience de partage de leur démocratie, de leur souveraineté, des bénéfices de leurs libertés, alors nous nous devons, en tant que représentants élus, de leur exposer avec courage et en détail les modalités de cette opération.
En conclusion, les droits de chaque État membre et de chaque personne vivant en Europe doivent être garantis.
Monsieur le Président, voilà dix ans que nos chefs de gouvernement se sont penchés sur la question du développement durable au cours d' un sommet.
Avec une majorité de 95 %, le Parlement européen s' est exprimé en faveur de la ratification du protocole de Kyoto par l' Europe, même sans les États-Unis.
Par contre, le plan énergétique de Bush impliquant l' utilisation accrue d' hydrocarbures, de charbon, de gaz et de centrales nucléaires signifie la mort du climat pour toute la planète.
Madame la Présidente en exercice du Conseil, je pense que vous sortirez ravie de cette réunion car nous vous sentons prête pour l'examen final de Göteborg.
Madame la Présidente du Conseil, je voudrais terminer avec une situation très triste et dramatique, à savoir celle que nous prépare l' ancienne république yougoslave de Macédoine.
Le traité de Nice doit à présent cesser d'exister.
Dans ces circonstances, l'absence de traité vaut mieux qu'un mauvais traité.
Au lieu de cela, nous devons organiser un débat véritable et substantiel sur l'avenir de l'Union européenne - c'est urgent.
Le processus ne pourra réussir, cependant, que si tous les citoyens européens sont associés au débat et consultés sur ces problèmes importants.
Au plus tard fin 2003, les parlements nationaux devraient être en mesure de ratifier les dispositions pertinentes du traité de Nice ou de la convention.
L'Europe et ses institutions ne pourront se construire qu'avec le soutien durable de ses citoyens.
Comme le signale la résolution du Parlement, la durabilité doit être comprise dans un contexte global.
La Commission, le Conseil et le Parlement doivent impliquer les citoyens dans ce processus, comme l'a souligné le président Prodi.
Enfin, un engagement en faveur du processus de paix au Moyen-Orient.
Je pense que l'Union européenne pourra jouer un rôle important dans ce secteur.
Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, mes chers collègues, les quinze chefs d'État et de gouvernement vont se retrouver cette semaine à l'occasion d'un Conseil européen qui va clôturer une présidence suédoise de l'Union que chacun s'accorde à qualifier de positive, notamment en matière de transparence et d'accès des citoyens à l'information.
Ce sommet sera également appelé à évaluer les résultats inattendus du référendum irlandais sur la ratification de Nice.
S'il y a un message à retenir de ce vote, c'est bien celui de l'urgence d'un vrai débat populaire de terrain sur ces questions.
Nous souhaitons que le traité de Nice entre en vigueur avant la fin de l'année 2002, afin que l'Union soit prête à accueillir, comme elle s'y est engagée, les nouveaux États membres dès 2004.
Tous les États membres doivent faire diligence pour ratifier ce traité dans les meilleurs délais et je me réjouis que la France ait été, par son vote, hier, à l'Assemblée nationale, parmi les premiers pays à le faire.
Notre priorité, et le Conseil européen de Göteborg doit le réaffirmer solennellement, reste la préparation à l'élargissement.
Le Parlement a joué un rôle déterminant jusqu'à présent, notamment en exigeant que les pays candidats puissent participer aux élections européennes de 2004.
C'est pour nous tous une responsabilité et une leçon.
Pour ne pas nuire davantage au projet européen, ni à la crédibilité de l'Union, nous devons poursuivre simultanément les processus de ratification du traité de Nice et d'élargissement.
Il est également important pour l'élargissement que le processus portant sur les questions de fond se poursuive.
Beaucoup d'intervenants ont aussi évoqué le développement durable et les questions d'environnement.
Notre devoir ne consiste pas à faire des exceptions, il consiste à faire respecter les normes de la même façon par les petits et les grands pays, parce que la Commission est la gardienne des intérêts de tous les peuples et de tous les pays d'Europe.
Pour moi, cela doit changer et - je le répète - cela constitue un point de passage obligé de toutes les institutions démocratiques : tabler sur des ressources claires - qui peuvent évidemment être des transferts d'impôts nationaux mais qui doivent être spécifiquement dédiées aux institutions européennes - et répondre avec autant de clarté aux citoyens européens.
Si nous les appliquons, l'attitude des peuples européens sera bien plus positive, bien plus compréhensive, parce qu'ils comprendront ce que nous faisons de leur confiance et de leur argent.
Tirons enfin la leçon du référendum irlandais et des réflexions qui ont suivi.
Et la Convention - telle qu'elle sera faite - est le premier passage délicat de cette nouvelle phase des institutions européennes.
Merci beaucoup, Monsieur le Président.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à midi.
Je pense que nous sommes très préoccupés lorsque les Mexicains meurent dans le désert de l'Arizona, mais lorsque des personnes qui souhaitent travailler en Europe meurent continuellement devant nos côtes, nous restons indifférents.
Je pense qu'il est temps que le Parlement et les institutions européennes prennent des mesures pour combattre ce grave problème qui nous concerne tous.
Monsieur Nogueira, nous prenons acte de votre message.
Le rapport Blokland sur la communication de la Commission intitulée "Concilier nos besoins et nos responsabilités en intégrant les questions d'environnement dans la politique économique" y fait défaut.
le règlement (CEE) 3528/86 relatif à la protection des forêts dans la Communauté contre la pollution atmosphérique (14644/1/2000 REV 1 - C5-0072/2001 - 1999/0159(COD)) II.
Avant le vote sur les amendements 47, 48 et 49 Madame la Présidente, avant de procéder au vote sur l'article 26, certains collègues m'ont fait remarquer que la traduction à partir de l'anglais de l'amendement 47, que j'espère voir adopté par l'Assemblée, n'est pas tout à fait claire dans les autres langues.
Je pense que ce n'est pas clair dans toutes les langues.
Tout à fait, Monsieur Harbour.
Madame la Présidente, je ne parle pas de l' amendement, mais du vote sur le paragraphe 21.
Monsieur Sakellariou, on me confirme que cela avait été adopté très largement.
Par conséquent, la formulation du paragraphe 23 est inexacte.
Deuxièmement, parce que l' idée de supprimer les subventions à la culture du tabac en vue de combattre le tabagisme est hypocrite.
Et elle est hypocrite car, avec de pareilles mesures, dans une Union européenne déficitaire en tabac, on atteint deux objectifs : d' une part, on pénalise les producteurs de tabac du sud de l' Europe, d' autre part on renforce les producteurs de tabac de pays tiers d' où sera importé désormais le tabac pour couvrir le déficit qui va résulter, ce qui se produira au détriment de la balance commerciale de l' Union européenne.
Troisièmement, parce qu' il existe des régions d' Europe qui seraient réduites à la misère si les idées mises en avant entraient en application, comme le nome de Xanthi dans le nord de la Grèce, voué à la monoculture de la variété de tabac rare "Basmas" depuis de nombreuses générations, qui occupe exclusivement plus de 20 000 agriculteurs sur de très petites parcelles montagneuses, d' accès difficile, d' une superficie de 30 à 300 mètres carrés, et où rien d' autre ne peut être cultivé.
Madame la Présidente, j'ai voté en faveur de cette résolution sur le prochain Conseil de Göteborg parce qu'elle contient un point important relatif à l'affectation des biens dans notre Europe des retraites - c'est ce que l'on lit - durables et permettant à ceux qui ont travaillé de vivre dignement.
Je crois que l'Europe doit être proche des citoyens non seulement dans l'économie, mais également quand, après avoir travaillé, ils ont droit à toucher une pension qui leur permette de vivre bien même quand ils ont passé l'âge de travailler.
Madame la Présidente, j'ai voté contre cette résolution.
J'ai voté contre un point précis lors du vote par appel nominal, à savoir le système de défense antimissile américain.
Nous devons nous y opposer chaque fois que nous le pouvons au lieu de dire : tenez-nous simplement au courant.
J'ai voté contre.
Madame la Présidente, les jeunes européens voient en cette échéance de Göteborg un rendez-vous fort important parce que le traité de Nice et le refus irlandais risquent de compromettre l'avenir de nombre d'entre eux.
Pour cette raison, nous nous sommes donc exprimés sur Göteborg en demandant au Conseil - et c'est un appel que je vous adresse, par cette explication de vote, également à vous, Madame la Présidente, qui vous rendrez à Göteborg et pourrez sans aucun doute le relayer avec une grande autorité, vu qu'il me semble qu'il émane de ce Parlement - que l'on change de ligne, que l'on comprenne que l'on ne peut plus mener la politique européenne et le concert européen comme le faisaient les diplomates des XVIIe et XVIIIe siècles.
Madame la Présidente, j'ai voté contre la proposition de résolution commune sur la préparation du Sommet de Göteborg car son paragraphe 8, portant sur l'avenir de l'Union, appelle à la tenue d'une convention afin de préparer la prochaine CIG prévue pour fin 2003 ou 2004.
Les Basques, les Corses, les Sardes, etc.
En tout, près de 50 millions de personnes qui n'auront pas l'occasion de participer à ce débat.
Mais objectivement, le Conseil se déroulera dans un climat assombri par le récent référendum organisé en Irlande, dont le peuple a rejeté le traité de Nice.
La situation de l' économie européenne, la chute de l' euro et d' autres questions financières vont donner lieu à des mesures plus dures et plus antisociales à l' encontre des travailleurs, avec une accélération des restructurations capitalistes et un assaut contre le système de sécurité sociale en vue d' assurer la compétitivité et les profits du capital européen, mais en engendrant davantage de pauvreté, de chômage et de précarité parmi les peuples d' Europe.
Mais ces explications ponctuelles ne suffisent pas.
Il n' y a qu' une grande cause au "non", explicite ou sous-jacente : le désir du peuple irlandais de conserver sa liberté de décision face à une Europe envahissante, telle que la renforcerait encore le traité de Nice.
C' est peut-être vrai, mais on ne doit surtout pas en tirer la conclusion qu' à l' avenir il faudrait déposséder les gouvernements au profit de mécanismes de préparation ou de révision plus supranationaux.
L'avenir est certainement à l'unification de l'Europe, de toute l'Europe, sur la base d'une complète égalité de ses peuples, et à la suppression des frontières.
Aucun parti politique irlandais n'a fait campagne contre l'élargissement.
Le peuple irlandais s'est exprimé sur Nice et sa décision sera respectée.
Les citoyens des 14 autres États membres ont également le droit de s'exprimer sur le traité conformément à leurs constitutions respectives.
En tant que membres d'une démocratie où les citoyens sont souverains, les Irlandais ont également le droit de reconsidérer leur décision pour la confirmer ou l'infirmer.
John Cushnahan et moi-même avons publié une initiative en sept points sur les mesures qui pourraient permettre, pensons-nous, de clarifier les enjeux et dissiper les craintes exprimées en Irlande.
En clair, si nous voulons que les citoyens européens de tous les pays se lancent dans une nouvelle expérience de partage de leur démocratie, de leur souveraineté, des bénéfices de leurs libertés, alors nous nous devons, en tant que représentants élus, de leur exposer en détail les modalités de cette opération.
Les droits de chaque État membre et de chaque personne vivant en Europe doivent être garantis.
En ce qui concerne les paragraphes 35 et 36, je ne pense pas qu'une alliance militaire fondée sur la possession et sur la menace d'utilisation d'armes nucléaires puisse être une force de "sécurité et de stabilité".
Deuxièmement, je suis totalement opposée aux propositions concernant le système de défense antimissile américain - un système qui serait interdit par le traité de limitation des systèmes de défense antimissile de 1972 et qui augmentera la tension internationale.
La démocratie se doit de respecter les résultats d'un acte tel que celui-ci.
Le récent rejet de ce traité par l'Irlande démontre, une fois de plus, que l'Europe ne peut se construire sans le consentement des peuples.
Il existe encore une différence majeure entre l' Europe des dirigeants et l' Europe des citoyens.
De façon très pertinente, un certain nombre de propositions de résolution déposées à propos du futur Sommet de Göteborg mettent l' accent sur une politique environnementale renforcée, une Europe sociale et le respect des droits des Albanais en Macédoine.
Cette semaine, l'Union européenne l'honore d'un Conseil - celui de Göteborg.
Il devra simultanément approuver les nouvelles politiques de développement durable pour l'Union européenne et jeter les bases d'une stratégie mondiale qui devra être approuvée à Johannesburg.
La décision du gouvernement suédois de clore sa présidence de l'Union européenne par un Conseil consacré au développement durable mérite toutes nos félicitations - pour ce qui est de l'agenda politique, du reste, on peut dire que cette présidence aura vraiment été rafraîchissante.
Le document préparé par la Commission européenne destiné à servir de base aux décisions de ce Conseil ("A Sustainable Europe for a Better World") mérite également d'être salué.
Nous voudrions réaliser ce qui appartient déjà à l'acquis communautaire et souhaitons un débat plus large avec les citoyens de l'Union pour que l'on dissipe les doutes et les craintes avant de passer à de nouvelles phases institutionnelles.
C'est pour ces raisons que nous nous abstenons. . (FI) Outre le fait que j' ai voté en faveur de la déclaration sur la réunion du Conseil européen de Göteborg, je tiens à préciser comme explication de vote les points suivants : Les questions environnementales seront pour la première fois le thème principal du Conseil européen cette semaine à Göteborg.
Les dirigeants de l' Union européenne devront faire tout leur possible à Göteborg pour faire revenir les États-Unis sur leur décision négative à l' égard de Kyoto.
La décision des Irlandais de voter contre la ratification du traité de Nice doit être examiné avec sérieux.
Faut-il avoir perdu tout sens de la dignité des peuples pour affirmer péremptoirement de Ljubljana, comme a osé le faire le commissaire Verheugen, avant même que les résultats définitifs du vote par lequel s' exprimait le peuple irlandais ne soient définitivement connus, qu' un "veto irlandais" n' empêchera aucunement l' élargissement de l' Union européenne tel qu' il a été prévu par le traité de Nice.
Quant au Conseil des ministres des affaires étrangères, il a, bien entendu, dès le 11 juin, écarté toute éventualité de renégociation du traité de Nice pour tenir compte de la volonté pourtant très clairement manifestée par le peuple irlandais.
La réunion des chefs d'État et de gouvernement à Göteborg portera principalement sur l'élargissement.
L'enjeu majeur de ce sommet est de parvenir à une avancée dans les négociations sur l'élargissement.
Le défi de l'Europe dans les années 1980 était de construire un marché unique.
L'élargissement est crucial si l'on veut accroître les échanges, l'emploi et la prospérité de tous, améliorer les normes environnementales et réduire la pollution transnationale, promouvoir une coopération efficace dans la lutte contre le crime et le trafic de drogue, renforcer les droits de minorités, et consolider la paix, la démocratie et la stabilité en Europe.
Il s'agit d'un message important à transmettre à nos concitoyens européens qui devraient être conscients des avantages et des conséquences de l'élargissement.
Les problèmes d'environnement constituent une véritable priorité pour les citoyens de l'ensemble de l'Union.
Par ailleurs, nous devons informer le public sur le défi le plus important lancé à l'Union européenne et à ses citoyens, je veux parler de l'élargissement.
Recommandation pour la deuxième lecture Davies (A5-0187/2001) Madame la Présidente, j'ai voté avec plaisir en faveur de cette directive concernant l'ozone.
Rapport Torres Marques (A5-0149/2001) Madame la Présidente, nous avons affronté dans ce rapport le problème de la simplification de la forme des factures.
Ces documents doivent être signés par un certain nombre de personnes, par exemple 500 000 citoyens.
Je voudrais aussi souligner que ce sont justement les jeunes chercheurs, qui ont envahi ces dernières années le monde avec les nouvelles technologies - il suffit de voir l'âge moyen des concepteurs de Java, de Microsoft et de toutes ces nouvelles technologies - qui font que le monde de la jeunesse est le premier intéressé par la développement de l'informatique et des technologies appliquées.
De ce point de vue, je ne puis que me féliciter de ce rapport parce que de nombreux jeunes qui votent pour le parti radical sont très attentifs à ce phénomène.
Il remplace 15 règlements nationaux différents sur les factures de TVA par un seul et simple règlement.
Ce qui démontre une fois encore la volonté de l' Europe de créer un environnement prospère pour les chefs d' entreprises et entreprises partout dans l' UE.
Les différentes réglementations en matière de facturation TVA au sein des États membres représentent souvent un obstacle pour les entreprises, et particulièrement pour les PME.
Non seulement cette proposition remplace les réglementations nationales par une seule série de règles, mais elle couvre également la facturation électronique et prévoit des dispositions en matière de signature électronique avancée.
L' homogénéisation des procédures de transaction en Europe permettra aux petites entreprises de pouvoir envisager leurs échanges en toute confiance, non seulement en Grande-Bretagne, mais partout au sein du marché unique européen.
Le marché unique est essentiel pour l' emploi dans le nord-ouest de la Grande-Bretagne.
Environ 40 % des petites et moyennes entreprises de la région entretiennent des liens commerciaux avec d' autres États membres de l'UE.
En tant que membres du marché unique européen, elles auront accès à quelques 370 millions de clients potentiels - presque 6 fois plus qu' en Grande-Bretagne.
Madame la Présidente, je me suis abstenu lors du vote sur ce document.
Et le fait que les 600 départs prévus ne seront compensés que par 258 embauches implique bien que les auteurs de la proposition envisagent surtout une surcharge de travail pour ceux qui restent.
C'est pourquoi nous nous sommes abstenues sur ce rapport.
J'ai voté en faveur de cette coopération tout en souhaitant - je suis bien content de le dire dans mon explication de vote - que dans ces accords, contacts et rencontres, les représentants de l'Union européenne et de ces pays se consultent au sujet de la meilleure façon d'affronter et de résoudre le problème des retraités d'Europe et d'Extrême-Orient.
Elle affirme que l'importance formellement accordée aux droits humains et démocratiques ne doit pas rester lettre morte, que les progrès réalisés (ou non) dans ce domaine doivent être régulièrement mesurés et que des conséquences politiques doivent être tirées de ce constat.
Mais la résolution comprend aussi un volet très négatif.
La résolution veut encore imposer - en tant que "priorité" - le respect de l' "ordre commercial mondial", c'est-à-dire la soumission à la dictature de l'OMC et des dogmes néolibéraux.
En guise de conclusion, Madame la Présidente, après vous avoir remercié de vous être prêtée à ce petit divertissement, je dirai que pour ce qui est des prothèses au silicone, s'il est une catégorie auprès de laquelle nous devons absolument intervenir à l'aide de mesures de prévention des risques pouvant dériver de ces prothèses - dont, malgré tout, on ne connaît pas encore les conséquences négatives pour la santé -, ce sont justement les jeunes filles qui, à quinze ou seize ans, voyant leurs modèles de référence à la télévision, pensent améliorer leur aspect en subissant une opération, même à cet âge-là, et en se faisant implanter une prothèse au silicone.
Le groupe des Verts/ALE se félicite du rapport de Mme Fourtou sur les implants en silicone et y voit un moyen d' améliorer à la fois l' accès à l' information pour les personnes désireuses d' y avoir recours et le suivi de l' impact potentiel de ces implants sur leur santé.
Autre point positif de ce rapport, il émane directement de l' action de citoyens ayant porté l' affaire devant la commission des pétitions du Parlement - une procédure accessible à tous en Union européenne, afin de répondre aux inquiétudes concernant la législation européenne, son application ou encore l' absence de législation.
Hughes, au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales, relative à la position commune du Conseil en vue de l' adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil concernant l' aménagement du temps de travail des personnes exécutant à titre professionnel des activités mobiles de transport routier [5919/1/2001 - C5-0134/2001 - 1998/0319(COD)].
Monsieur le Président, le dossier que nous traitons - à savoir, le temps de travail - remonte à la directive de 1993, qui excluait près de six millions de travailleurs au total, dont quelques 5 millions travaillaient dans les divers secteurs du transport.
La refonte de la directive de l' an dernier a élargi son champ d' application aux travailleurs du rail, aux travailleurs non mobiles des autres secteurs du transport, aux travailleurs extraterritoriaux et aux médecins en formation.
En outre, différents accords ont été conclus dans les secteurs maritimes et aéronautiques.
L' amendement 5, de la commission de l' emploi et des affaires sociales, demande une révision précoce de la réglementation afin d' y inclure ces travailleurs.
Mais il y plus grave : la position commune laisse ouverte la possibilité d'exclure de manière permanente des travailleurs indépendants de cette directive.
La directive originale de 1993 s' applique à tous les employés, mais cette proposition a deux bases juridiques : l' article 137 couvre la santé et la sécurité des travailleurs, tandis que l' article 71 couvre la sécurité d' exploitation.
Nous ne pouvons pas exclure les indépendants.
Mais il reste un troisième élément important : garantir la concurrence loyale entre les différents modes de transport.
Le secteur du rail est pour l' instant couvert par la directive de 1993, alors que le secteur routier n' est couvert par aucun régime similaire.
Mais des difficultés subsistent, même à ce niveau.
La position commune est tellement vague sur ces points qu'il est peu judicieux de tenter de limiter le temps de travail sur cette base.
J'ai proposé à la commission de l'emploi et des affaires sociales que les conducteurs soient prévenus du début d'une période de disponibilité 24 heures à l'avance.
J'espère que les ministres des Transport seront persuadés d'y adhérer, sans quoi ce paquet pourrait être rejeté dans son ensemble.
Je consacrerai mon temps à souligner le problème des travailleurs indépendants, parce que j'estime que les bonnes intentions pour la santé et la sécurité des travailleurs mobiles dont se vantent la Commission et le Conseil peuvent avoir des effets néfastes si l'on s'obstine à exclure les travailleurs indépendants de la directive.
Car c'est un fait, Messieurs les députés, et non une opinion, que les trois principes de base avancés pour justifier la nécessité de la directive (sécurité et santé des travailleurs, sécurité routière et concurrence loyale) ne seront que pure rhétorique si nous excluons les travailleurs indépendants.
Autant dire que la sécurité et la santé de la plupart des travailleurs de pays comme le mien, qui sont indépendants, ne nous préoccupent pas le moins du monde si nous les excluons de cette directive.
Si nous voulons réellement la sécurité routière, la sécurité et la santé pour les travailleurs, peu importe qu'ils soient indépendants ou salariés.
Notre conclusion est que l'exclusion des travailleurs indépendants aura des conséquences néfastes pour ces travailleurs mais également pour le secteur.
Pour toutes ces raisons, nous en appelons au Conseil pour qu'il aille au bout de son effort et inclue les travailleurs indépendants si vraiment - et il ne s'agit pas de rhétorique - il veut assurer la sécurité et la santé de tous les conducteurs, la sécurité routière, encourager la concurrence loyale au niveau communautaire et sauver le secteur.
Le secteur du transport se compose de quelques grandes entreprises et les conditions de travail doivent être bien définies pour leurs travailleurs.
Ces entrepreneurs indépendants possèdent un ou deux camions et desservent une part considérable du marché.
Une fois de plus, le groupe libéral choisit de se rallier à la position commune.
Le groupe libéral votera contre les amendements visés et en faveur de la position commune.
Monsieur le Président, Monsieur le rapporteur, Madame la Commissaire, je pense que cette directive sur l' organisation du temps de travail des chauffeurs revêt une importance stratégique.
Il est question d' une concurrence gigantesque au niveau des prix, non seulement dans le secteur du transport routier mais aussi entre les modalités.
Autrement dit, nous applaudissons à la décision d' imposer ces 48 heures à tout le monde, aux employés comme aux chauffeurs indépendants.
Notre groupe a déposé deux amendements.
Une inclusion prédéterminée des travailleurs indépendants dans la nouvelle directive nous semble opportune.
Il n'est absolument pas prouvé que les conducteurs indépendants, qui dépendent de leur propre santé et de la sécurité de leur véhicule pour leur activité quotidienne, ont besoin de davantage de législation européenne pour augmenter leur sécurité.
Il n'est pas prouvé que les États membres, en adoptant une position commune, aient négligé leurs responsabilités en matière de santé et de sécurité.
Article 1 : l' objet de la présente directive est de protéger davantage la santé et la sécurité des conducteurs, d' augmenter la sécurité routière et d' harmoniser les conditions de concurrence.
Je pense que la position commune ne répond pas à ces objectifs ; elle est même parfois contradictoire.
Une série d' entreprises a bien reconnu que l' exclusion des indépendants signifierait une concurrence ruineuse.
Nous avons besoin d' une nouvelle solution et je pense que Stephen Hughes a proposé cette solution dans son rapport.
Monsieur le Président, je félicite Stephen Hugues pour son rapport.
Nous sommes très inquiets de savoir que certains transporteurs pourraient casser les prix de leurs collègues des autres États membres si nous n'adoptons pas cette directive.
Je sais que mon collègue a déclaré que le groupe ELDR était contre l'inclusion des indépendants, mais en réalité nous sommes assez divisés sur ce sujet et une importante minorité d'entre nous estime que les travailleurs indépendants doivent être visés par cette directive.
J'ai proposé un amendement de compromis portant sur une période de 12 heures avant le départ et je me félicite qu'il ait accepté cet amendement.
J'espère sincèrement que nous adopterons cette directive et qu'elle visera les travailleurs indépendants.
Il s'agirait d'un progrès important non seulement pour la santé et la sécurité des transporteurs routiers eux-mêmes, mais pour celles de tous les usagers de la route également.
Monsieur le Président, les objectifs de ce rapport, à savoir améliorer la sécurité routière et garantir des normes de santé et de sécurité minimum pour tous les transporteurs routiers, sont, à l'évidence, des objectifs louables mais ils doivent être confrontés à la réalité et on ne peut négliger, par exemple, leur impact sur les régions périphériques et isolées telles que les Highlands et les îles d'Écosse.
J'ai reçu un bon nombre de lettres exprimant les plus vives inquiétudes à propos des conséquences de cette proposition.
Dans le cas des îles écossaises de l'ouest et du nord, deux ou trois traversées en ferry sont nécessaires afin de gagner le reste de l'Écosse, en débarquant souvent dans un endroit très éloigné de la destination finale.
Les conclusions du rapport évoquent également la volonté d'équité avec d'autres secteurs du transport déjà couverts.
Le secteur du transport routier écossais est déjà financièrement pénalisé par le gouvernement britannique sous la forme d'une taxation très sévère du carburant.
Certains aspects de cette proposition sur le temps de travail représentent une menace potentielle à la viabilité déjà fragile du transport routier.
C'est pourquoi je ne peux apporter mon soutien total aux propositions les plus restrictives de ce rapport.
Monsieur le Président, je voudrais me joindre à mes collègues afin de féliciter Stephen Hughes pour le travail qu'il a accompli avec ce rapport.
Cela s'est avéré être une tâche difficile et, passez-moi l'expression, une route difficile à parcourir.
L'objectif général de ce rapport est de mettre l'accent sur la santé et la sécurité et de prévenir la concurrence déloyale.
Dans son rapport, Stephen fait part de ses inquiétudes quant à la position commune ; je partage certaines d'entre elles.
Toutefois, j'ai également exprimé mes inquiétudes concernant certains des amendements adoptés par la commission et certaines des positions adoptées au sein de la commission.
Comme l'ont déjà dit certains de mes collègues, et en particulier mon collègue écossais, les régions périphériques d'Europe seraient plus affectées que d'autres par ces restrictions.
En 1993, il a été clairement établi que ces directives devraient éviter d'imposer de restrictions administratives, financières ou légales susceptibles d'affecter ce type d'entreprises.
Nous devons nous efforcer de réduire le nombre de véhicules sur nos routes, mais rien ne dit que la directive aura cet effet.
La directive sur le temps de travail telle que proposée par le Conseil pourrait entraîner une augmentation des coûts des entreprises.
Certains des amendements proposés par le rapporteur, tel que l'amendement 6, sont trop normatifs, alors que d'autres, comme l'amendement 14, sont trop restrictifs.
L'amendement 19 appelle à l'harmonisation des amendes.
Nous devrions nous y opposer.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je souhaiterais tout d'abord remercier le rapporteur de son travail et de ses efforts pour parvenir à une recommandation pour la deuxième lecture équilibrée, flexible et susceptible d'aboutir au succès d'une conciliation qui ne sera probablement pas aisée.
Il ne sera guère plus aisé d'atteindre l'objectif de l'aménagement du temps de travail des personnes qui, dans le cadre de leur profession, se déplacent par route car il est important de tenir compte de la santé et de la sécurité des conducteurs ainsi que de la sécurité routière et, partant, de la sécurité collective.
Il faut également éviter la concurrence déloyale.
Je pense que la directive doit inclure les travailleurs indépendants. "Tout travailleur a droit à des conditions de travail qui respectent sa santé, sa sécurité et sa dignité", stipule l'article 31 de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne.
Et "tout travailleur a droit à la limitation de la durée maximale de travail et à des périodes de repos journalier et hebdomadaire, ainsi qu'à une période annuelle de congés payés", stipule le second point de ce même article.
Je pense que le texte, prévoyant l'inclusion dans les termes qu'il propose, a pour objectif d'éliminer la concurrence déloyale et d'octroyer un délai prudent pour que l'indépendant puisse s'adapter à la nouvelle situation et assurer sa protection.
En résumé, je pense que la recommandation doit nous mener et contribuer à créer une société plus juste et transparente, où la concurrence déloyale pourra difficilement s'installer et où la santé, la sécurité et la dignité du travailleur, indépendant ou pas, auront l'attention qu'elles méritent.
Monsieur le Président, je me félicite du rapport Hughes et de l'équilibre raisonnable qui le caractérise.
Il faut ajouter que si j'étais un conducteur employé, je refuserais de voir mon emploi menacé par un conducteur indépendant acceptant de travailler 18 heures par jour.
Et si j'étais un conducteur indépendant désireux de garder un juste équilibre entre ma vie professionnelle et ma vie de famille, je refuserais tout autant de voir quelqu'un ayant la possibilité de travailler 18 heures par jour menacer mon emploi.
Un conducteur indépendant a bien plus de tâches à accomplir et est bien plus susceptible d'être fatigué à l'heure de prendre la route, qu'il ait travaillé 10 ou 12 heures sur la journée, et c'est pourquoi j'apporte tout mon soutien à ce rapport et me félicite des compromis auxquels Stephen Hughes est parvenu.
Notre responsabilité est de trouver un équilibre entre les besoins des conducteurs employés et indépendants et ceux de la communauté au sens large, afin de garantir la sécurité de cette dernière dans ses activités.
Le champ d' application de la directive est la question clé de tout le dossier.
Monsieur le Président, la question centrale de cette proposition législative concerne l'inclusion des travailleurs indépendants.
Le rapporteur propose une période transitoire de trois ans pour l'inclusion automatique des travailleurs indépendants dans le cadre de l'application de cette directive, ce qui paraît censé, équilibré et louable.
Cette proposition représente, ainsi, un équilibre acceptable entre les aspects économiques, la sécurité routière et la santé des travailleurs.
En vérité, si cette proposition est adoptée, comme nous le souhaitons, elle contribuera non seulement à réduire les accidents de la route qui sont associés à l'excès d'heures de travail, mais elle établira aussi une concurrence plus saine entre les chauffeurs indépendants et salariés, en permettant de lutter contre le phénomène des faux travailleurs indépendants, qui fausse les règles de la concurrence loyale dans ce secteur.
Déjà en ce qui concerne le temps maximum de travail nocturne, surtout compte tenu de la situation des États membres périphériques, comme le Portugal, la solution adoptée par le Conseil, à savoir dix heures sur vingt-quatre, est plus adaptée.
La seule manière de réduire le temps du voyage consiste à profiter de la nuit, quand le trafic est moins dense.
Je pense que ses amendements s' appuient généralement sur les propositions de la Commission et sont dès lors en accord avec ces dernières, à l' exception des deux amendements cités par Mme Smet.
Selon moi, l' essentiel est d' être parvenu à une position commune.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, permettez-moi de commencer en citant le préromantique allemand Novalis.
La directive sur l' aménagement du temps de travail dans le secteur du transport routier, qui inclut les conducteurs indépendants et dont nous débattons aujourd' hui, en est un exemple typique.
D' après elles, cette directive est même un obstacle immédiat et dirigiste, qui contredit les principes de l' économie de marché et devrait donc être rejetée.
Par ailleurs, il fallait mentionner l' amélioration de la santé et la sécurité sur le lieu de travail des conducteurs de poids lourds.
L'Andrea Doria s'approche de New York.
Nous ne voulons pas que nos camions connaissent la même fin que l'Andrea Doria.
Comme vous le savez, cette directive a pour moi un sens particulier.
En effet, à la fin de l'année 1998, la Commission a présenté sa première proposition visant à introduire des normes communes, applicables à tous les conducteurs professionnels et, depuis lors, cette directive a suivi un chemin compliqué et tortueux et a été bloquée au Conseil durant toutes ces années.
En l'an 2000, une modification de la directive générale sur l'aménagement de certains aspects du temps de travail a été adoptée, la directive 93/104/CE, afin d'inclure les travailleurs mobiles et non mobiles du secteur des transports.
Toutefois, force est de constater qu'en dépit de cette modification, les travailleurs mobiles ne jouissent que d'une couverture se limitant à une série de matières, notamment la durée moyenne hebdomadaire des 48 heures de travail, les congés annuels, les contrôles de santé des travailleurs de nuit et la garantie d'un temps de repos suffisant.
Pour cette raison, maintenir et défendre la proposition de directive qui nous occupe aujourd'hui a toujours tout son sens.
Après avoir constaté à quel point il était difficile de faire avancer les travaux au Conseil, j'ai, dans le but de faire un pas en avant, aussi modeste soit-il, présenté à la fin de l'année 2000 une proposition modifiée de directive qui, comme vous le savez, prévoyait l'inclusion automatique à long terme, au bout de trois ans pour être précis, des conducteurs indépendants.
En revanche, je peux accepter les amendements 7, 11, 14 et 16, qui reprennent les notions qui figuraient déjà dans la proposition modifiée de la directive et qui ne font pas réellement partie du compromis conclus avec le Conseil et qui améliorent, selon moi, le contenu global de la directive.
De même, nous avons pu constater que les amendements 9 et 21 apportaient une plus grande clarté aux textes et que les amendements 18 et 22 offrent, en principe, une meilleure protection ; il faudrait peut-être envisager de changer la forme mais le fond nous semble inacceptable.
Il en va de même pour les amendements 3, 5, 8, 12, 15, 17 et 19, qui ne pourront être acceptés car, soit ils risquent d'entrer en conflit avec les règles existantes du règlement nº 3820/85 ou nº 3821/85, voire avec la directive 88/599, soit d'être confrontés à des difficultés d'application.
Je le fais pour des raisons de sécurité ; bien que je participe pleinement de cette préoccupation, j'ai un engagement à respecter avec le Conseil, mais vous savez, Mesdames et Messieurs, que vous pouvez compter sur moi pour essayer de trouver des solutions lors des débats de conciliation, dont le résultat final sera, je le souhaite, à la hauteur de nos espérances.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, ce problème est double.
Nous ne pouvons oublier que l' Erika a sombré à 70 kilomètres des côtes bretonnes, c' est-à-dire très loin des eaux territoriales.
Selon moi, les données qui nous parviennent automatiquement doivent également être diffusées automatiquement entre les différents États membres.
Je reconnais que le mauvais temps a joué un rôle important dans les accidents survenus mais la commission du transport n' est pas partisane de la mesure générale avancée par la Commission.
Pour insister sur ce point, nous l' avons également inclus dans la directive car une loi seule ne suffit pas.
Il n' est prévu non plus aucune compétence de la Commission pour le cas de révocation du directeur général de ces Agences.
Nous ne pouvons que souscrire à cet objectif et sa priorité nous paraît essentielle au regard de la situation constatée à ce jour, à la suite, en particulier, de la catastrophe de l'Erika.
Le problème essentiel de ces deux Fonds reste leur plafonnement à 200 millions d'euros.
Mais outre l'insuffisance de ce montant, largement dépassé dans le cas de l´Erika avec une estimation à plus de 300 millions d'euros, cette insuffisance induit une certaine lenteur de la procédure.
La première initiative pour remédier à cette situation consiste donc à saisir l'OMI, ce qui a été fait par le Conseil, pour réformer les conventions CLC et FIPOL de façon à intervenir sur plusieurs dysfonctionnements structurels.
La Commission a donc proposé la création d'un Fonds communautaire, appelé Fonds COPE, complémentaire au FIPOL, calqué sur son fonctionnement, mais avec un plafond d'un milliard d'euros.
Ce Fonds n'interviendrait qu'en cas d'accident maritime et serait alimenté par les compagnies pétrolières des États membres recevant plus de 150 000 tonnes d'hydrocarbures par an.
Dès lors, comment mettre en uvre un troisième niveau de compensations, Fonds COPE calqué dans son fonctionnement et ses procédures sur le système international existant, en se référant à des conventions non encore reconnues par ce dernier ?
Nous parlons des communications et transports maritimes, et, à l' évidence, leur rôle est extrêmement important, comme l' ont souligné nos rapporteurs.
Ce deuxième paquet dont nous débattons aujourd' hui, Madame la Présidente, Madame la Commissaire, ne répond pas à toutes les questions, à tous les problèmes qui ne cessent, selon moi, de s' aggraver à mesure que progresse la mondialisation.
En second lieu, nous proposons aux États membres un système communautaire de suivi, de contrôle et d'information sur le trafic sur lequel je suis toutefois un peu réservée car il n'y a pas grand-chose de communautaire dans ces mesures.
Si le Parlement a cherché à consolider ses propositions, elles reposent toujours sur les efforts qu'engageront surtout les États membres.
Ainsi, en matière de ports de refuge, les États membres devront produire des plans pour l'accueil des navires en détresse.
Le renforcement de la communication entre les ports sur les mouvements des navires transportant des marchandises dangereuses est un autre point positif et important.
Avec ce rapport, l'Union européenne se dote des instruments nécessaires à une bonne coopération entre les États membres et donne davantage de moyens d'action aux États membres pour contrôler et sécuriser le trafic maritime.
Nous protégeons ainsi l'environnement marin et côtier de l'Europe, mais nous donnons également plus de droits aux capitaines et aux équipages du navire, dont celui, primordial, de pouvoir éviter des accidents en mer et ainsi se protéger.
Nous ne devons plus nous contenter d'un fonds d'indemnisation pour les dommages dus à la pollution par les hydrocarbures comme l'a tragiquement rappelé le naufrage du navire Ievoli Sun au large des côtes bretonnes.
La proposition de faire contribuer à l'indemnisation des victimes l'armateur d'un navire responsable d'une pollution maritime me paraît bonne car elle va dans le sens d'une responsabilisation de tous les acteurs impliqués dans le transport maritime.
Cette notion de responsabilité n'était pas assez précisée dans notre législation.
En effet, cette Agence ne doit exister que si elle est indépendante et se voit confier de vraies missions.
Ensuite, je ne comprends pas pourquoi notre Assemblée n'aurait pas de représentants au conseil d'administration de l'Agence alors même que la Commission en désigne quatre dans ses rangs et quatre dans les organisations professionnelles concernées et que le Conseil en désigne quatre autres.
Le Conseil est le colégislateur communautaire et l'autre branche de l'autorité budgétaire à côté du Parlement.
Ces réserves mises à part, sur le fond, la proposition de création de cette Agence, telle qu'elle sera modifiée par notre Assemblée, je l'espère, me paraît satisfaisante.
Les principes du Parlement européen nous engagent toutefois à veiller à ce que les autorités se caractérisent par l' efficacité, la transparence et le contrôle des coûts.
Le troisième amendement concerne les dispositions du vote du budget de l' autorité.
Ayant été personnellement touché en 1969 par les conséquences du désastre du Torrey Canyon sur les plages et le gagne-pain de la population du sud-ouest de l'Angleterre, je comprends et je partage cette inquiétude depuis longtemps.
Cette proposition possède le potentiel d' être une législation européenne radicale et profonde et, dans le cadre d' une consultation avec d' autres États non-membres de l' UE, elle peut permettre de faire des progrès significatifs dans la résolution des problèmes de pollution marine par des hydrocarbures et des substances nocives et dangereuses.
Monsieur le Président, j' ai déjà dit la dernière fois qu' au tribunal et en haute mer, nous étions dans les mains de Dieu, mais, en haute mer, nous pouvons faire en sorte d' avoir un peu plus de sécurité, notamment avec les paquets Erika I et Erika II.
Cependant, l' expérience de ces dernières années a montré qu' il n' y a pas seulement des accidents de pétroliers, qu' il y a aussi des substances nocives ou dangereuses et que l' on retrouve souvent les fameux hydrocarbures de soute sur d' autres navires qui polluent l' environnement.
Les solutions devraient être recherchées prioritairement au niveau international et l' industrie pétrolière doit elle aussi apporter sa contribution au financement du fonds.
Les questions de responsabilité, par exemple, doivent être envisagées sur le plan mondial.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, comme le souligne notre collègue Sterckx dans son excellent rapport, les naufrages des navires Erika, Ievoli Sun et Baltic Carrier ont mis en évidence les lacunes de la législation communautaire.
Pour montrer l' importance de garantir la sécurité des navires, il suffit de dire que 90 % du commerce entre l' UE et des pays tiers ont lieu par voie maritime.
Contrairement au rapporteur et à son amendement 11 de l' article 8, je suis d' avis que l' UE a suffisamment de poids dans le monde pour fixer ses propres normes et réglementations si ce n' est pas possible à court terme dans le cadre de l' OMI.
La Commission propose de créer une Agence européenne pour la sécurité maritime.
Citons, à titre d' exemple, des propositions concrètes sur la nature des futures bases de données nationales, la fixation des compétences des autorités nationales pour effectuer des contrôles plus stricts des navires à risque, la définition précise des compétences des autorités côtières en ce qui concerne le passage des navires dans des ports de refuge ou, enfin, la définition des critères de fixation du nombre de ports de refuge et la définition de l' équipement nécessaire des ports avec des dispositifs de sécurité particuliers.
Les mesures dont nous parlons aujourd'hui visent à la protection efficace des eaux européennes contre les risques d'accident en mer et contre la pollution marine.
Je voudrais m'attarder sur la création d'une Agence européenne pour la sécurité maritime.
L'Agence jouerait un rôle important, appuyant l'action des États membres et de la Commission dans la mise en uvre, le suivi de l'application et l'évaluation de l'efficacité des mesures relatives à la sécurité maritime.
Je me félicite de la proposition de faire nommer par le Parlement européen quatre représentants au conseil d'administration.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, alors que nous présentons le deuxième paquet de mesures consécutives à la catastrophe du pétrolier maltais Erika, le Conseil et le Parlement européen n' ont toujours trouvé aucun accord au sujet du premier paquet !
Les propositions de la Commission dans le cadre de ce deuxième paquet sont également précieuses.
Elles participent à la mise en place d' un cadre adéquat en matière de sécurité maritime et de protection de l' environnement.
Le système de navigation est un autre élément important.
Le rapporteur a imaginé une solution consciencieuse pour le premier point.
Les grands groupes pétroliers américains saluèrent, comme il se doit, cette heureuse initiative.
Sterckx sur l'identification des navires, sur leur chargement et sur leur accès au port sont tout à fait justifiées, mais elles ne concernent qu'un aspect du problème.
On ne peut donc s'élever contre le fait que le Liberia ou le Panama, par exemple, usent de cet attribut de leur souveraineté.
Un droit de visite et, éventuellement, de refus d'accès ou de détournement doit s'exercer à l'égard de tout navire qui pénètre dans la zone que la convention de Montego Bay définit comme zone économique exclusive, c'est-à-dire la zone des 200 milles marins.
L'arrivée, au mois de février dernier, sur la Côte d'azur française, d'un bateau turc rempli d'un millier de Kurdes de Syrie, faussement présentés comme réfugiés irakiens, a révélé aux Français que, dans l'Europe de Schengen et d'Amsterdam, leurs frontières maritimes ne sont guère plus contrôlées que les frontières terrestres, et ceci à proximité immédiate d'un grand port de guerre.
N'importe quel bateau peut ainsi entrer dans nos eaux territoriales.
Le rétablissement de la sécurité maritime de nos pays, comme dans beaucoup d'autres domaines, a besoin non pas tant d'une nouvelle réglementation européenne que de gouvernements dont la politique soit fondée sur des principes simples : indépendance énergétique, entretien d'une vraie marine nationale, allégement des charges et protection des frontières, y compris des frontières maritimes.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, nous connaissons tous l'importance du paquet "Erika II" qui vise à améliorer la sécurité et à éviter que ne se répètent les catastrophes environnementales en mer et le long des côtes de la Communauté européenne.
Nous devons garantir un contrôle plus strict des navires qui affichent des risques particulièrement élevés pour la sécurité en mer et pour l'environnement.
Je rejoins le rapporteur quand il demande de renforcer les pouvoirs d'intervention des États membres en tant qu'États côtiers, en cas de risque d'accident ou de menace de pollution.
Nous sommes également tous convaincus de l'utilité de l'installation d'une boîte noire à bord des navires et nous souhaitons que les vieux bâtiments parviennent à se conformer, au cours de la période de transition, aux nouvelles normes, même si c'est par l'installation d'une version simplifiée de la boîte noire ou de l'enregistreur des données du voyage.
Malheureusement, ce n'est pas uniquement l'Erika, mais les 1 000 navires qui ont sombré au cours de ces dix dernières années qui mettent en lumière le besoin désespéré d'avancer dans les points figurant à l'ordre du jour des débats de cet après-midi.
C'est pour cette raison, qu'en tant que porte-parole du groupe PSE cet après-midi, je m'exprime en faveur de la proposition de la Commission et du rapport Sterckx sur la nécessité de mettre sur pied un système de suivi du trafic maritime.
Peut-être le rapporteur pourrait expliquer cet amendement tout à l'heure, mais je crains qu'il ne cherche à édulcorer l'engagement contenu dans la proposition de la Commission visant à assurer que tous les navires, anciens et nouveaux, soient équipés d'un enregistreur de données du voyage de grande qualité (boîte noire), d'ici 2007.
De mon point de vue, et du point de vue de nombreuses personnes du secteur maritime, la réticence à accepter l'utilité des enregistreurs des données du voyage et à prendre des mesures positives pour les installer dans les navires marchands est un facteur qui affaiblit la sécurité dans le secteur maritime.
Mais dans un deuxième temps, c'est toute la culture de la sécurité d'un navire qui sera influencé de façon significative.
La filière de l'OMI est peut-être meilleure, mais nous ne sommes pas disposés à attendre une étude qui sera peut-être publiée en 2004 - qui sait ?
Concernant le rapport sur le système de suivi, nous soutenons totalement les propositions du rapporteur, en particulier celles qui consistent à rendre obligatoires à partir de 2007, l'équipement d'une boîte noire pour tous les bateaux entrant dans les ports de l'Union ainsi que le système d'identification automatique des bateaux afin qu'ils puissent être surveillés par les autorités côtières.
Cette directive exigera aussi des États membres la mise en place de ports refuges pour les bateaux en détresse.
Ce point posera sans doute quelques problèmes et il s'agira pour nous d'être très attentifs à la réalisation.
Enfin, le troisième rapport concerne le Fonds européen plus ou moins calqué sur le FIPOL, qui n'a pas été en mesure, un an et demi après la catastrophe de l'Erika, d'assurer les indemnisations aux victimes, alors que des promesses financières avaient été faites et des délais rapides donnés par les autorités compétentes.
Nous soutenons pleinement les grands objectifs, notamment celui de hausser les plafonds des indemnités lorsque l'on sait que la catastrophe de l'Erika se monte à 300 millions d'euros, alors que le FIPOL n'en compte que 200.
L'attitude, à cet égard, de la commission des transports n'est pas très compréhensible et va dans le sens inverse.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, même si une série de questions subsiste, je veux dire d'emblée mon accord avec les trois rapports qui nous sont présentés pour le paquet Erika II, en soulignant le caractère d'urgence de leur adoption et a fortiori pour la suite concernant la mise en uvre.
Mes remarques se limiteront à deux points qui me semblent essentiels.
L'amélioration de la sécurité maritime a besoin de la mobilisation de tous les citoyens concernés, et en particulier des associations de protection de la nature, des organisations syndicales et plus généralement des personnels du transport maritime.
C'est le sens de la création du Fonds COPE et la raison de notre soutien à cette initiative.
Enfin, le plafond COPE du Fonds d'indemnisation, d'un milliard d'euros, correspond, selon les estimations faites par certains, à la catastrophe Erika.
Cette catastrophe économique et écologique a mis en difficulté de nombreuses entreprises, engendré du chômage et souillé notre environnement.
Même si les amendements qu'elle a votés, droite et gauche confondues, à propos de l'élargissement du Fonds COPE aux substances autres que les hydrocarbures, sont louables, ils retarderont inexorablement - je m'en excuse, mais c'est le cas - sa création et donc l'indemnisation correcte des victimes.
Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente, le naufrage de l'Erika a provoqué une vague d'indignation au sein de l'opinion publique européenne devant l'inefficacité des mesures existantes et l'incapacité d'éviter une catastrophe d'une telle ampleur.
Cet accident a mis en évidence les limites d'une vision politique qui prétendait traiter la sécurité maritime exclusivement dans le cadre des organisations internationales telle que l'OMI.
La vaste réglementation internationale de sécurité qui réglemente aujourd'hui le transport maritime a permis une réduction drastique des accidents et de la pollution.
Les mesures dont il est question aujourd'hui et celles dont nous avons discuté il y a un mois à peine, l'Erika I, démontrent l'engagement de nos institutions à renforcer la sécurité des navires et la protection de l'environnement marin.
Toutefois, comme dans toute activité humaine, il est pratiquement impossible de garantir la sécurité totale.
Personnellement, je pense que la création de cette agence montrera à l'opinion le grand intérêt que portent nos institutions à la prévention des futurs accidents et de la pollution ainsi que la nécessité d'élever les niveaux de sécurité dans nos mers.
La raison en est évidente : le Parlement est un organe de contrôle de la gestion et jamais de participation à la gestion.
Par conséquent, je souhaiterais simplement remercier la commissaire pour son travail, lui demander de s'y replonger, de nous présenter sous peu le paquet Erika III et de nous permettre de poursuivre notre tâche en matière de sécurité maritime.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je voudrais avant tout saluer avec satisfaction le lancement de cette seconde phase de mesures, créées avec soin par la Commission et étudiées par la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme du Parlement.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, j'ai défendu aujourd'hui ma position et celle de mon groupe, comme mes compagnons l'ont fait lors des débats en commission, en prononçant un avis tout à fait favorable à la création de l'Agence européenne pour la sécurité maritime.
Je voudrais profiter du peu de temps dont je dispose pour rappeler que dans les six mois à venir, peut-être déjà dès Göteborg, le Conseil devra se prononcer sur le siège de l'Agence.
Si ma proposition est acceptée, la décision pourra compter sur le soutien et la chaleur de toute la société de Galice.
Monsieur le Président, concernant le rapport Esclopé, nous ne sommes pas opposés à un fonds européen d'indemnisation, notamment pour assurer, je cite : "une indemnisation équitable pour les dommages par pollution dans les eaux de l'Union européenne, résultant du transport d'hydrocarbures par mer".
Cela n'a pas été le cas pour le naufrage de l'Erika, alors pourtant que le donneur d'ordres était ELF, c'est-à-dire un des trusts pétroliers les plus riches de l'Union européenne.
Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente de la Commission, permettez-moi de remercier les trois rapporteurs au nom de mon groupe.
Même si la discussion a montré qu' un groupe n' était peut-être pas tout à fait satisfait sur l' un ou l' autre point, force est de constater que les trois rapports ont été adoptés à l' unanimité ou à une large majorité en commission et que nous devrions retrouver cette majorité demain au vote.
Si l' OMI veut résoudre globalement le problème au prochain semestre et le fait effectivement, nous retirerons volontiers la proposition de la Commission.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je voudrais, sur ce débat très important, faire trois remarques.
Pour l'avenir, et je voudrais évoquer ici deux dossiers, il me semble qu'il y a deux aspects importants de la sécurité qui n'ont pas été traités.
Je crois qu'il est absolument essentiel que l'Europe légifère, avec une législation dure sur les pratiques de dégazage qui sont, en matière d'environnement, comme vous le savez, au total plus agressives encore que les accidents que nous avons vécus.
Le deuxième sujet d' inquiétude est que, si la Commission est censée vouloir un niveau uniforme de sécurité dans toutes les mers de l' Union européenne, ce n' est pas le cas.
Voici quelques mois, le navire Samina a fait naufrage en mer Égée.
Enfin, Monsieur le Président, deux points sur lesquels il y a des hésitations.
Premier point, avec les propositions du rapporteur, nous avons des mesures plus substantielles et positives en ce qui concerne les ports de refuge en cas de détresse, autrement dit les navires peuvent se mettre à l' abri dans ces mouillages, et je pense que c' est là une avancée réelle.
Mais je pense que la Commission se penchera sur cette question à l' avenir et nous tiendra au courant.
Je souligne également les contributions de nos trois rapporteurs.
Il va de soi que le transport maritime, soumis aux conditions de concurrence, doit également faire l'objet d'un renforcement de ses règles dans le cadre de l'OMI, de manière à permettre que son exploitation économique reste rentable sans sacrifier la sécurité, non seulement en Europe et aux États-Unis, mais dans toutes les eaux et sur tous les océans.
L'Agence doit garantir une équité absolue et une coopération égale entre les États membres et observer aussi la participation des citoyens, des professionnels et des autres intérêts économiques et sociaux en cause.
En tant que rapporteur du Parlement sur le thème 'Élargissement et trafic', j' ai eu à l' époque de nombreuses discussions avec les responsables des pays candidats.
Les pays membres actuels peuvent aider beaucoup sur ce point.
C' est à la Commission de contrôler et à nous de contrôler la Commission.
Je tiens à féliciter les trois rapporteurs pour l' élaboration de leurs rapports très complets.
Le "paquet Erika II" comporte une quantité impressionnante de propositions positives, parmi lesquelles je voudrais mentionner la création de ports de refuge et l' identification automatique des navires.
En outre pour avoir présenté et préparé ces rapports dans un délai aussi court ainsi que pour l'attention qu'ils ont accordée au problème de la sécurité maritime.
Nous ne pouvons accepter dans son acception actuelle l'amendement 11 sur les boîtes noires - même si je comprends les objectifs du rapporteur, la formulation fait dépendre cette obligation d'une décision préalable de l'OMI -.
En ce qui concerne la proposition de l'Agence européenne pour la sécurité maritime, je voudrais saluer l'accueil positif que le Parlement a réservé à notre proposition et le soutien qu'il lui accorde.
Je voudrais préciser qu'il ne s'agit pas d'une mesure purement administrative mais l'Agence sera, aux yeux du public, la vitrine de l'engagement de l'Union européenne à optimaliser le niveau de sécurité maritime et la prévention de la pollution causée par les navires.
L'Agence permet à la Commission et aux États de travailler ensemble au sein d'un organisme indépendant, ce qui est un de ses avantages.
Quant aux amendements 9, 20, 27 et 28, relatifs au conseil d'administration, nous acceptons les amendements 9 et 27 qui écartent le Parlement ; en fonction de l'incorporation de ces amendements, les corrections opportunes devront être apportées.
En ce qui concerne le siège de l'Agence, l'amendement 19 me semble plus logique que le 29.
Nous acceptons que l'évaluation externe de l'Agence soit soumise à des conditions fixées par le conseil d'administration, comme le stipule en partie l'amendement 17, bien qu'il nous semble inutile de répéter l'évaluation tous les 5 ans, comme il le suggère.
Quant aux visites que les fonctionnaires des agences devront effectuer dans les États, la Commission souhaite que les administrations nationales y participent activement et les facilitent.
Par conséquent, nous ne pouvons accepter les amendements 5 et 6, car ils vont à l'encontre de cet objectif.
Je comprends la justification de l'amendement 18, mais pour des raisons de sécurité juridique, je ne peux l'accepter car le terme "indépendant" n'ajoute rien à un organisme doté d'une personnalité juridique propre.
Il en va de même pour les amendements 8 et 12, qui impliquent que le programme de l'Agence ne doit pas être soumis à l'approbation de la Commission, et les amendements 13 et 25 qui soumettent la décision d'effectuer des visites aux États à un avis de la Commission, au lieu d'un accord de celle-ci.
Superviser l'application de l'acquis communautaire sera toujours du ressort de la Commission et l'Agence ne peut nous remplacer dans cette tâche.
Enfin, la Commission ne peut accepter les amendements 11 et 24 qui touchent à l'impartialité du directeur exécutif.
Je voudrais souligner que les problèmes ne sont pas liés aux objectifs sous-jacents mais uniquement aux méthodes pour atteindre ces objectifs ; nous devrions essayer de résoudre tous ces problèmes par le biais d'une proposition conçue pour aborder un point précis : l'absence d'indemnisations adéquates dans le cas de déversements importants d'hydrocarbures.
Si nous ajoutons à cette proposition les problèmes liés à d'autres types de déversements, à la pollution causée par des déversements de produits chimiques ou de nettoyage des sentines, nous risquerions de paralyser et bloquer l'initiative.
Mais comme il existe déjà une proposition internationale, je pense que nous ne devons pas nous précipiter.
Nous pouvons accepter trois groupes d'amendements qui, dans l'ensemble, représentent près de la moitié de ceux-ci.
Toutefois, étant donné la situation actuelle, demander aux armateurs de participer aux indemnisations pour les dommages causés serait en contradiction avec les normes internationales actuelles et, par conséquent, nous ne pouvons l'accepter.
Je voudrais ajouter que les amendements 29, 31, 34 à 42, 52 et 57 posent également des problèmes à la Commission car leur objectif est de renforcer la participation des représentants locaux de la région contaminée aux processus du comité du fonds COPE.
De même nous ne pouvons accepter l'amendement 19 qui propose de supprimer le paragraphe relatif à la possibilité de refuser l'indemnisation aux demandeurs impliqués dans l'accident, c'est-à-dire les armateurs, les affréteurs, les dirigeants.
Pour cette raison, je préfère conserver ce paragraphe qui permet de refuser les paiements aux parties les plus impliquées dans la pollution.
L'amendement 28, qui propose de réduire la période de collecte des contributions, nous pose problème, ainsi que les amendements 51, 52, 54 et 55, qui créent des problèmes dans la pratique car ils sortent du cadre de la proposition.
Par conséquent, tous les autres, dans leur ensemble ou en partie, peuvent être acceptés.
Il s'agit des amendements 2, 4, 5, 6, 8, 9 10, 11, 20, 30, 32, 33 et 43 à 49.
Je terminerai en renouvelant mes remerciements aux rapporteurs pour la rapidité et la qualité de leur travail, ainsi que la commission dans son ensemble et le Parlement en général, pour leur soutien aux paquets Erika I et Erika II.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Collins, au nom de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil les comptes rendus d' événements dans l' aviation civile.
Ceux-ci constituent un mode de transport très sûr, qui devrait et doit rester tel - cela a été établi en détail.
Mais, nous devons tous travailler afin de garantir que les accidents aériens soient réduits au strict minimum.
Cette nouvelle initiative aura pour conséquence que tous les États membres de l'Union européenne instaureront des systèmes officiels de comptes rendus concernant les incidents, afin de faciliter la collecte d'informations sur les carences réelles ou potentielles des avions en Europe.
En créant un système qui permettra aux autorités de l'aviation civile chargées de la sécurité de partager les informations enregistrées grâce aux comptes rendus, toutes les parties concernées pourront tirer des enseignements des incidents et améliorer leurs performances pour plus de sécurité pour tous les usagers à l'avenir.
L'article 75 du traité de Maastricht a introduit la base juridique pour la mise en uvre de mesures communautaires destinées à améliorer la sécurité des transports, la Communauté se voyant ainsi investie d'une compétence dans ce domaine.
L'adoption en novembre 1994 de la directive relative aux enquêtes sur les accidents et les incidents a constitué la première réponse de l'UE à l'utilisation de ces nouvelles compétences.
Cependant, la directive présente la limite suivante : compte tenu du nombre heureusement très faible d'accidents, les occasions d'en tirer des enseignements sont restreintes et surviennent seulement après qu'un accident s'est produit.
Cette nouvelle directive vise à améliorer la sécurité aérienne en garantissant que les informations essentielles en matière de sécurité sont communiquées, collectées, stockées, protégées et diffusées, afin de faciliter leur analyse et leur suivi efficaces.
Cette proposition spécifique fait partie d'un ensemble de mesures actuellement proposée par la commission des transports du Parlement européen pour améliorer les normes de qualité et de sécurité de tous les usagers des transports aériens.
Le Royaume-Uni utilise depuis longtemps un système de compte rendu obligatoire, le système MORS, qui est actuellement établi au titre de l'article 117 de l'Air Navigation Order et administré par la CAA (Civil Aviation Authority).
Ma seconde inquiétude concerne l'article 2 et les annexes I et II.
Il est généralement admis chez les experts de la sécurité que ce n'est pas la quantité des données qui est importante, mais la qualité du compte rendu et de l'analyse.
Ma troisième préoccupation concerne l'article 4.
Toutefois, dans ce type d'activités, où la sécurité est une question sensible, il est important que tous les employés respectent les règles, les réglementations et les pratiques strictes qui sont définies.
Chers collègues, je n'ai aucun doute sur le fait que nous tous ici nous félicitons des initiatives visant à renforcer la sécurité, mais celles-ci doivent faire l'objet d'une réflexion approfondie et être bénéfiques à toute l'industrie aéronautique et au grand public.
La problématique des besoins des femmes et des enfants est spécifiquement abordée dans des programmes de santé mères-enfants.
Les projets sont mis en uvre par Médecins sans Frontières Belgique et Pays-Bas, et en France, par Actions contre la Faim, Aide médicale internationale et Médecins du monde.
Ces projets sont mis en uvre dans les lieux d'installation des personnes intérieurement déplacées.
Actuellement, il y a des projets médicaux dans la Vallée de Panjsher, à Herat, à Kandahar, à Kaboul, à Mazar-e-Sharif et à Hazarajad.
Les ONG ont accès à tous les bénéficiaires, femmes comprises, et peuvent employer des femmes comme personnel local dans les programmes médicaux, bien qu' il faille strictement respecter la séparation des sexes.
Par exemple, ACF emploie entre 55 et 65 % de femmes dans ses programmes médicaux.
Les ONG du secteur médical jouent un rôle important dans la formation professionnelle des femmes.
Ce projet pilote mené à Kaboul a fait l' objet d' une évaluation indépendante qui s' est avérée très positive.
Des partenaires opérationnels, tels que des ONG, des organisations internationales et la Croix-Rouge, des agences familiales et des Centres des Nations unies suivent de près toutes les opérations par le biais des expatriés et du personnel local sur place.
Tous les partenaires de l' Office ECHO sont liés par un accord-cadre de partenariat, qui les oblige à être présents et à envoyer régulièrement à la Commission des rapports financiers et opérationnels de leurs activités.
En outre, ECHO emploie des experts sur le terrain qui suivent également de très près les projets en cours afin d' assurer que l' aide arrive bien à destination.
Il est crucial de maintenir l' accès à l' aide humanitaire, et nous continuerons notre travail, même si la situation est difficile et semble s' aggraver pour le moment.
La situation est terrible et il semblerait qu'aujourd'hui, les récoltes ont chuté de 65 %, un quart de la population est directement touchée par la sécheresse et par la faim et un million de personnes a pris le chemin de l'exode.
Face à cela, j'ai besoin de pouvoir répondre, Monsieur le Commissaire, car "Médecins du Monde" dénonce, dans le dossier que ses membres distribuent, le fait que la contribution de l'Union européenne serait passée de 50 millions en 1991 à 36 millions en 2000.
Je voudrais que vous me répondiez sur cette question et que vous me disiez aussi si, face à une telle situation - politique, sécheresse, tous les problèmes que vous avez évoqués - il ne serait pas, au contraire, plus urgent d'accroître notre aide alimentaire et de mettre en place une véritable politique globale d'aide humanitaire.
Il faut répéter et expliquer qu' il est nécessaire que toutes les personnes impliquées dans le conflit acceptent de donner la liberté d' accès au pays à toutes les organisations humanitaires.
le secrétaire général de l'Organisation des Nations unies proposait il y a peu la création d'un Fonds mondial de lutte contre le VIH/SIDA, le paludisme et la tuberculose et adjurait les donateurs de prendre des engagements fermes avant la session spéciale de l'Assemblée générale de l'Organisation des Nations unies sur le VIH/SIDA du mois de juin.
La Commission et le Conseil ont fait une déclaration commune sur la proposition visant à instituer un Fonds mondial pour la santé lors de la réunion du Conseil "développement" du 31 mai.
Dans la première partie de cette déclaration, le Conseil et la Commission notent avec inquiétude les ravages humains et socio-économiques causés par le VIH/SIDA et d' autres maladies transmissibles, et par conséquent, les ravages sur les efforts déployés pour enrayer la pauvreté.
Je vais les énumérer, en citant des passages d' un discours que j' ai tenu sur la question au cours de la conférence PMA du 16 mai.
Premièrement, nous souhaiterions voir respectés une série de principes ou de conditions.
Premier point, les donateurs devraient mobiliser des ressources nouvelles et additionnelles à plus long terme.
C' est crucial.
Enfin, j'aimerais dire qu'un fonds mondial est voué à l'échec et ne recevra pas notre soutien sans un engagement de l'industrie en faveur d'un régime des prix mondial progressif.
Ces conditions peuvent sembler très astreignantes, mais, en réalité, elles représentent le courant principal de la politique internationale commune dans ce domaine.
Rien de tout cela n'est aussi simple que ce que décrit la presse, mais nous sommes, en substance, des acteurs très actifs qui contribuons à faire de ce fonds une entité significative et bien organisée.
Mais le traitement se poursuit année après année, et l' impact sur les budgets de santé nationaux est incroyable, même si les médicaments anti-rétroviraux sont fournis gratuitement.
Peu de personnes réalisent qu' il s' agit d' un traitement composé de 18 à 20 comprimés ou médicaments qu' il faut prendre à des intervalles réguliers 24 heures sur 24 ; que leur composition doit être régulièrement changée, et que tout ceci doit être organisé très strictement et très précisément.
Nous avons été informés que Merck et la fondation Gates se sont réunis pour constituer un fonds de 100 millions de dollars pour le Lesotho.
C' est vrai que ces organisations ont besoin d' argent.
Quant à notre propre argent non dépensé, la question n' est pas que nous ayons de l' argent qui traîne que nous renvoyons ensuite aux États membres.
Mais, comme je l' ai dit au Parlement à de nombreuses occasion, nous allons aller jusqu'au bout de l'ensemble du portefeuille en réduisant et en éliminant les engagements irréalisables et en accélérant le flux.
Nous sommes tout à fait ravis du sommet convoqué par Kofi Annan.
Nous sommes tout à fait ravis aussi de la table ronde organisée l'année dernière et qui a permis de progresser considérablement au niveau européen.
Reste à voir si la contribution de 200 millions de dollars à ce fonds, annoncée par le gouvernement américain sera approuvée par le Congrès et s'il y aura effectivement de l'argent supplémentaire, mais cela n'entre pas dans nos délibérations plus restreintes ici à l'Assemblée.
Ceci dit, nous avons exprimé un fort désir de le faire.
Je voulais lui poser une question au sujet de la troisième maladie mentionnée dans le rapport, à savoir la tuberculose, et lui suggérer que nous pourrions peut-être nous concentrer sur cette maladie, la moins prestigieuse des trois, car elle pourrait être éradiquée.
Un programme mondial concerté et concentré sur un laps de temps relativement court pourrait éliminer la tuberculose de la surface de la terre.
On a déterminé qu'en parvenant à mobiliser les 400 à 500 millions de dollars nécessaires pour financer une offensive décisive de 2-3 ans pour éradiquer les derniers foyers actifs de polio aux environs du Nigeria et du nord de l'Inde, le monde pourrait économiser 1,5 milliard de dollars par an en frais permanents.
J'appelle la question nº 35 de (H-0461/01) : Objet : Cultures de protéines végétales dans l'Union L'interdiction des farines animales aurait pu être l'occasion de développer les cultures de protéines végétales dans l'Union, mais la Commission a décidé, sans aucune concertation, d'exclure tout plan protéines, sous prétexte d'un coût trop élevé.
Le Conseil européen a en outre explicitement indiqué dans ses conclusions que les propositions de mesures devaient absolument s' inscrire dans les perspectives financières.
Des aides peuvent également être accordées dans le cadre du Fonds régional européen, du Fonds social européen et du Fonds d' orientation pour l' agriculture et la diversification des activités dans les régions côtières concernées.
Monsieur le Commissaire, vous n'avez pas répondu à ma question.
Il est nécessaire que vous dissipiez des doutes sur le financement et que vous ayez l'amabilité de répondre si la totalité du financement qui était destiné à l'accord de pêche avec le Maroc, soit 125 millions d'euros annuels, sera destinée maintenant aux victimes ou si, au contraire, ces sommes sortiront du cadre de l'accord de pêche avec le Maroc.
Vous êtes expert en esquive mais le commissaire responsable doit répondre avec loyauté à nos questions.
Il est faux de dire que l' Espagne a droit à 250 millions d' euros par an, parce que l' ancien accord avait fixé cette somme ; l' Espagne a uniquement droit à ce que le problème actuel soit résolu.
Monsieur le Commissaire, il est vrai que les 125 millions d'euros prévus pour le chapitre IV, évidemment destinés au Maroc, ne seront pas utilisés, comme prévu.
Or, si cet accord devait être reconduit pour trois ans, ce seraient 375 millions d'euros que les victimes attendent, évidemment, de la solidarité de l'Union européenne.
Nous le savons tous et espérons que la Commission répondra généreusement aux demandes des gouvernements espagnol et portugais.
Mais ma question a un autre propos.
Je souhaiterais demander au commissaire s'il connaît les informations véhiculées par la presse au Maroc et plus concrètement par l'hebdomadaire Demain et la revue Economy and Enterprise, où l'on dénonce et accuse les hauts militaires, politiciens et diplomates marocains d'avoir bloqué cet accord pour défendre leurs intérêts personnels.
Je crois que cela doit être globalement le modèle pour l' avenir.
La protection des minorités contre la discrimination par des garde-fous, l'accès à l'enseignement dans les langues minoritaires et la conservation de cultures minoritaires ont toujours été un élément important de la conditionnalité de l'UE dans ses relations avec la Croatie.
L'engagement de la Commission vis-à-vis de ces garde-fous a été répété et formalisé dans l'Accord d'association et de stabilité avec la Croatie, initié par la Commission le 14 mai.
Depuis lors, un projet de loi visant à la création d'une nouvelle loi constitutionnelle globale sur la protection des minorités a reçu l'approbation de la commission de Venise du Conseil de l'Europe et le travail sur cette question se poursuit.
Cela devient ridicule si nos efforts pour que la Commission nous rende des comptes aboutissent à une Heure des questions raccourcie et au traitement de seulement cinq questions.
Ce n' est par conséquent que pure logique de lui donner un cadre juridique au niveau européen.
Le succès d' une nouvelle réglementation dépend de la collaboration des personnes directement concernées, ce qui est aussi apparu au cours des discussions que nous avons eues en commission sur ce sujet.
Je pense que le public a également le droit de recevoir ce genre d' informations.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, le groupe libéral soutient dans les grandes lignes les propositions du rapporteur.
Ce n' est pas toujours si grave, mais tout de même.
Nous sommes également satisfaits du soutien dont ont bénéficié nos amendements à cette proposition en commission.
Monsieur le Président, nous allons nous abstenir sur ce rapport.
Le groupe Air France, par exemple, vient d'annoncer 10 milliards de francs d'excédent brut d'exploitation, soit 200 000 francs environ par salarié du groupe et, malgré la hausse importante du kérosène, la compagnie vient d'augmenter les dividendes de ses actionnaires de 57 % cette année.
Monsieur le Président, j' accueille avec satisfaction les propositions qui nous sont présentées parce que je crois qu' elles permettront non seulement d' améliorer la sécurité de l' aviation en général mais qu' elles renforceront également les procédures de coopération, ainsi que les stratégies de prévention.
Pour disposer d' un système fiable de comptes rendus d' incidents dans l' aviation civile, nous devons garantir la confidentialité des personnes qui rédigent ces comptes rendus.
Le seul risque qui nous semble se poser pour la sécurité provient d' une tentative d' édulcorer les propositions en faveur des compagnies aériennes.
La majeure partie des accidents est due à un facteur humain.
Aussi est-il nécessaire d' obtenir des informations sur le fonctionnement de ces services.
Il importe que l' échange d' informations sur les événements dangereux et les accidents se fasse aussi bien à l'intérieur des États membres qu' entre ceux-ci.
Les États membres doivent remettre annuellement un rapport sur le niveau de sécurité de l' aviation civile.
Lorsqu'un événement ou un accident résulte d'une négligence grave, il faut que les États membres soient autorisés à engager une action.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j' éprouve le plus grand respect pour cette Assemblée et également pour tout le contenu de l' accord sur les relations entre le Parlement européen et la Commission, et je voudrais à cet égard exprimer mon étonnement que le rapporteur ne soit pas venu écouter le débat de son rapport.
En ce qui concerne l' amendement 2, nous l' acceptons mais nous tenons toutefois à en modifier la formulation, afin d' éviter que le système n'enregistre différents comptes rendus d'un même incident, ce qui pourrait fausser l' analyse correspondante.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire Loyola de Palacio.
Le débat est clos.
Nous ne voudrions pas non plus répéter que ces accidents se produisent fondamentalement lors de travaux effectués sur des échafaudages, des plates-formes et des lieux élevés.
Nous avons un texte générique dans notre Charte des droits fondamentaux, publiée, non incorporée aux Traités, et dont le chapitre IV, au titre solidarité, stipule que "tout travailleur a droit à des conditions de travail qui respectent sa santé, sa sécurité et sa dignité".
Les administrations de tout type ne doivent pas être étrangères à cet engagement.
Je voudrais finalement faire référence à cet engagement de tous en rappelant qu'il faut, comme l' a dit Bertrand Russell, trois éléments pour atteindre le bonheur : le courage d' accepter les choses que l' on ne peut pas changer, l' obstination suffisante pour changer celles qui peuvent l' être et l' intelligence indispensable pour ne pas confondre les premières avec les secondes.
Je crois qu' à cet égard, la lutte contre les accidents de travail doit être une obstination permanente, un courage permanent, de tous.
Je voudrais féliciter le rapporteur, non seulement au nom de l'Assemblée, mais également au nom de toutes les personnes qui travaillent sur des échafaudages, pour le résultat obtenu.
Il est toutefois évident que la présente directive ne résoudra pas tous les problèmes et je vois notamment quatre points qui devront encore être examinés plus en détail.
Je souhaiterais que ces personnes soient généralement couvertes par les règles relatives au milieu de travail, tant par rapport à la concurrence que parce que leurs agissements peuvent contribuer à avoir une influence sur la sécurité sur le lieu de travail.
Non seulement ces éléments sont très difficiles à monter - et il y a le risque de les laisser tomber - mais ils peuvent également provoquer la chute des personnes qui manipulent ces matériaux.
Il y a lieu au moins de le communiquer au Bureau en temps opportun, pour une question de bon sens et de bon fonctionnement de notre Assemblée.
Malgré ce commentaire, le rapporteur a déposé des amendements encore plus détaillés et a alors joyeusement déclaré dans le débat de septembre : "Il s' agit d' une législation favorable aux petites et moyennes entreprises".
Je comprends maintenant ce que Tony Blair voulait dire en disant que le Labour dirigeait l' Europe.
Par ailleurs, 40 000 accidents sont des accidents graves et occasionnent près de mille décès.
Or, dans cette matière, comme dans d'autres matières sociales, il convient d'encourager les dispositions et la législation commune de manière à renforcer la création de schémas et le nivellement par le haut, qui constituent une plus-value pour l'ensemble des États membres.
Ce grief mis à part, je souhaiterais remercier tous les services qui ont participé à ce rapport très réussi.
Je vois Simon Duffin, par exemple, de notre secrétariat au Parlement, qui a contribué à de nombreux compromis, accords et consensus au sein de notre commission.
Nous devrions féliciter les personnes telles que Simon et d' autres dans la commission qui ont travaillé inlassablement à la rédaction de ce rapport.
Quarante mille - comme vous l' avez sans doute déjà entendu - sont sérieusement blessées ; assez sérieusement pour manquer le travail trois jours ou plus.
C' est suffisant pour construire quantité d' hôpitaux, d' écoles, de routes ou ce que vous voulez, dans l' Union européenne.
Nous n' aurons plus la base sur laquelle certaines sociétés souhaitent faire jouer la concurrence, préférant négliger ces règles et réglementations en faveur des coûts les plus bas, le plus petit dénominateur sur le lieu de travail.
Il a notamment connu ce succès parce qu' il a été capable d' inclure des choses que la Commission et le Conseil n' étaient pas prêts à envisager au départ.
Je ne pense pas qu' inclure les travailleurs indépendants dans cette législation soit onéreux.
Si l' on prend le marché de la sous-traitance - les électriciens, par exemple - la grande majorité sont indépendants.
Le rapport a non seulement examiné le marché de la sous-traitance dans la construction mais également une grande variété de personnes travaillant en hauteur.
Cela a été souligné par le fait que le Parlement a pris un intérêt très clair dans certains de ces détails, et a effectivement aidé les personnes qui, par exemple, doivent transporter de lourdes charges sur des échelles, à considérer les problèmes très graves et les blessures très sérieuses qui peuvent leur arriver.
Elle a été obtenue par le biais du consensus et de la bonne volonté dans notre commission.
Je remercie toutes les personnes qui y ont participé.
Ce qui est important à nos yeux, c' est la santé des travailleurs, quel que soit leur type de contrat ou de travail.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire Loyola de Palacio.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Je pense que s'il est absent en ce moment, c'est pour une raison importante, mais je dois dire aussi, en ce qui concerne la programmation des interventions, que le Bureau se livre à des précisions plus ou moins justes.
Deuxièmement, selon les prévisions des spécialistes, la capacité de production journalière maximale ne pourra dépasser 90 millions de barils, et les découvertes de nouveaux gisements vont désormais aller en diminuant.
Quatrièmement, l' on prévoit que le cours du brut restera élevé, entre 22 et 28 dollars le baril au moins, avec une tendance plus probable à la hausse.
Le prix du baril de pétrole est monté entre-temps à USD 30 et il n' y a pas de révolte - alors que ce risque aurait même existé à l' époque.
La Commission a publié à cette époque une communication dont je me félicite rétrospectivement.
Je considère qu' elle était extraordinairement utile et bien conçue, et je pense que le message le plus important - que je voudrais d' ailleurs rappeler dans mon rapport - est le suivant : il nous faut entretenir une relation régulière avec l' OPEP.
Nous avons besoin d' entretenir un dialogue avec l' OPEP, et surtout, l' Union européenne doit s' exprimer d' une seule voix dans ce dialogue.
Pourtant, dans l' intérêt des conducteurs de poids lourds, des entreprises de transport, qui se trouvent en situation de concurrence entre elles, je trouve qu' une harmonisation des conditions de concurrence est non seulement absolument nécessaire, mais aussi juste.
Le deuxième point qui nous sépare et pour lequel nous avons des difficultés concerne l' utilisation des réserves, des stocks.
Le troisième point sur lequel nous devrions nous entretenir - et je suis très prudent à ce sujet - concerne l' introduction d' instruments fiscaux en cas de crise.
Je me félicite tout spécialement de ce que le président de la Commission ait dit très clairement aujourd' hui que le développement durable constituait une des pièces maîtresses de l' évolution de l' Union européenne et que cela exigeait une politique des transports tournée vers ce développement.
Non, il est parfaitement possible que la systématique et la structure des prix dans le secteur des transports, en particulier là où l' on utilise du pétrole, soit cohérentes avec les objectifs fixés en matière de politique des transports.
Nous savons que les choses ne peuvent pas changer du jour au lendemain, mais je crois que nous devons insister dans chaque État membre - cela aussi figure dans le rapport Linkohr - pour que l' on pense, lors des développements futurs de l' urbanisation, à prévoir partout où des logements seront construits, où des entreprises s' implanteront, des moyens de transport public aussi performants et aussi respectueux de l' environnement que possible.
C' est un rapport équilibré avec des suggestions réalisables sur la manière d' améliorer la situation parfois précaire de l' approvisionnement en pétrole.
En effet, la volatilité des prix du pétrole, allant de 10 à 34 USD le baril au cours des 18 derniers mois, est un problème tant pour les fournisseurs que pour les consommateurs.
Cela nous offre une opportunité parce que des prix stables sont intéressants à la fois pour nous en Europe et pour les pays producteurs de pétrole.
Il ne faut pas uniquement mener ce dialogue lorsqu' il y a pénurie, en cas de "marché vendeur" ou quand c' est notre intérêt.
Nous ne devrions pas non plus négliger le potentiel de nos propres gisements de pétrole, notamment ceux de ma circonscription écossaise.
Monsieur le Président, Monsieur le Rapporteur, cher Rolf, mes chers collègues, le problème de la sécurité des approvisionnements en énergie n'est pas nouveau au sein de l'Union européenne.
En effet, en l'an 2000, l'Europe a importé 75 % de sa consommation totale de produits pétroliers et, d'ici 2020, ce chiffre sera porté à 85 %.
Il nous faut donc prendre des mesures pour réduire notre dépendance.
Dans le même ordre d'idées il y a tout lieu de se féliciter des initiatives prises sur le plan énergétique par la Commission européenne dans le contexte de la coopération euroméditerranéenne.
La réduction de notre dépendance par rapport aux pays exportateurs de pétrole passe également par une diversification des sources d'énergie.
Certes, il nous faut, évidemment, insister sur la nécessité de recherches pour limiter au maximum la production de déchets et les risques pour la sécurité.
Le gaz peut aussi constituer une source alternative et je soutiens la proposition qui vise à faire une étude de faisabilité sur la construction de nouveaux oléoducs et gazoducs entre le Moyen-Orient, l'Afrique occidentale et l'Europe.
Un autre pan de notre stratégie doit se concentrer sur la rationalisation des économies d'énergie et je salue la proposition de la Commission, à soumettre au Conseil de Göteborg un plan d'économie énergétique et de diversification des sources d'énergie pour une utilisation plus efficace de l'énergie.
Selon les prévisions il représentera en 2020 71 % de la demande de pétrole et je prends note avec intérêt en tant que rapporteur, de la demande du rapporteur Rolf Linkohr, de mener des recherches dans le cadre du sixième PCRD.
Pour terminer, je crois aussi que l'harmonisation de la taxation a un rôle important à jouer dans la stratégie que je viens d'évoquer et je souscris aux propositions qui ont été faites par mon collègue, Rolf Linkohr, à cet égard.
Un dialogue franc et constructif avec les pays de l'OPEP est nécessaire, exactement comme le dit le rapport.
Je voudrais mentionner à ce propos la coopération avec la Russie.
Les ressources en gaz naturel et en pétrole de la mer de Barents, notamment, constituent une réserve importante, et ce également dans l' optique de l' approvisionnement énergétique de l' Europe.
Les énergies renouvelables et les biocombustibles, en particulier, peuvent remplacer une partie de la consommation de pétrole et en même temps favoriser les objectifs de Kyoto.
Autre moyen important de réduire la dépendance en pétrole : les économies d' énergie.
L' économie et l' utilisation rationnelle d' énergie doivent faire partie de notre stratégie pour la sécurité de l' approvisionnement.
Le rapporteur a indiqué à juste titre qu' il est possible d' économiser de grandes quantités de pétrole en utilisant la technologie existante.
Je soutiens dès lors la proposition de la Commission de soumettre au Conseil de Göteborg un plan d' économie d' énergie et de diversification des sources d' énergie visant une utilisation plus efficace de l' énergie.
Le secteur du transport est encore plus important.
Nous devons développer une nouvelle génération de véhicules.
La consommation d' énergie dans le secteur du transport est notre principal problème.
Le rapport fournit de très bonnes propositions à ce niveau.
Au lieu de cela, investissons les mêmes montants dans l' énergie renouvelable que ceux que nous avons consentis à l' énergie nucléaire au cours des 40 dernières années.
Dans le même temps, le rapporteur reconnaît que la crise de 2000 n' était pas une vraie crise d' approvisionnement.
Malgré cela, le rapport s' en prend à la baisse de la fiscalité et préconise l' harmonisation fiscale à des niveaux plus élevés en recouvrant ce choix antisocial d' un voile de sensibilité écologique.
Cette répartition bienvenue du risque évite que des pays individuels adoptent une position de force excessive qui menacerait l' approvisionnement en pétrole de l' Union européenne.
Une plus grande capacité pourrait absorber une augmentation de la demande sans faire monter automatiquement les prix.
Troisièmement, une diversification selon le type de source d' énergie s' impose, comme le proposent la Commission et le rapporteur.
Le gaz naturel et les sources d' énergie renouvelables peuvent ainsi contribuer à diversifier l' offre.
Dans le processus d' élargissement, cette approche peut rencontrer les besoins en termes de flexibilité tant pour les États membres que pour les pays candidats à l' adhésion.
Il constitue une contribution bienvenue dans le débat plus large sur la sécurité de l' approvisionnement énergétique en Europe, sur lequel je travaille actuellement.
En ce qui concerne le paragraphe 1, demandant des dialogues efficaces avec les pays producteurs, j' ai assisté, plus tôt dans le courant de l' après-midi, à une réunion où nous avons entendu parler de la Charte de l' énergie et de l' importance de mettre ce cadre en place, en particulier pour nos relations commerciales et d' investissement avec la Russie, en tant que principale source de pétrole et de gaz.
J' aimerais souligner l' importance de cette initiative.
Ensuite, le paragraphe 7 demande à l' Union européenne de consentir de plus grands efforts pour remplacer le pétrole autant que faire se peut.
Il y a un grand potentiel et nous attendons avec impatience, dans le courant de l' année, les propositions de la Commission visant à encourager les biocombustibles et les autres alternatives à titre de suppléments - et peut-être de compléments - au pétrole.
En quatrième lieu, le paragraphe 30 demande aux États membres de travailler sur les secteurs du logement et du transport étant donné qu' il s' agit de domaines où il est possible d' améliorer significativement notre efficacité énergétique et notre conservation de l' énergie.
Finalement, il me semble que la chose peut-être la plus importante que nous ayons à faire - un défi qui s' offre à nous - est d' influencer et de changer l' opinion publique sur la nécessité de conservation et d' efficacité.
Nous l' avons fait dans notre pays il y a 25 ans : triples vitrages partout.
Mais il est clair que nous ne parviendrons pas à faire ces économies.
C' est une exigence qui doit être adressée à la Commission mais surtout au Conseil.
Sans transparence la démocratie n' est pas possible, pas même en Europe.
Linkohr, qui considère cet élément comme une priorité dans la proposition de résolution présentée par le Parlement, signale à juste titre que le dialogue avec les pays producteurs, membres ou non de l' OPEP, est un pas obligé pour résoudre le problème de l' instabilité des prix du pétrole.
Purvis, il s' agit d'évoquer le problème non seulement lorsqu' il y a pénurie de pétrole et que les prix sont élevés, mais également lorsque les prix sont bas.
Il faut dès lors maintenir des liens nous permettant d' obtenir un marché transparent ainsi qu' une plus grande stabilité des prix, ce qui agit dans l'intérêt aussi bien des pays producteurs que des pays consommateurs.
Dans ce cadre, faciliter le développement de la production au sein de l' Union européenne, comme on l'a déjà signalé ici et défendu dans une proposition de résolution, mais également dans des pays qui ne font partie ni de l' OPEP ni de l' Union européenne, serait très bénéfique pour l' Union.
Nous pouvons de toute façon affirmer que nos options de politiques énergétiques devraient se concentrer sur le contrôle de la demande, tant pour le pétrole que pour les autres sources d' énergie.
D' une part, nos sources d' énergie sont limitées ; d' autre part, nous ne pouvons pas non plus oublier nos engagements dans le domaine de l' environnement - et je me réfère plus particulièrement aux engagements de Kyoto -, au sujet desquels nous avons indubitablement une position différente de celle des Etats-Unis.
Mais pour en revenir à notre communication, outre le dialogue auquel nous nous référions au début, il faut insister pour atteindre une plus grande cohérence des politiques nationales entre les différents pays de l' Union.
Je voudrais aborder la réduction de l' incidence du pétrole sur l' économie européenne et par conséquent au contrôle de la demande et vous rappeler, pour commencer, que bien que le paragraphe 23 de votre proposition de résolution stipule que nous allons présenter un plan d' économies énergétiques à Göteborg, Mesdames et Messieurs, ce ne sera pas le cas.
Finalement, la Commission entend également renforcer le soutien de la nouvelle génération de véhicules et de carburants de substitution et nous présenterons prochainement une communication sur les carburants alternatifs - dont on a déjà parlé ici - ainsi qu' une directive dans laquelle nous inclurons une proposition sur l' indice minimum de l' utilisation de biocarburants et une autre sur les mesures de détaxation pour stimuler l' utilisation des biocarburants.
Je pense à des questions telles que notre plus grande dépendance vis-à-vis de l' étranger et le réchauffement climatique.
Nous les avons groupé en 10 amendements de compromis, qui ont été adoptés à une très large majorité en commission de l'agriculture.
Je voudrais également remercier la Commission ainsi que la présidence suédoise pour leur esprit de collaboration.
Que ce soit au nord ou au sud, le bien-être des animaux et les besoins des porcs sont les mêmes.
J'estime, en outre, qu'il est de notre devoir d'adopter des règles communes pour les agriculteurs européens et de ne pas toujours parler de simples règles minimales.
Le fait d'imposer en Europe des exigences élevées en matière de bien-être animal met les producteurs de porcs de la Communauté dans une position moins favorable par rapport à nos concurrents situés en dehors de l'Union européenne.
Les États membres envoient des informations sur la directive à la Commission, mais l'Assemblée ne reçoit pas ces informations.
La Commission devrait maintenant les rassembler et les présenter dans un rapport qui rende compte de l'application concrète de la directive et nous avons entendu cet après-midi le commissaire Byrne nous expliquer clairement comment se déroulaient les transports d'animaux.
Il est également important que nous fassions avancer cette législation afin que les consommateurs puissent disposer d' un produit qu' ils savent parfaitement sûr, cultivé de manière écologique et qu' ils peuvent manger en toute sécurité, en sachant que l' animal a mené une existence satisfaisante.
Si nous le faisons, nous finirons purement et simplement par exporter le bien-être animal hors de l' Union européenne, où nous ne disposons d' aucun contrôle.
Tout nouveau cadre juridique a en définitive des répercussions énormes sur les parties concernées.
Dans l' élevage porcin, la concurrence est particulièrement sévère.
Le rapport du comité scientifique vétérinaire de 1997 sur le bien-être des porcs fournit à ce sujet un point de départ, spécialement en ce qui concerne la surface totale au sol nécessaire pour les porcs de production.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la Commission propose des normes minimales pour la protection des porcs, pour améliorer le bien-être des animaux.
Sans spécialisation, il y a longtemps que chez nous, en Allemagne, plus aucun jeune agriculteur n' oserait tenter de réussir dans ce contexte de concurrence féroce.
Monsieur le Président, je crois qu' en Bavière, ils s' y connaissent en élevage de porcs.
Je suis probablement la seule oratrice d' un pays du sud qui est en outre le plus gros producteur de porcs de l' Union européenne.
Tout comme le rapporteur, je souhaite que toutes les normes soient les plus uniformes possible dans toute l' Union européenne, mais il faut harmoniser des normes qui pourront être appliquées de la Laponie à l' Andalousie et, à partir de là, chaque pays ou chaque région pourra mettre la barre aussi haut qu' il ou elle le voudra.
Et, il est cependant prouvé qu' il y a beaucoup plus de porcelets qui meurent dans les pays du nord que dans les pays chauds, simplement parce qu'avec le froid, les porcelets se collent à leurs mères et celles-ci les écrasent.
Je puis vous assurer qu' en ce qui concerne les responsables et les travailleurs des exploitations, tout du moins dans mon pays, ils sont de parfaits professionnels et ils se soucient de se former, parce qu' il y va de l' avenir de leur exploitation.
Il me semble ridicule d'exiger d'eux qu'ils possèdent un diplôme pour pouvoir exercer leur profession.
Je voudrais terminer, Monsieur le Président, par dire que l' Espagne émet beaucoup de réserves quant à la proposition de la présidence suédoise sur le système de maintien des truies.
Il serait naturellement préférable d' édicter des règlements en lieu et place de directives pour garantir la concurrence au sein de la Communauté, étant donné que les règlements entrent en vigueur et sont d' application immédiatement.
Le bien-être des animaux doit faire partie de nos principes éthiques de base.
Il faut en outre que le comportement naturel des porcs soit pris en compte, en sorte que les disposent à tout moment de nourriture, de fourrage et des autres matières nécessaires.
Il y a deux jours seulement, la Commission, avec la présidence du Conseil, a eu l' opportunité d'exposer ses opinions et engagements dans le domaine du bien-être des animaux.
J' ai pris très au sérieux l' avis du comité scientifique de la santé et du bien-être des animaux dans le cadre de la préparation de la proposition de la Commission visant à adapter la législation actuelle aux faits scientifiques.
La proposition établit également les règles visant à améliorer l' environnement des porcs et porcelets en général, établissant les exigences d' espaces de vie, les revêtements au sol et les systèmes d' alimentation adéquats.
Consciente de l' importance du rôle des gardiens de bestiaux sur le bien-être des porcs, la proposition de la Commission a introduit de nouvelles exigences pour les personnes s' occupant des animaux.
Les amendements 28 et 30 se basent là-dessus, exigeant une formation certifiée pour le personnel s' occupant des porcs et peuvent par conséquent être acceptés.
Même si je partage l' objectif des amendements 1 et 26, ils ne sont pas acceptables parce qu' ils exigent des initiatives que la Commission prend déjà.
Une seconde proposition de directive de la Commission modifiant les annexes techniques de la Directive 91/630 a été discutée par le Comité vétérinaire permanent au cours des derniers mois.
Les amendements 8, 27 et 33 ne peuvent être acceptés parce qu' ils réduisent la possibilité pour la Commission de prendre des mesures urgentes pour adopter des améliorations techniques pour le bien-être des animaux.
Je ne peux accepter l' amendement 38 parce que la définition de matériaux manipulables est déjà prévue dans l' annexe et sera discutée plus avant au sein du Comité vétérinaire permanent.
Les amendements 2, 10 et 31 ajoutent de nouveaux aspects à la proposition de la Commission et introduisent de nouvelles initiatives.
La Commission s' est déjà engagée à analyser plus avant le problème d' un point de vue scientifique et économique et à prendre les mesures nécessaires.
Nous sommes tous conscients que le bien-être animal a un prix et les mesures décrites dans cette proposition ne font pas exception.
Dans un secteur aussi concurrentiel que celui de la viande de porc, où les marges sont extrêmement serrées, même de petites différences de prix peuvent avoir d' importantes implications au niveau de la concurrence.
La proposition se fonde sur des consultations intensives avec de experts de la Commission et d'autres externes, qui ont conduit la Commission à la conclusion que les coûts additionnels sont un prix qui vaut la peine d' être payé.
Les amendements 36 et 37 ne sont pas acceptables parce que le délai proposé pour l' application des nouvelles exigences à tous les holdings est trop strict et augmenterait de manière significative les coûts de conversion.
Les données dont dispose la Commission indiquent que les coûts passeraient de 0,006 EUR au kilo pour une carcasse de porc à 0,02 EUR si la conversion était effectuée dans un délai inférieur à dix mois.
Ces amendements ne peuvent être acceptés.
La Commission considère que nous avons le devoir et la responsabilité de pousser à la reconnaissance de ces normes, à la fois pour des raisons purement éthiques, qui procèdent de la reconnaissance du besoin de traitement décent des animaux, et pour tenir compte des coûts plus élevés que ces normes entraînent pour les producteurs et les consommateurs dans l' Union européenne.
Il est essentiel de partager notre connaissance en matière de bien-être des animaux avec les pays ne faisant pas partie de l' Union européenne et de dégager une approche harmonisée de ce problème.
En bref, la Commission peut accepter intégralement les amendements 2, 5, 10, 25, 28 et 30 et les amendements 13 et 31 en partie.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Le but de ce programme consiste à créer les conditions propices à l' avènement de la stabilité et à la cohabitation des personnes et des groupes ethniques dans cette région par la mise en place d' une administration adéquate, d' une infrastructure convenable et par la création d' un contexte de développement économique autosuffisant.
Un problème se pose à ce sujet, et je suis heureux de voir que le commissaire Solbes Mira est présent, parce que je désire lui poser la question très concrètement.
Mes chers collègues, si un observateur neutre venait ici, à chaque séance du Parlement, il nous trouverait d' une grande monotonie.
ARYM, Kosovo, ex-Yougoslavie.
Et cela nous devons l' assurer.
Il me semble essentiel de signaler qu' aujourd' hui, nous ne parlons pas d' une partie des actions utilisées par les programmes CARDS et, par conséquent, nous ne parlons pas de projets d'aide au Kosovo dans le cadre de l' Agence européenne de reconstruction.
La Communauté a déjà fait un effort de ce type en l' an 2000, pour un montant de 35 millions d' euros, et la proposition que nous avons adoptée en mars de cette année faisait référence à un montant de 30 millions d' euros, qui seront attribués au budget du Kosovo en deux tranches, afin de mettre en marche ou, plus exactement maintenir le fonctionnement d' un MIC dans la zone.
Nous ne parlons pas de notre aide, mais bien d' éléments liés à l' introduction d' une économie de marché.
Elle est dans ce sens radicalement différente des aides CARDS, de sorte qu'elle requiert une base juridique différente, comme nous l' avons souligné dans notre proposition.
Brok, il faudrait tout d' abord mettre en marche un système permettant au Kosovo de prendre progressivement en charge ses propres coûts financiers.
Nous sommes d' accord avec cette idée et notre objectif est qu' à moyen terme, le budget du Kosovo puisse s' autofinancer.
Je voudrais également souligner que, lorsque nous mettons cette aide en uvre, nous visons non seulement à établir un cadre économique stable, mais également à définir des politiques orientées vers la stabilité économique.
Premièrement, nous acceptons sans aucune difficulté certains amendements.
Je me réfère aux amendements 1, 3, 6 et 9.
Nous estimons par contre que d' autres amendements ne sont pas justifiés, non que nous les rejetons sur le fond, mais plutôt parce que nous les considérons comme superflus : par exemple, les amendements 4 et 5, qui portent sur la distribution de la charge.
L' amendement 10 ne nous paraît pas non plus nécessaire dans la mesure où il dit qu' il faut définir l' assistance clairement envisagée dans le budget.
L' assistance étant simplement budgétaire, il n' est pas nécessaire d' insister sur un point qui nous paraît cependant fondamental.
Une série d' amendements envisagent de manière, selon moi, erronée la nature de l' assistance macrofinancière : il s' agit des amendements 2, 8 et 13, qui se réfèrent au lien entre ce type d' aide macrofinancière et le programme CARDS et, par conséquent, les conditions requises sont les mêmes que pour les projets CARDS.
C' est pourquoi nous estimons que ces amendements ne devraient pas être inclus, parce qu' ils jetteraient la confusion.
Certains amendements portent sur les délais, les processus et le contrôle, plus précisément les amendements 7, 11 et 14.
Le problème est de savoir si cette information doit être élaborée dans le contexte d' autres aides, suivant l' avancement de la réforme.
Pour l' instant, nous sommes déjà en train de fournir des informations sur les aides macro-économiques et nous sommes disposés à ajouter ces aides aux autres assistances macro-économiques, en fournissant toute l' information nécessaire afin de permettre au Parlement d' exercer son rôle de contrôle de manière efficace.
L' amendement 11 envisage la possibilité de créer un groupe au Conseil, de nature politique, qui mène à bien des études sur l' application de cette aide.
En ce qui concerne le problème évoqué dans l' amendement 14 - la nécessité que les conditions de la politique économique soient remplies, qu' un lien soit établi avec l' amendement 4 et que les fonds soient destinés à ce type d' aide -, nous pensons qu' il ne correspond pas à la nature de cette action.
Il est vrai que ces objectifs doivent également nous servir à améliorer la situation économique et l' économie de marché au Kosovo, mais il n' y pas de conditions comme avec d' autres types d' aides.
En ce qui concerne la possibilité de transmettre le mémorandum de understanding qui est mis en uvre entre un MIC et la Commission, je dois signaler que ce mémorandum inclut une série d' informations sensibles, et nous pensons par conséquent qu' il serait plus efficace de transmettre cette information aux présidents des commissions respectives, mais de n' envoyer en aucun cas le mémorandum de understanding.
Enfin, la Commission peut accepter l' amendement 14 à condition qu'il soit rédigé différemment.
Nous souhaitons que le rapport soit présenté en septembre de l' année antérieure, car ces rapports sont préparés pour le mois de juin et nous pouvons transmettre cette information avant le mois de septembre, mais pas avant.
Je vous rappelle que, comme vous le savez, il s' est agi d' une décision unilatérale des autorités du Kosovo.
Il est vrai que la banque centrale allemande a parfaitement connaissance de cette information ou de cette situation, et qu' il y a actuellement des contacts entre les autorités bancaires et de paiement du Kosovo et les banques centrales allemande et autrichienne afin de trouver une solution à ce problème.
C' est pour cette raison que je voudrais vous informer que ces débats sont déjà en cours et j' espère qu' ils aboutiront à un résultat favorable pour que le change pose le moins de problèmes possible.
La Commission continue de suivre cette question avec le plus grand intérêt, bien que celle-ci relève plus directement de la responsabilité de la banque centrale européenne et des banques centrales nationales.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Solbes Mira !
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures. (La séance est levée à 23h30)
