Instauration de règles communes dans le domaine de la sûreté de l'aviation civile (débat) L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture, au nom de la commission des transports et du tourisme, de la position commune arrêtée par le Conseil le 11 décembre 2006 en vue de l'adoption du règlement du Parlement européen et du Conseil instituant des règles communes dans le domaine de la sûreté de l'aviation civile et abrogeant le règlement (CE) n° 2320/2002 (14039/1/2006 - C6-0041/2007 - (Rapporteur: Paolo Costa).
Ce retard est encore plus regrettable lorsque l'on constate, comme je le fais aujourd'hui, que le projet de rapport de M.
Monsieur le Président, j'en viens donc aux amendements déposés.
En premier lieu, l'amendement 46 me paraît opportun.
L'amendement 33 insère une clause de caducité pour toutes les mesures d'exécution qui devraient être réexaminées après six mois.
L'amendement 37 donne aux États membres la possibilité de ne pas appliquer des mesures qu'ils jugent disproportionnées.
On risquerait de revenir en arrière, à un patchwork de 27 systèmes réglementaires nationaux non coordonnés, et on risquerait de réduire à néant cinq années d'efforts d'harmonisation.
Donc, il faut réexaminer les chapitres 4 et 5 de l'annexe du règlement proposé sur la base de la position commune du Conseil, afin de déterminer les aspects sur lesquels la Commission pourrait parvenir à des accords.
Je comprends fort bien la logique à la base de ce point de vue.
Il est vrai aussi que la Commission dispose d'un outil dans ce domaine, à savoir les règles du traité relatives aux aides d'État.
Je comprends parfaitement ce qu'a dit le Président Costa s'adressant au Conseil.
au nom du groupe GUE/NGL. - (CS) Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord rendre hommage au travail des rapporteurs.
Je pense qu'il serait difficile de résoudre la question du financement dans le cadre de ce règlement.
Je conclurai, toutefois, en mettant en garde contre les amendements 4 et 45 qui conduiront à un renforcement considérable de la position de la Commission, ce qui, selon moi, n'est pas nécessaire à ce stade.
Il n'y a pas vraiment de pression pour réaliser cette révision, parce que vous avez pu promulguer les règlements de base que nous avons actuellement - la mesure concernant les liquides dans les bagages en étant le premier exemple - en vous appuyant sur ces règles.
Dans une certaine mesure, nous pouvons tous nous considérer comme des experts, simplement parce que nous prenons l'avion presque tous les jours.
vice-président de la Commission. - Monsieur le Président, je tiens d'abord à remercier tous les intervenants et, en particulier, à remercier le président Costa pour son rapport.
C'est pourquoi nous avons besoin d'un nouveau règlement-cadre simplifié et plus flexible, j'insiste là-dessus.
D'abord, je voudrais vous dire que je comprends très bien la position de la Commission et du président Costa.
Ce que je peux vous dire, c'est que nous avons besoin de ce règlement, je vous l'ai expliqué.
Le débat est clos.
Déclarations écrites (article 142 du règlement) par écrit. - La proposition de la Commission instaure des dispositions qui permettront une avancée certaine en matière de sûreté aérienne.
