Flotte de pêche de l'UE affectée par la crise économique (débat) (PL) L'ordre du jour appelle le débat conjoint sur la proposition de règlement du Conseil instituant une action spécifique temporaire destinée à encourager la restructuration des flottes de pêche de l'Union européenne touchées par la crise économique (commission de la pêche) - C6-0270/2008 -.
La Commission n'a malheureusement pu adopter cette proposition le 3 juillet ainsi que le prévoyait le calendrier.
La Commission a entamé une discussion essentielle et constructive avec l'industrie à ce propos et je pense que le secteur de la pêche accueille plutôt favorablement nos initiatives.
En ce qui concerne les amendements déposés par le Parlement, nous pouvons accepter l'amendement concernant le considérant 13 qui devrait, en réalité, s'appliquer à l'ensemble des navires.
En ce qui concerne la modification du Fonds européen pour la pêche proposée par la Commission, je salue les efforts de flexibilité - encore qu'il eût été plus pratique de suivre les propositions du Parlement européen lorsque celles-ci ont été adoptées, des propositions plus adaptées aux temps de crise, comme les changements de motorisation, et qui auraient peut-être permis d'éviter cette lente mais inexorable descente vers le déclassement pur et simple.
Comme vous le savez, les socialistes européens ont renoncé à leur droit à soumettre un amendement de manière à ce que, comme vous nous l'avez demandé, la proposition soit adoptée sans heurts lors de la séance de demain, en attendant son adoption lors du Conseil "Pêche" en mars de l'année prochaine.
au nom du groupe ALDE. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous poursuivons ici, bien évidemment, le débat qui nous a permis pendant presque deux heures ce matin d'aller plus avant dans les choses.
Troisièmement, et ce sera ma conclusion, tout cela ne nous empêchera pas de poursuivre avec vous les réflexions entretenues depuis votre arrivée dans ces fonctions, sur une réforme de la politique commune de la pêche qui permette aux pêcheurs d'avoir une meilleure estimation de leurs capacités pour éviter les à-coups qui, en matière de rentabilité, lorsqu'on est obligé de modifier brutalement les TAC et les quotas sans préavis, sont évidemment très dommageables aux activités des entreprises.
L'une des dispositions prévoit de commencer les plans de réduction avant le 30 novembre.
L'Irlande connaît une situation particulière étant donné qu'à la suite d'un arrêt du tribunal il y a quelques années, la plupart des gens de mer sont aujourd'hui des pêcheurs indépendants ou des pêcheurs rémunérés à la part, exclus du système de sécurité sociale lorsqu'il n'y a pas de travail, que ce soit pour des raisons économiques ou météorologiques.
le Président, je pense que nous avons tous conscience des répercussions négatives des prix actuels du pétrole et du carburant.
En juin, Age Concern Scotland déclarait que le prix du carburant renforcerait la vulnérabilité des citoyens qui luttent pour se chauffer en hiver.
Dans une récente réponse de la Commission concernant l'étendue de la surcapacité de la flotte de pêche de l'Union, on apprend que la Commission estime, je cite, qu'il existe en Europe une "importante surcapacité dans certaines pêcheries communautaires avoisinant, en moyenne les 40 %".
L'an dernier, à la même période de l'année, j'ai rendu visite à mes électeurs à Castletownbere.
Si j'accueille favorablement les propositions de la Commission, je suis également d'avis que nous devons mettre en œuvre les règles existantes pour les produits importés en dehors de l'Union européenne. (EN) M.
le Président, j'aimerais poser une question spécifique soulevée ce matin en commission de la pêche par ma collègue Carmen Fraga Estévez et moi-même.
En ce qui concerne le régime de minimis, comme le dit la communication, nous procèderons dans les semaines et les mois à venir aux analyses économiques requises et nous avons l'intention de soumettre, le cas échéant, une proposition d'ici la fin de l'année, pour autant que ces analyses nous poussent en ce sens et que les règles de l'OMC nous y autorisent.
La Commission a lancé une étude consacrée à la question, qui devrait être achevée en septembre.
Sur la question de la période de référence soulevée par Mme Fraga et Mme Doyle, je ne peux que répéter que l'évaluation préliminaire de cette suggestion semble indiquer que nous pourrons y répondre.
Il est possible que la prise en compte des données de 2008 se traduise par une application renforcée du train de mesures proposé.
Je peux donc vous confirmer que nous irons de l'avant et que nous tiendrons compte de la suggestion formulée ce matin en commission de la pêche.
La programmation actuelle de l'axe 1 du FEP pour ces mesures devrait couvrir environ 600 millions d'euros, et nous attendons également un cofinancement national à hauteur de 250 millions d'euros.
La Commission estime également que 550 millions d'euros devront être débloqués dans le cadre des programmes opérationnels du FEP.
Les calculs laissent donc un trou à combler de 600 millions d'euros.
Je m'oppose donc à celles et ceux qui affirment que nous ne faisons que poursuivre le démantèlement de la flotte.
Le vote aura lieu le jeudi 10 juillet 2008.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (IT) Je souscris à la proposition de réglementation destinée à répondre à la crise que traverse le secteur de la pêche.
Les acteurs de la pêche doivent pouvoir saisir toutes les occasions qui leur sont offertes.
La réglementation prévoit une mesure temporaire spécifique valable jusqu'au 31 décembre 2010 dans le but d'accélérer l'adaptation de la flotte communautaire aux circonstances, tout en tentant d'amortir les conséquences socioéconomiques au cours de la période de transition.
par écrit - (EN) Les mesures d'urgences proposées par la Commission sont de nature à soulager la situation précaire des pêcheurs européens.
