Renforcement de la sécurité et des libertés fondamentales sur Internet (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Stavros Lambrinidis, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, contenant une proposition de recommandation du Parlement européen à l'intention du Conseil sur le renforcement de la sécurité et des libertés fondamentales sur internet.
Cela signifie que les sociétés privées peuvent compiler des "dossiers" similaires, qu'elles peuvent établir mon profil, ainsi qu'un profil des politiques dans lesquelles je crois, de mes habitudes alimentaires et même de ma santé.
Je puis vous assurer que la Commission reste engagée à renforcer les libertés et les droits fondamentaux des citoyens, et en particulier à assurer un degré élevé de protection de la vie privée et des données personnelles, tant sur internet que dans d'autres contextes.
L'amendement 4 rétablit la recommandation de la commission de la culture pour qu'il y ait un juste équilibre entre les droits et les libertés de toutes les parties concernées et pour que tous les droits fondamentaux des personnes, fondés sur la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne, soient préservés et protégés dans le cadre de l'utilisation généralisée d'Internet.
au nom du groupe PPE-DE. - (RO) Ce rapport est le produit de la collaboration entre les députés de cette Assemblée.
Toutefois, dans ce contexte, les questions centrales sont, par exemple, le fait que le gouvernement conservateur suédois ait adopté la "loi FRA", une loi qui traite de la surveillance de citoyens qui ne sont pas des criminels et qui n'ont commis aucun crime, alors que ce sont les citoyens qui devraient avoir un droit de regard sur nous.
Le rapport constitue une forte critique à l'égard du gouvernement conservateur suédois, qui a défié toutes les critiques et a introduit cette loi FRA en Suède.
Toutefois, il sera dans l'opposition au Parlement européen et parmi les représentants élus des 27 pays de l'UE.
Ce rapport, qui aborde les questions importantes de la société de l'information, constitue un grand pas vers la création d'un Internet qui garantit la sécurité des citoyens et de leurs libertés fondamentales.
Il a essayé d'associer Europol et précise clairement que les lois actuelles du monde physique doivent également s'appliquer au monde virtuel.
Certains d'entre nous peuvent s'estimer heureux qu'Internet n'existait pas lorsque que nous avions 13, 14, 15 ou 16 ans, lorsque nous avons commis des péchés de jeunesse que nous ne voudrions pas aujourd'hui retrouver sur YouTube ou Facebook.
Je suis bien conscient qu'aux yeux de nombreux députés, le rapport ne va pas suffisamment loin dans la protection de la propriété intellectuelle et des droits d'auteur.
Nous devons dès lors travailler et insister sur ce point dans la directive relative au respect des droits de propriété intellectuelle.
Je suis heureux que nous ayons ici un rapport équilibré qui tienne compte des demandes d'une société de l'information, et je serais ravi que mon groupe et d'autres lui accordent le soutien le plus large possible demain, afin que nous puissions mettre en place un Internet au service de la société.
au nom du groupe UEN. - (IT) Monsieur le Président, chers collègues, d'autres députés l'ont déjà dit, mais je voudrais répéter qu'Internet ne devrait pas être criminalisé ni censuré, car il offre des possibilités de communication, de socialisation, d'information et de connaissance, mais qu'il faut toutefois développer une stratégie mondiale de lutte contre la cybercriminalité.
Nous devons en particulier protéger les enfants, et éduquer et informer les parents et les professeurs des nouveaux dangers potentiels du web.
Je suppose que cette protection de nos droits fondamentaux dans ce rapport bénéficiera de notre soutien lorsque nous prendrons une décision sur le "paquet télécom".
Internet est donc un élément essentiel de notre société démocratique aujourd'hui et il devrait le rester.
L'industrie du sexe utilise aujourd'hui Internet et la violence sexuelle dont soufrent de nombreuses femmes et de nombreux enfants.
Les services de sécurité de plusieurs pays ont échangé les données à caractère personnel qu'ils avaient obtenues en surveillant Internet.
Je suis fermement convaincue qu'il incombe aux États membres de décider ce qui constitue une infraction et les éventuelles conséquences que cela pourrait engendrer.
Enfin, je voudrais dire que toute tentative de légiférer dans ces domaines va être difficile, étant donné que la technologie change beaucoup plus rapidement que la politique. (EN) Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur d'avoir intégré ma suggestion d'encourager les producteurs de logiciels informatiques à prendre des mesures supplémentaires pour bloquer l'accès aux sites web pornographiques ou violents.
Le fait est que nos enfants maîtrisent souvent mieux que nous-mêmes l'outil informatique.
Si ce filtre était préactivé par défaut, il est probable que bien plus d'enfants - y compris les plus jeunes, qui utilisent de plus en plus internet sans surveillance - seraient protégés contre un accès involontaire à des sites qui risquent d'exercer sur eux une influence dommageable.
Lambrinidis et toute l'équipe qui a contribué à la production de ce rapport. (NL) Monsieur le Président, je voudrais me joindre à mes collègues et féliciter le rapporteur, qui a préparé un rapport fantastique.
Le rapport soulève la question importante de l'équilibre à trouver entre la sécurité et les libertés fondamentales sur Internet.
Internet ne peut pas être un territoire virtuel où un acte qui constitue une infraction légale dans le monde réel serait considéré comme autorisé, et même protégé par le simple effet de la technologie et de l'usage qui en est fait.
En conséquence, j'estime que le rapport Lambrinidis couvre ces préoccupations.
Il faut trouver un juste équilibre entre le libre accès à Internet, le respect de la vie privée et la protection de la propriété intellectuelle.
Je vous demande donc, mes chers collègues, de soutenir mes amendements 2 à 6. (EL) Monsieur le Président, le fait que nous examinions un rapport concernant Internet à chaque séance plénière est presque devenu une habitude.
C'est une bonne chose, car cela permet aux États membres et à l'Union européenne d'enfin aborder de manière efficace ces sujets d'actualité concernant l'utilisation d'Internet.
Internet est un espace où se produisent des faits qui ne sont pas explicitement définis comme des violations des droits et libertés, mais comme des crimes contre ces derniers.
Tout d'abord, je voudrais parler de la protection des données à caractère personnel et de la confidentialité par rapport au vote électronique, qui permet aux personnes souffrant d'un handicap d'exercer leurs droits en tant que citoyens.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je souhaite remercier tous les orateurs pour leurs contributions engagées et intéressantes.
rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, je souhaiterais remercier la Commission.
Le débat est clos.
Il a amplifié notre accès aux connaissances, il a contribué à notre compréhension du monde qui nous entoure et il a renforcé nos liens sociaux.
Chacun sait que l'internet est de plus en plus difficile à contrôler, mais la protection du droit fondamental au respect de la vie privée et le renforcement de la sécurité sur l'internet doivent faire partie des priorités des gouvernements nationaux.
C'est pourquoi, afin de limiter ces abus, nous avons le devoir de définir des normes en matière de protection des données, de sécurité et de liberté tant au niveau européen qu'au niveau des États membres.
Pour conclure, je dirai qu'il faut garantir le droit à l'éducation et à l'accès à l'internet et assurer la sécurité et la protection des droits des utilisateurs de services sur l'internet.
