le Ministre, Mme la Commissaire, mesdames et messieurs, je suis certain qu'il est inutile de vous rappeler l'importance de la conférence des parties de Bali qui est à présent imminente et en vue de laquelle nous avons demandé des informations supplémentaires sur votre stratégie, sur votre ligne de conduite.
Vraiment beaucoup de choses ont changé ces derniers mois et nous pouvons donc être optimistes, tout en faisant preuve de vigilance et d'esprit critique.
J'aimerais donc résumer le sens de la résolution que nous avons rédigée et que cette Chambre, nous n'en doutons pas, adoptera demain à une large majorité: c'est une contribution, une contribution aux négociateurs pour les aider à adopter une ligne plus forte au début des pourparlers.
Le message des scientifiques sur l'évolution du changement climatique et sur l'urgence de réduire les émissions est plus alarmant que jamais.
Nous montrons l'exemple avec nos propres mesures visant à réduire nos propres émissions, mais aussi en coordonnant les négociations internationales.
Il est également essentiel que de gros pays en développement, comme la Chine ou l'Inde, acceptent de limiter leurs émissions.
Nous devons comprendre que si la Chine, l'Inde et d'autres pays identiques acceptent de limiter leurs émissions, cela équivaudra à un énorme changement dans leur façon de penser et d'agir.
Après la Seconde guerre mondiale, les États-Unis ont consacré 2 % de leur PIB au plan Marshall.
Dans ce contexte, Bali représente la dernière opportunité de lancer des négociations sur un accord global et mondial sur le régime climatique après 2012.
L'Union européenne ira à Bali dans le même état d'esprit qui l'a guidée depuis ces 15 dernières années, pendant lesquelles nous avons joué sans hésitation et sans ambiguïté le rôle de leader à l'échelon international dans ce grand défi mondial.
Nous avons été les premiers à Kyoto à nous engager plus qu'on ne nous le demandait, et aujourd'hui l'UE et les États membres ont clairement défini des objectifs ambitieux qui de nouveau nous placent en première ligne dans la lutte contre le changement climatique.
Le moment est donc venu pour d'autres États d'assumer leurs responsabilités et de jouer un rôle réel et proportionnel dans la bataille mondiale contre le changement climatique.
Encouragés par le débat entre les chefs d'États et de gouvernement lors du récent sommet informel de Lisbonne sur l'Europe et la mondialisation, qui a clairement démontré que le changement climatique est devenu une priorité pour l'Europe, et par les conclusions du 30 octobre de la commission de l'environnement sur la préparation de COP 23, nous irons à Bali dans l'idée de contribuer activement à un résultat pouvant se traduire par un progrès concret et perceptible quant à l'avenir du régime climatique.
La Commission et le Parlement européen ont contribué de manière décisive à l'adoption d'une politique européenne ambitieuse sur le changement climatique.
La question posée par la commission temporaire sur le changement climatique concerne les problèmes les plus importants que nous devrons affronter à Bali.
L'un d'entre eux est de parvenir à obtenir le soutien de nos principaux partenaires pour lancer les négociations, en vue de conclure un accord international sur la limitation du réchauffement de la planète à 2°C.
La conférence de Bali sera sans aucun doute un moment marquant de la tentative internationale de combattre le changement climatique.
La récente réunion à Bogor a également confirmé qu'un nombre toujours croissant de pays pensaient qu'il fallait atteindre un accord à Bali sur le lancement de négociations officielles visant à conclure un accord sur le changement climatique pour l'après 2012.
La stratégie de l'UE sur le climat et l'énergie, approuvée par le Conseil européen en mars 2007 sur la base d'une proposition de la Commission, a eu un effet décisif sur les objectifs et le niveau d'ambition de la conférence de Bali ainsi que sur l'architecture de l'accord de l'après 2012 sur le changement climatique.
Les pays développés doivent continuer à montrer la voie en prenant des engagements sérieux pour réduire les émissions en termes absolus.
Nous soutenons par conséquent l'initiative de nos hôtes indonésiens qui veulent inviter les ministres des finances à une réunion sur le changement climatique et le financement à Bali lors de la Conférence.
La Commission approuvera le paquet de mesures sur le climat et l'énergie au début de l'année prochaine et préparera les mesures nécessaires pour réaliser nos objectifs, c'est-à-dire la réduction unilatérale des émissions de 20 % ou de 30 % si un accord international est passé.
La Commission proposera un cadre législatif pour réaliser l'objectif européen de 120 g/km d'ici 2012.
La Commission présentera aussi le cadre légal pour capturer et stocker le CO2, avec les garanties nécessaires pour la protection de l'environnement.
Nous devons nous préparer et garantir le soutien international le plus large possible au chemin que nous avons préparé.
Par exemple, nous ne sommes pas d'accord sur la façon de combattre le changement climatique et notamment le type et la nature de ces objectifs.
Des objectifs de ce genre sont de la plus haute importance si nous voulons garantir l'efficacité de notre accord et la consolidation du marché mondial du CO2.
Nous continuerons à coopérer avec tous ceux qui aux États-Unis peuvent contribuer à un changement d'attitude au niveau fédéral.
Aux États-Unis, un dialogue très vivant a déjà lieu sur le problème de la lutte contre le changement climatique.
Nous avons besoin de ce soutien pour renforcer la coopération internationale sur le changement climatique. (Applaudissements) au nom du groupe PPE-DE. - (FI) Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord remercier sincèrement Mme Hassi d'avoir coopérer à cette résolution.
Ce sera peut-être l'une des conférences les plus importantes, si ce n'est la plus importante, sur le changement climatique.
Par exemple, il y a un an, à Nairobi, aucune indication n'a été donnée sur l'engagement pris par les nouveaux grands pays à réduire leurs émissions à partir de 2013.
Nous devons donc espérer que les négociations en dehors du cadre du protocole de Kyoto déboucheront sur la réduction des émissions de la part des quatre plus gros pollueurs de la planète: les États-Unis, la Chine, l'Inde et la Russie.
L'Union européenne doit parler d'une seule voix à Bali.
Des régions entières sont aujourd'hui dévastées et nous savons tous ce que cela signifie pour le climat.
Ce dont nous avons besoin, c'est d'une forêt qui pousse et où on exploite le produit final de façon à retenir le CO2 et les autres gaz à effet de serre.
Ce débat est, à cet effet, un excellent instrument, mais nous devons aussi nous préparer avec nos amis à travers un vrai dialogue transatlantique et un dialogue avec la Chine et l'Inde.
au nom du groupe UEN. - (EN) Madame la Présidente, permettez-moi de féliciter également Mme Hassi pour son travail et sa contribution au débat.
Je souhaite également féliciter Al Gore, l'ancien vice-président des États-Unis, récent lauréat du Prix Nobel de la paix pour son excellent travail sur la sensibilisation à la nécessité d'une action internationale pour stopper le changement climatique.
Je soutiens donc totalement les engagements européens de 20/20 et 50/50 en matière de réduction des émissions de carbone.
au nom du groupe Verts/ALE. - (DE) Madame la Présidente, c'est devenu une habitude dans l'Union européenne, comme l'a aujourd'hui répété le président en exercice du Conseil, de parler du rôle moteur que joue l'Europe dans l'effort international de combattre le changement climatique.
au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Madame la Présidente, le texte présenté devant cette Chambre est le fruit d'un travail collectif réalisé par la commission "Climat".
Cette commission, formée ad hoc avec un mandat d'une grande importance, a pris d'importantes initiatives en matière de discussion et de consultation, et a rédigé un outil que l'Europe peut utiliser pour jouer un rôle majeur lors de la treizième conférence des parties à Bali.
Ce qu'il faut, c'est une approche multilatérale et politique, basée sur l'ONU, et prenant en compte le GIEC et les changements majeurs non seulement au niveau technologique, mais aussi social.
Les 3x20 % proposés par la Commission et le Conseil ne sont, en ce sens, qu'un point de départ, bien que positif.
Nous devons aussi commencer à penser à des propositions innovantes que nous avons nous-mêmes mises en avant dans notre débat parlementaire et qui sont à présent reprises de façon plus autoritaire par des dirigeants comme la chancelière Merkel.
au nom du groupe IND/DEM. - (NL) Madame la Présidente, permettez-moi de souligner les points suivants au nom de mon collègue, Hans Blokland.
En vue de la prochaine conférence sur le changement climatique à Bali, il est important de rappeler aussi brièvement que possible la position du Parlement européen sur la politique climatique, et c'est précisément ce qu'a fait Satu Hassi.
De plus, précisément parce que nous devons montrer l'exemple, je crois que nous parviendrons à une politique étrangère et environnementale européenne qui influencera la recherche de solutions à des problèmes comme celui de ces énormes incendies qui éclatent à travers le monde et qui produisent plus de CO2 que toutes les centrales électriques de l'Europe réunies.
Si nous n'en profitons pas, d'autres le feront à notre place. (FI) Madame la Présidente, la crédibilité du leadership de l'Union européenne en matière de la politique climatique sera jaugée en décembre à Bali.
Vous avez fait un excellent travail. (IT) Madame la Présidente, mesdames et messieurs, un mot de bienvenue au commissaire Dimas, qui sera en première ligne à Bali.
J'ai bon espoir qu'en 2009 nous puissions en venir aux choses sérieuses et conclure un bon accord que les États-Unis pourront aussi signer.
Mais si le reste du monde ne suit pas l'Europe et n'accepte pas les objectifs obligatoires, nous aurons besoin d'un plan B et même d'un plan C.
La résolution proposée est bonne et elle mérite tout notre soutien.
Cette protection climatique extérieure peut fournir une réponse de l'Union européenne à l'augmentation des émissions des produits qui viennent des pays du Sud et nous pouvons recueillir les revenus générés et les investir dans des technologies propres au Sud. (SV) Nous allons bientôt décider de la façon dont nous combattrons le réchauffement planétaire après 2012 lorsque l'accord de Kyoto prendra fin.
L'UE doit continuer à assumer ses importantes responsabilités à travers des mesures à l'échelle européenne - des critères plus sévères pour les voitures de demain en passant par une aide croissante pour les sources d'énergie alternative.
Tout d'abord, des technologies propres favorables à l'environnement à tous les pays en développement qui sont dans une phase de modernisation, la Chine et l'Inde en particulier.
La politique climatique ne dépend pas de Bali, mais un succès à Bali améliorera bien sûr les chances d'atteindre un accord final en 2009.
Leur décision sur les gaz à effet de serre prévoit une réduction de 20 % du niveau des émissions en Europe d'ici 2020 par rapport à celles de 1990.
J'espère que cette étape pourra commencer à Bali. (DE) Madame la Présidente, mesdames et messieurs, il y a un sérieux problème climatique.
Je crois que nous devrions non seulement nous concentrer sur la façon dont les décisions politiques sont prises, mais aussi examiner, comme un ou deux collègues me l'ont dit, la façon dont le développement des technologies peut être encouragé.
Cela n'a, à mon avis, aucun sens de tenir ce débat aujourd'hui, et puis, deux ou trois heures ou deux ou trois jours après, de discuter de la stratégie de Lisbonne et d'autres choses de ce genre dans la même Chambre.
J'espère que la prochaine fois, lorsque nous étudierons le rapport complet de la commission sur le changement climatique, nous aurons la possibilité de présenter un éventail beaucoup plus large d'opinions. (DE) Madame la Présidente, j'aimerais ajouter ma voix aux nombreux compliments qui ont été faits au rapporteur pour ce rapport objectif et de bonne qualité, qui a aussi reçu le soutien d'une bonne partie des membres de la commission sur le changement climatique.
Madame la Présidente, la lutte contre le changement climatique devrait inspirer la création d'un nouveau modèle de développement.
L'UE devrait jouer un rôle moteur et garantir que les négociations ne donnent pas lieu à l'élargissement des mécanismes flexibles du protocole de Kyoto.
L'objectif à Bali devrait être un accord dans une perspective environnementale.
La conférence de Bali devrait être une opportunité de formuler une proposition globale pour l'après 2012 avec des objectifs à long terme obligatoires.
La question du changement climatique et les préparations de l'Union européenne pour la conférence de Bali ont été un thème récurrent des sessions mensuelles auxquelles j'ai assisté.
Nous avons défini nos propres objectifs de réduction des émissions qui ne peuvent et n'ont jamais été égalés ailleurs dans le monde, et nous avons aussi fait des efforts significatifs pour économiser l'énergie, pour investir dans les énergies renouvelables, etc.
Nous devons donc être fiers de notre travail et de nos efforts, et nous ne devons pas les relâcher.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, j'aimerais d'abord remercier les intervenants du débat d'aujourd'hui pour leurs contributions positives.
Nous devons toutefois regarder au-delà de Bali.
Le partenariat international pour l'action sur le carbone (ICAP) avec les États américains et les provinces canadiennes, que j'ai signé au nom de l'Union européenne à Lisbonne le 29 octobre, rassemble les partenaires qui poursuivent activement la mise en œuvre des marchés du carbone par le biais de plafonds obligatoires et de systèmes d'échange.
Je dois souligner que sans le soutien constant du Parlement européen, nous n'aurions pas eu de paquet énergétique et climatique cette année, et sans votre soutien, nous n'aurions aucune chance d'obtenir un meilleur résultat à Bali.
