Il s'agit du célèbre règlement relatif à la coordination des régimes de sécurité sociale.
Je souhaite particulièrement remercier le rapporteur, M. Őry, pour la coopération entre nos deux institutions.
La Commission est en faveur des amendements 1 à 6, 9 et 11, qui mettent le texte original en conformité avec l'orientation générale du Conseil, et en faveur des amendements 7 et 8, qui règlementent une difficulté particulière qui s'est posée récemment dans un État membre, les Pays-Bas, après l'entrée en vigueur d'une réforme de l'assurance santé.
Avec M. Őry, j'ai déposé plusieurs amendements et je pense vraiment que les députés devraient chacun regarder ce qu'il en est dans leur propre État membre lorsque le moment est venu de procéder à l'ajustement annuel, et ceci afin de voir si toutes les propositions avancées dans le cadre de la consultation administrative sont bien conformes à la situation réelle en Europe.
Les deux premiers, le 7 et le 8, traitent de l'assurance santé pour les membres des familles de militaires résidant en Belgique ou en Allemagne.
Je comprends que, eu égard à la mise en œuvre du règlement modifié relatif aux régimes de sécurité sociale (actuellement, le règlement de 1971 est toujours en vigueur), nous essayions de modifier uniquement ce qui est nécessaire et de l'adapter aux changements apportés dans certains pays.
Toutefois, je crois que nous n'avons pas tiré profit de l'opportunité qui s'est présentée et que nous n'avons pas modifié le règlement conformément à la direction proposée dans le nouveau texte.
Je souhaite tous le succès aux présidents du Conseil à cet égard. (PL) Monsieur le Président, j'aimerais soutenir le rapport de M. Őry.
Pour une Europe unie, l'harmonisation de la législation sociale et la coordination entre les États membres de l'UE en matière de régimes de sécurité sociale sont essentielles, étant donné que la libre circulation est une de nos valeurs fondamentales.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (RO) Le règlement que nous modifions (n° 1408/71) joue un rôle très important dans la réalisation d'une des quatre libertés fondamentales de l'Union européenne, à savoir la liberté de mouvement.
