«Sociétés annuaires » fallacieuses (par exemple «Guides des villes européennes») (débat) L'ordre du jour appelle la question orale au Conseil relative aux sociétés annuaires fallacieuses (par ex. "Guide des villes européennes"), posée par Arlene McCarthy au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs - B6-0152/2008).
Nous devons bien sûr reconnaître que, d'après les éditeurs légitimes d'annuaires représentés par l'EADP, ces escroqueries existent depuis plus de 40 ans.
En répondant aux demandes de Guide des villes européennes, les entreprises pensaient simplement accéder à une demande d'informations, ou encore mettre à jour ou corriger leurs données.
Il me semble inacceptable que les plaintes de ces entreprises restent sans réponse et que l'agent unique qui se cache derrière le Guide des villes puisse continuer ses pratiques frauduleuses sans devoir répondre à la justice européenne.
Président en exercice du Conseil. - (SL) Je souhaite remercier Mme McCarthy pour cette question.
Je m'efforcerai de répondre à cette question dans le cadre fixé par Mme McCarthy.
En ce qui concerne la deuxième question, concernant la prise de mesures pour fermer les échappatoires dans la transposition de la directive sur la publicité trompeuse: la Commission européenne est responsable de cette directive et de sa mise en œuvre au titre de l'article 211 du traité instituant la Communauté européenne.
Je pense donc que le Parlement devrait soumettre cette question à la Commission européenne.
En ce qui concerne l'élargissement possible de cette directive aux relations entre entreprises, je peux simplement dire que le Conseil adoptera une position sur cette question dès qu'une proposition législative lui sera soumise.
Je dois vous rappeler qu'en plus de la Commission, la plupart des États membres ont également rejeté l'idée d'étendre la directive pour qu'elle couvre les pratiques commerciales déloyales ne nuisant pas aux consommateurs.
La commission des pétitions du Parlement a reçu environ 400 pétitions émanant de petites entreprises prise à ce piège.
Je pense que ce problème présente trois aspects.
Deuxièmement, il continuera à encourager le Conseil et la Commission en particulier à prendre des mesures claires, parce que s'ils ne parviennent pas à prendre des mesures aujourd'hui, ils doivent être mis en position de le faire.
Nous devons certainement protéger les droits des consommateurs contre ces actions de pseudo-marketing, et les aider dans leur combat contre les sociétés qui, dans la réalité européenne actuelle, échappent à toute punition.
Monsieur le Président, au bout de quatre ans, nous avons enfin droit à un débat sur le Guide des villes européennes.
La tragédie des Guides des villes européennes est que cette escroquerie fonctionne en menaçant et en terrorisant ses victimes.
Je suppose que je me réjouis quelque peu que nous tenions ce débat et que mon collègue Simon Busuttil prépare un rapport et des informations, mais je pense que le Conseil doit se montrer un peu plus proactif sur cette question, tout comme la Commission.
Ce problème me semble considérable, mais nous devons le quantifier.
Mais, dans vos États membres, dans le cadre de votre mise en œuvre de cette directive (et je dois dire, à propos, que les États membres n'ont pas fait un travail remarquable en la matière, et même mon propre État membre est largement en retard), vous pourriez facilement inclure une clause relative aux annuaires et aux petites entreprises dans votre implémentation.
Une association de victimes de ce guide s'est créée, appelée "Stop the European City Guide".
Monsieur le Président, j'ai eu à traiter 19 cas de personnes confrontées à des frais et à des actions en recouvrement de créance à cause du Guide des villes européennes.
Ceci, je crois, nous permettra de prendre certaines mesures transfrontalières et d'empêcher ces gens d'échapper à la justice.
Président en exercice du Conseil. - (SL) Merci beaucoup, Monsieur le Président, de me permettre de prendre la parole.
Je souhaite tout d'abord remercier tous nos collègues qui ont pris part à ce débat.
Je dois cependant souligner que la Commission est responsable de veiller à la transposition des directives.
La directive sur les pratiques commerciales déloyales ne couvre pas ce segment.
Deuxièmement, je tiens à souligner une fois de plus que la directive sur la publicité trompeuse couvre ce domaine.
