La proposition de directive qui nous occupe aujourd'hui porte, sans aucun doute, sur un problème fort préoccupant : celui de l'immigration clandestine dans ses deux formes particulièrement odieuses que sont, d'une part, le développement de réseaux de passeurs qui agissent pour des raisons qui n'ont rien d'humanitaire et, d'autre part, l'exploitation des étrangers dans le cadre de la traite des êtres humains.
L'objectif de la présente proposition consiste donc à renforcer les instruments de lutte contre les réseaux en créant un titre de séjour destiné aux victimes de l'immigration clandestine et du trafic des êtres humains, qui sont ainsi encouragées à coopérer avec les autorités compétentes contre les auteurs des infractions en cause, mais en évitant tout type d'abus dans l'utilisation de ce mécanisme.
Il importe de souligner d'emblée que la traite des êtres humains et l'immigration clandestine font désormais partie intégrante de notre économie.
Qui plus est, les victimes de la traite des êtres humains sont les victimes de tout un éventail d'abus et de crimes.
Désormais, la traite des êtres humains est aussi devenue un thème à part entière et presque tout le monde semble vouloir prendre position à son égard.
Dans certains des pays qui intégreront prochainement l'Union européenne, des parents vendent leurs enfants dans l'espoir de leur donner un avenir meilleur.
La directive demande aux États membres de fournir un titre de séjour de courte durée aux victimes de la traite des êtres humains et de l'immigration clandestine disposées à coopérer avec les autorités compétentes.
Dans le cadre de cette directive précise, la Commission a traité conjointement la traite des êtres humains et l'immigration clandestine.
Notamment, en ce qui me concerne, les amendements 7 et 27, pour la simple raison qu'ils sapent intégralement l'ensemble de la proposition.
Une bonne idée, à première vue, ne fut-ce que parce qu'on ne saurait jamais trop en faire pour lutter contre l'extrême vulnérabilité des mineurs.
Tous les États membres offrent aujourd'hui beaucoup plus aux mineurs et leur impartir une protection et des droits aussi réduits serait par conséquent le signe d'un recul sérieux.
Le projet de directive prévoyant des titres de séjour de courte durée pour les victimes qui coopèrent avec les autorités compétentes constitue une avancée importante.
Il serait injuste de leur refuser ce droit du fait qu'elles n'ont souvent que des papiers d'identité falsifiés.
Nous sommes donc sur le point de réaliser une grande avancée en Europe en matière de lutte contre la traite des êtres humains.
Mais j'attire l'attention, en effet, sur les amendements 7 et 27 qui refusent aux détenteurs de titres de séjour le droit d'accéder au marché du travail, à la formation professionnelle et à l'éducation.
Ce droit était prévu dans l'article 12 de la proposition de la Commission.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chaque jour, des hommes font l'objet d'abus et de violences en Europe, alors que leur seul désir est de s'offrir un avenir, une nouvelle vie - pour eux ou pour leur famille - sur notre continent.
Les désirs de ces hommes sont exploités de manière odieuse par des profiteurs en tout genre : ceux qui les font venir en Europe et ceux qui, dans nos propres États membres, exploitent leur vulnérabilité.
D'autres immigrants sont exploités dans des emplois dangereux et sont très mal payés tout en étant exclus de toute forme de protection sociale.
En même temps, il faut trouver un équilibre raisonnable et sensible entre aider les victimes et mettre fin aux activités criminelles - un mélange d'humanisme et de sécurité juridique.
La présente directive concerne en fait un autre groupe de personnes que celui visé par le protocole de l'ONU.
La directive ne vise que les personnes qui peuvent être raisonnablement considérées comme des victimes et ayant subi un préjudice sous la forme d'une menace de mort ou d'une atteinte à leur intégrité physique.
Au Conseil de bien évaluer si le délit que constitue la traite des êtres humains doit être repris sous cette forme dans la directive.
Dans ce domaine, l'autorité judiciaire de mon pays a déjà effectué des enquêtes très approfondies, surtout en ce qui concerne la frontière du nord-est, longtemps restée ouverte de manière irresponsable.
Enfin, je voudrais rappeler la victime, il y a deux ans, d'un horrible assassinat à caractère raciste : un jeune Suédois tué par des racistes à Salem, faubourg de Stockholm.
Monsieur le Président, je voudrais expliquer encore une fois pourquoi nous ne pouvons adhérer à ce rapport ; c'est que les données de base sont tout à fait fausses.
De même, nous pouvons soutenir les amendements précisant que la victime doit être informée dans une langue qu'elle comprend ou quant au fait qu'elle peut introduire une demande d'asile ainsi que les amendements prévoyant que les décisions de retrait ou de non-renouvellement du titre de séjour doivent pouvoir faire l'objet d'un recours et que le refus d'octroi du titre doit être motivé.
Cependant, nous ne pourrons soutenir les propositions qui éliminent l'octroi d'avantages sociaux tel que l'accès au marché du travail, à la formation professionnelle et à l'éducation.
Il est question de titres de séjour de courte durée et ces mesures auront non seulement une dimension économique importante, mais représenteront surtout une importante incitation à coopérer avec les autorités policières.
Il est capital de prévoir un cadre spécifique qui leur assure une plus grande protection parce que les mineurs sont des victimes particulièrement vulnérables.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Vitorino.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Aujourd'hui même, dans le port de Gibraltar, est amarré un pétrolier, le "Moskowsky Festival", que le gouvernement espagnol - concrètement la marine militaire espagnole - a expulsé samedi dernier et a envoyé à plus de 400 miles de la Galice.
Le document relatif à la Constitution de l'Union européenne, dont la presse fait écho, ne constitue rien d'autre qu'un document de travail, une étude de faisabilité que MM.
Il s'agit d'une démarche humble et c'est avec humilité que je propose de nous fonder sur l'intuition de Jean Monnet pour aborder les grands défis de l'avenir.
Pour unir tous les citoyens d'Europe, nous devons créer une harmonie complète entre les États et les peuples.
Le débat de ces derniers mois, depuis l'entrée en fonction de la Convention, a déjà dissipé de nombreux doutes et fourni des réponses à maintes questions.
Au contraire, les gens souhaitent que l'Union soit plus active en matière de politique extérieure, de justice et de sécurité ainsi qu'en matière sociale.
Les relations entre les principales institutions doivent certainement être assouplies et clarifiées, mais même les plus sceptiques ont compris que sans une dimension communautaire importante, l'Europe serait moins efficace, mais également moins démocratique.
Notre contribution à la convention tente de répondre à ces exigences.
En résumé, celle-ci pose trois objectifs : l'Union doit devenir plus démocratique, plus efficace et plus transparente.
Notre chemin doit nous mener à construire la première véritable démocratie supranationale au monde.
Nous proposons donc deux innovations.
Le président de la Commission doit être élu par le Parlement européen, par au moins deux tiers des voix et à bulletin secret.
La seconde innovation concerne la double responsabilité de la Commission devant le Parlement européen et le Conseil.
Nous proposons en effet que les deux institutions aient le droit de déposer une motion de censure contre la Commission.
De cette manière, le triangle institutionnel est ainsi mieux équilibré et la position de la Commission en tant que garante de l'intérêt général est consolidée.
Il est clair qu'il s'agit d'une proposition particulièrement délicate et audacieuse, mais, selon moi, le système proposé répartit plus équitablement le pouvoir décisionnel entre les représentants des gouvernements des États et les représentants des peuples, à savoir entre le Conseil et le Parlement.
Toute la législation européenne doit faire l'objet d'une proposition de la Commission, être adoptée à la majorité par le Conseil, ainsi que par le Parlement européen.
Ses responsabilités sont celles de tous les parlements du monde.
Le budget de l'Union doit donc être adopté par le Parlement européen et le Conseil en suivant une procédure dérivée de la codécision, comme nous l'avons dit il y a peu.
Si le droit de veto a provoqué parfois la paralysie décisionnelle avec 15 États membres, imaginons ce qui pourrait se produire avec 25 membres ou plus.
Nous proposons donc que le Conseil prenne quasi toutes les décisions à la double majorité simple, à savoir par un vote qui représente simultanément la majorité des États membres et la majorité des citoyens de l'Union.
Le second point concerne la présidence du Conseil, un sujet qui a fait couler beaucoup d'encre.
Verhofstadt, que ferait-il pendant les 360 jours par an au cours desquels le Conseil ne se réunit pas et George Bush ne l'appelle pas ?
Le troisième point concerne la représentation extérieure.
En tant que membre de la Commission, cependant, il partage les responsabilités du collège devant le Parlement européen.
Le secrétaire de l'Union exerce de manière autonome le droit d'initiative de la Commission en matière de politique extérieure conformément aux orientations du Conseil.
Le secrétaire de l'Union pour les affaires étrangères est également responsable de la mise en ?uvre des décisions communes et, plus important encore, est le représentant unique de l'Union en matière de politique étrangère dans les relations avec les pays tiers ou avec d'autres organismes internationaux.
Je passe maintenant au troisième et dernier point de notre proposition : la simplification et la clarté.
Nous proposons de réserver les compétences exécutives - je répète, exécutives - exclusivement à la Commission qui, comme je l'ai dit, en répondra devant le Parlement européen ainsi que devant le Conseil.
Le principe de transparence doit être également appliqué à la comitologie.
Le débat, suscité par la Convention au cours de ces derniers mois, a déjà beaucoup élargi nos horizons.
Les parlements et les gouvernements nationaux y ont cru dès le départ et ont envoyé des personnalités de premier plan pour les représenter.
L'objectif de la Convention est devenu plus ambitieux.
La Convention, que votre Parlement et moi avons fortement ardemment souhaitée, présente à nos citoyens et au monde entier une réflexion sur tous les aspects de nos institutions.
Je m'en réjouis pour lui, mais je suis également content de ce que j'ai entendu.
Je voudrais également ajouter que notre groupe se range du côté de la Commission en ce qui concerne l'avenir de l'Union européenne et de ses institutions.
Dans ce sens, nous sommes totalement du côté de la Commission.
Nous voulons une Europe démocratique et pour nous, Europe démocratique signifie : une démocratie représentative au niveau de l'Union européenne.
Mais une Europe démocratique dans le sens de démocratie représentative signifie aussi que nous reconnaissons le principe de subsidiarité.
Le principe de la démocratie représentative doit être d'application à ces quatre niveaux : local, régional, national et européen.
Les quatre minutes dont je dispose ne me permettent pas d'aborder les nombreux détails, mais je recommande que nous gardions tous à l'esprit cette question de méthode communautaire lorsque nous aurons à prendre des décisions individuelles.
L'une d'elles prévoit que le président de la Commission doit être choisi par le Parlement européen, ce que nous défendons - me semble-t-il - très largement dans cette Assemblée.
En tous les cas, nous devons faire un pas décisif vers une politique extérieure de sécurité et de défense commune.
Le Parlement a demandé le mois dernier une proposition à la Convention afin d'avoir une base légale pour la protection du pluralisme des moyens de communications en Europe.
Monsieur le Président de la Commission, j'approuve les objectifs que vous avez formulés car il s'agit de donner une forme plus démocratique, efficace et claire à l'Union européenne.
Je me réjouis de ce que vous ayez souligné la double nature de l'Union, en tant qu'union des États et des peuples, et je pense que la Convention a effectivement pour mission de créer une Union européenne qui soit la première vraie démocratie supranationale du monde, selon vos propres mots.
J'appuie la proposition de faire élire le président de la Commission par le Parlement européen et je partage votre refus d'instituer un président permanent du Conseil.
La dimension sociale - peut-être la principale question qui risque de faire échouer cette Convention - est à peine évoquée.
Unité et démocratie : oui, mais le maintien du pouvoir est quand même un peu plus important.
C'est une proposition qui fait également de la Commission un allié du Parlement ; j'aurais néanmoins souhaité davantage de détermination pour rencontrer les grands problèmes, pour proposer quelques idées plus visionnaires, notamment en ce qui concerne la manière dont l'Europe va répondre aux dangers de la globalisation ; concernant aussi ce défi intellectuel et politique exceptionnel que représente le développement d'une démocratie supranationale, la prise au sérieux de la séparation des pouvoirs ainsi que le refus d'une Europe des gouvernements, la publicité de la législation, l'accès des citoyens à tous les documents.
La question fondamentale à laquelle tout le monde doit faire face, y compris la Commission, est de savoir comment maintenir la capacité de l'Union européenne élargie à poursuivre ses objectifs fondamentaux de développement et de cohésion économique et sociale, et à garantir la liberté et la sécurité des citoyens de ses États membres actuels et futurs.
Malgré tout, il faut reconnaître que toutes les questions ont été abordées dans la convention ouvertement, franchement et honnêtement.
Les peuples des États membres actuels et futurs l'exigent et le méritent.
Il nous semble que la confiance envers la Convention ne cesse de croître car elle rassemble aussi les institutions nationales, à savoir les gouvernements et les parlements des États membres et des pays candidats à l'adhésion, au-delà des institutions communautaires traditionnelles.
Pour cela, il nous faut définir ce modèle européen en termes politiques.
Nous faisons confiance à ses peuples, c'est pourquoi nous croyons en une Europe qui signifie plus de démocratie et non le contraire, c'est-à-dire plus de bureaucratie.
Nous faisons confiance à la subsidiarité, c'est pourquoi nous croyons en une Europe qui n'entend pas s'arroger des décisions que les États peuvent fort bien prendre.
Nous faisons confiance à la solidarité, c'est pourquoi nous croyons en une Europe dans laquelle la cohésion économique et sociale se traduit également par la prospérité des peuples, des périphéries et des ultrapériphéries sans exception.
Nous faisons confiance à la paix, à la stabilité et à la sécurité, c'est pourquoi nous croyons en une Europe unie mais non uniformisée, mobilisée par de grandes causes, régie par des valeurs et orientée par des principes.
Le Parlement européen et les premiers ministres de l'Union européenne plaident également pour que des pouvoirs accrus leur soient attribués.
Le pouvoir des premiers ministres sera renforcé, celui de la Commission sera renforcé et celui du Parlement européen sera renforcé.
Monsieur le Président, le projet de réforme institutionnelle que la Commission présente aujourd'hui à la Convention et au Parlement, et que les journalistes ont déjà en leur possession depuis deux jours au moins dans sa substance, contient une innovation apparente : la responsabilité de la Commission devant le Conseil.
Certes, on nous dit que chaque gouvernement défend son intérêt national, mais leur débat, précisément, permet d'aller au-delà.
Dans un monde d'ouverture, de liberté et de démocratie, c'est inacceptable.
Ce monopole d'initiative, consolidé par l'exigence d'unanimité au Conseil pour repousser les propositions de la Commission et par l'extension de la majorité pour les accepter, fausse toute la prise de décision européenne et contribue sans aucun doute au décalage ressenti entre l'Union et les citoyens.
Soit on ouvre ce monopole d'initiative à d'autres intervenants comme le Parlement européen et les parlements nationaux, qui possèdent une légitimité démocratique indéniable, soit on le maintient, mais alors, en contrepartie, on officialise un droit de veto pour chaque parlement national.
En tout cas, il semblait qu'à la Convention, ces derniers temps, le débat sur le monopole d'initiative de la Commission était clos avant même d'avoir été ouvert.
Espérons, Monsieur le Président, que ce nouveau document de la Commission aura pour effet non prévu de le rouvrir.
C'est pourquoi nous devons commencer à parler des citoyens européens en tant que sujets de l'Union européenne.
Notre système est communautaire et difficile à expliquer en dehors de ces quatre murs ; en outre, c'est un système au sein duquel les institutions maintiennent un équilibre qui ne correspond certainement pas à la conception habituelle de séparation des pouvoirs que nous connaissons dans nos États membres.
Je sais qu'au sein de la Convention - et c'est une bonne chose qu'il en soit ainsi -, nous suivons cette formule de George Washington, qui disait pour Philadelphie que la Convention peut débattre de tout et de tout proposer.
Toutefois, je crois qu'à ce propos - et il est évident que je dois lire avec attention ce que propose la Commission -, nous devons rester prudents, parce que toucher aux mécanismes constitutionnels peut nous réserver des surprises.
Je crois que nous devons réfléchir sur l'intérêt ou non pour la Commission d'être désignée par le Parlement européen et de pouvoir être dissoute par le Conseil.
Par conséquent, il me semble que nous devons y réfléchir.
Il me semble que mettre en lumière ce texte en même temps que votre déclaration ne vous a pas rendu service d'un point de vue politique.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, nous avons souhaité une proposition de la Commission pour résoudre les problèmes institutionnels.
Votre document est une autre contribution, intéressante et importante, aux travaux de la Convention, mais pas une solution globale aux problèmes institutionnels.
Il s'agit de la nomination et de la responsabilité politique de la Commission.
En se basant sur la vision de Jean Monnet et la méthode communautaire, la Commission relance aujourd'hui son rôle ambitieux et visionnaire dans la construction européenne avec un projet à la hauteur de nos attentes.
La nouvelle fonction de secrétaire de l'Union pour les affaires étrangères renforcerait l'Europe, qui serait capable de préciser sa propre position par la voix d'un seul représentant au sein des instances internationales.
Vous savez, Monsieur le Président, ma propension personnelle pour une accélération et un sérieux renforcement qualitatif des capacités en matière de défense.
La demande de suppression de la décision à l'unanimité, c'est-à-dire du droit de veto des États membres, est une attaque de la Commission contre ces derniers.
Ce droit constitue pour les petits pays l'ultime recours contre le processus décisionnel supranational et inique, qui découle de la méthode communautaire.
La Commission demande que la politique étrangère et de sécurité commune quitte le giron des États membres pour rejoindre celui de la Commission.
Monsieur Prodi, le pouvoir de la Commission n'est pas démocratique.
Une des grandes déceptions provoquées jusqu'ici par la Convention est due au peu d'attention qu'elle a accordé aux niveaux de démocratie qui prévalent dans et sous les États membres.
Napolitano a préparé un rapport aujourd'hui à l'intention de la commission des affaires constitutionnelles.
Or, je crois qu'il existe une différence fondamentale entre l'?uvre de Jean Monnet et la proposition que nous avons sous les yeux.
Les questions des procédures de décision, de la codécision, de l'extension du vote à la majorité qualifiée tout comme la modification du mécanisme de décision du Conseil de Nice par la double majorité simple sont des aspects essentiels pouvant apporter une amélioration.
Je ne sais pas si la Commission va obtenir ce qu'elle espère, car dès le moment où elle se trouve dans le même rapport de force vis-à-vis du Conseil que du Parlement, la relation naturelle d'alliance entre Parlement et Commission est supprimée.
Si le Conseil européen devait avoir, vis-à-vis de la Commission, une possibilité de contrôle quasi parlementaire, le président de la Commission devrait quitter le Conseil.
Mais laisser planer l'incertitude sur le Conseil législatif et présenter ainsi le rapport entre le Conseil européen et la Commission me semble devoir aboutir à un affaiblissement, tant en ce qui concerne les droits du Parlement que la transparence en général.
Dans le même temps, nous pouvons mener des politiques européennes efficaces.
Résultat : démocratie et citoyens au détriment des Rois-Soleils de ce continent.
Aux armes démocratiques, Président Prodi.
Je réitère mon injonction au président : aux armes démocratiques, Commission et citoyens.
Monsieur le Président, l'importante contribution de la Commission aux travaux de la Convention ne peut que conforter ceux qui sont convaincus de la nécessité de donner à l'Europe un traité constitutionnel avant de lancer la phase de la réunification.
La nouvelle Europe, fondée sur les principes de solidarité et de subsidiarité devra être politiquement forte et économiquement crédible.
Face à la proposition de la Commission, présentée hier dans le journal Le Monde et aujourd'hui devant cette Assemblée, il existe celle qui fait penser au modèle français : la Commission dans le rôle de Raffarin et le Conseil dans celui de Chirac.
Je me pose la question suivante : pourrait-on arriver à un consensus avec un seul président, de la Commission et du Conseil, proposé par le Conseil et élu à la majorité des deux tiers par le Parlement ?
Monsieur le Président de la Commission, merci de votre contribution aux travaux de la Convention.
Une interrogation, cependant : je comprends que vous êtes en position de négociation, mais il me semble que, lorsque l'on parle de préserver la méthode communautaire, et c'est manifestement le souhait de la Commission, cette méthode repose sur le rôle des trois pôles du triangle, avec un nécessaire équilibre.
Il me semble donc que c'est un point que nous devrions approfondir et je pense que, dans le domaine de la représentation externe de la zone euro, ces propositions pourront être imitées.
Monsieur le Président, je vous remercie du rappel à l'ordre de nos collègues.
Je me réjouis que ce document épouse à ce point la position du Parlement européen et qu'il exprime des positions si proches de celles du Memorandum du Benelux, qui vient de sortir.
Certaines des propositions de la Convention sont bonnes et vont même un peu plus loin que celles de la Commission.
Monsieur Prodi, vous avez donc notre plein soutien.
De nombreux autres aspects doivent être clarifiés et discutés, mais nous sommes d'accord en ce qui concerne le refus de créer de nouvelles institutions inutiles, le renforcement du pouvoir de décision de l'eurogroupe et du système financier de l'Union.
Monsieur le Président, je salue l'intention de la Commission visant à faire de l'UE la première démocratie supranationale au monde.
Dans toute démocratie, le gouvernement est désigné par le Parlement, et c'est pourquoi je me réjouis également de la proposition suivant laquelle, dans l'UE aussi, la Commission et son président seraient enfin élus par le Parlement et non par le Conseil européen.
Nous n'avons pas besoin d'une re-nationalisation des institutions, mais devons imposer la méthode communautaire ; avec ce document, Commission et Parlement sont sur la même longueur d'onde.
Monsieur le Président, Je serai extrêmement bref étant donné que nous sommes en retard et que les travaux du Parlement européen doivent se poursuivre rapidement.
Les points de désaccord qui ont émergé sont donc des points extrêmement importants dont nous devrons discuter.
En ce qui concerne les amendements 35, 36 et 37, vous avez dit qu'ils ont été retirés, ce qui est vrai mais je n'ai pas entendu ce qu'il était advenu de la recevabilité des amendements 4 et 17.
J'ai ici en ma possession une lettre du président disant que les amendements 4 et 17 ont été jugés irrecevables.
Après le vote en bloc sur les amendements de la commission Monsieur le Président, je sais que vous êtes pressé car vous êtes tenu de respecter les horaires mais nous sommes en train de réformer la politique commune de la pêche et nous attendons cette réforme depuis 20 ans.
Avant le vote en bloc de l'amendement 20 Monsieur le Président, vous m'avez dit que l'amendement 4 était irrecevable et par la suite, il a été voté parce que l'on était parvenu à un accord.
Il a jugé l'amendement 4 irrecevable sous sa forme actuelle.
Si le rapporteur accepte de le modifier en effaçant la référence à la proposition actuelle de la Commission - une référence que ne serait pas pertinente une fois l'instrument juridique adopté -, l'amendement 4 pourra alors être accepté.
J'ai pris contact avec les services et ils nous ont dit que cet amendement était recevable.
C'est pourquoi je vous demande simplement, s'il vous plaît, de procéder au vote un peu plus lentement.
Et je le fais particulièrement en tant que Galicien, Monsieur le Président, parce que la Galice vit à l'heure actuelle des moments très dramatiques.
Monsieur le Président, au nom de mon groupe et en me référant à l'article 37 paragraphe 4 du règlement du Parlement, je demande que l'Assemblée décide si le vote sur la résolution commune remise par le PPE-DE et le PSE peut passer avant les autres.
Comme la proposition de résolution déposée conjointement par ces groupes a exactement le même contenu que ces demandes d'amendement, seule une des deux demandes est recevable.
Je suis à présent informé que l'ordre chronologique indique que nous allons d'abord voter sur la proposition de résolution commune déposée par les trois groupes. (Le Parlement rejette la proposition de résolution) Proposition de résolution (B5-0620/2002) déposée par Diana Wallis et Astrid Thors au nom du groupe EDLR, sur le statut des députés au Parlement européen (Le Parlement rejette la proposition de résolution) Proposition de résolution (B5-0621/2002) déposée par Heidi Anneli Hautala et autres au nom du groupe Verts/ALE, sur le statut des députés au Parlement européen (Le Parlement rejette la proposition de résolution) Proposition de résolution (B5-0622/2002) déposée par Francis Wurtz au nom du groupe GUE/NGL, sur le statut des députés au Parlement européen (Le Parlement rejette la proposition de résolution) Proposition de résolution commune Monsieur le Président, nous devons modifier cet amendement de manière à ce qu'il reflète mieux les réalités du traité de Nice.
Monsieur le Président, je ne souhaite pas rouvrir un débat que ce Parlement a déjà tenu, mais vous avez été élu sur un programme de réforme pour cette Assemblée.
Des éléments influents des deux principaux groupes politiques ont bloqué cette réforme, et j'espère, Monsieur le Président, que le Conseil et la Commission, représentés ici aujourd'hui, verront que la force du sentiment qui prévaut au sein de cette Assemblée en faveur de cette réforme est plus grande que jamais et qu'ils la prendront en considération.
Monsieur le Président, vous avez jugé bon de choisir la procédure que vous avez choisie.
Au nom de mon groupe, je vous dis que nous ne sommes pas d'accord avec votre décision, mais je n'approfondirai pas la question.
Monsieur le Président, mon groupe respecte les autres groupes.
Entre-temps, j'ai l'intention de travailler avec le rapporteur pour voir dans quelle mesure nous pouvons essayer de mobiliser une majorité au sein de cette Assemblée en vue d'un dialogue avec les autres institutions, ce qui nous permettra de clôturer cette question de manière à ce qu'elle aboutisse à un résultat satisfaisant et honorable.
En l'espèce, n'ont pas été repris les amendements essentiels sur les possibilités d'enregistrer à Bruxelles des certificats AOP et IGP lorsqu'il existe déjà des enregistrements qui, à un autre titre - comme dans le cas d'une variété végétale - ont la même dénomination géographique demandée, comme le nom d'une ville, par exemple.
C'est pourquoi j'enverrai une lettre à la représentation permanente italienne à Bruxelles afin de demander à l'Italie d'adopter une position claire au sein du Conseil sur ce problème, lettre que j'enverrai également aux parlementaires italiens en les invitant à souscrire à cette initiative.
Par exemple, concernant la procédure d'annulation d'une AOP ou d'une IGP du registre communautaire, le rapport oublie que parfois une AOP ou une IGP n'est pas seulement une propriété privée, mais qu'elle peut être également la propriété d'une communauté ou d'une région particulière compte tenu des caractéristiques de la production et de la matière première.
Au Portugal, ce problème s'est déjà posé à propos du fromage Limiano.
Le fromage bulgare doit désormais être vendu sous une dénomination inconnue et il est donc moins demandé.
Je me félicite de la proposition de la Commission en vue d'adapter ce système, surtout pour ce qui concerne le contrôle continu des cas de contrefaçon et d'imitation illégale, tant à l'intérieur de l'UE que dans des pays tiers.
Le mécanisme actuel de contrôle doit être efficace, car il faut harmoniser les systèmes existants, coordonner les activités des organismes nationaux et européens, conférer de plus grandes responsabilités aux États membres.
C'est le trait saillant qui marque, sur le plan politique, la différence entre ce protocole d'application - valable pour la période du 3 août 2002 au 2 août 2004 - et les huit protocoles précédents qui se sont succédés depuis l'accord de 1987.
Enfin, j'insiste sur le renforcement du rôle des partenaires sociaux à travers la création d'un sommet social tripartite et d'un dialogue social macroéconomique, ainsi que sur la participation des pays candidats à l'application de la stratégie de Lisbonne.
Ce rapport approuve la Commission qui défend l'idée d'une plus grande coordination des États membres dans la mise en ?uvre de leur politique économique et de leur politique dite de l'emploi.
Mais la seule "politique économique" que connaissent l'Union européenne et ses États membres consiste à favoriser en permanence les intérêts des entreprises et de leurs propriétaires.
En votant contre ce rapport, nous réaffirmons donc notre rejet de ce système capitaliste qui est le vôtre. (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) La communication de la Commission qui sert de base à ce rapport fait suite à la demande du Conseil, exprimée lors du sommet de Barcelone au printemps, en vue d'une rationalisation des procédures pertinentes de coordination des politiques et de renforcement de l'exécution de la "stratégie de Lisbonne".
Les conditions d'une priorité à l'emploi, à la cohésion économique et sociale, à la lutte contre l'exclusion sociale, question essentielle pour lutter contre la domination des politiques néo-libérales au sein de l'Union européenne, n'ont pas été garanties.
Je doute en effet qu'une politique impitoyablement libérale puisse avoir des conséquences positives pour l'environnement mais je soutiens cette tentative d'accorder plus d'attention à l'environnement que ne le propose la Commission.
Le rapporteur veut concilier l'inconciliable avec plus d'ingéniosité.
Malgré la minutie du rapport qui nous est présenté, je souhaiterais ajouter que l'accent mis sur la sécurité dans les aéroports ne devrait pas empêcher les États membres de l'UE de prendre des mesures visant à dédommager d'une quelconque manière les citoyens européens qui sont injustement fouillés, détenus ou harcelés dans les aéroports sans raison valable.
Mon explication de vote, si quelqu'un peut m'entendre, est la suivante : bien que nous ayons beaucoup obtenu pour l'industrie dans son ensemble, et que le rapporteur ait changé d'avis pendant le processus d'examen du rapport par le Parlement européen - en d'autres termes, elle a tenu compte de la protection auditive et s'est acheminée vers des mesures hebdomadaires, ce que je salue -, l'amendement que nous avons voté au Parlement concernant son exemption pour les secteurs du divertissement et des loisirs pendant cinq ans, pendant que la Commission rédigeait un rapport sur la nature particulière des secteurs du divertissement et des loisirs, s'est perdu dans la conciliation.
Dans le cadre d'une activité professionnelle, le bruit peut provoquer des états de fatigue, des difficultés de communication et la perte totale de la sensibilité auditive.
Monsieur le Président, s'agissant du rapport Jové Peres, les travaillistes siégeant au Parlement européen n'ont pas suivi la ligne proposée par le PS afin de se conformer à l'approche adoptée par le gouvernement britannique en matière de pêche et exprimer leur soutien à ce qui suit : considérer la gestion de la pêche en se basant sur le fait que l'absence de preuves scientifiques ne signifie pas le report du soutien de la conservation pour un rôle fort des conseils de gestion régionaux dotés d'un pouvoir de décision et du soutien de l'accès pour une extension à 24 miles, un soutien pour les 12 miles et les 50 miles pour les zones ultrapériphériques, pour des mesures efficaces visant à réduire la capacité de pêche et pour le maintien d'une stabilité relative.
Dans ce domaine, nos discussions sont en grande partie dues aux différentes manières que nous avons de comprendre le cadre légal et, en particulier, les effets continus du traité d'adhésion de l'Espagne et du Portugal de 1985.
Ce point doit être examiné d'une façon légale et pas uniquement par un débat politique au sein du Parlement.
Comme je l'ai souligné hier, il indique le genre de domaines dans lequel il serait très utile, s'il était vrai que les régions dotées de pouvoirs législatifs avaient le droit de saisir la Cour de justice des Communautés européennes de questions, parce qu'après tout, un parlement comme le parlement écossais, qui assume une responsabilité législative pour ces questions, devrait être en mesure d'analyser la question de la base juridique et il devrait en être de même, si je puis me permettre, du parlement de Galice.
Concernant la suppression des aides publiques à la construction de nouveaux bateaux et la réorientation des fonds alloués vers des activités de substitution, j'insiste sur la nécessité absolue de voir maintenues et même renforcées ces aides structurelles qui ne représentent que 0,84 % du budget communautaire, afin de moderniser et de sécuriser la flotte, et plus particulièrement la flotte artisanale.
En outre, la capacité de pêche des flottes régionales est limitée et les méthodes de pêche utilisées dans ces régions respectent l'environnement, dans la mesure où elles sont tout à fait compatibles avec l'impérieuse nécessité de garantir la préservation des ressources halieutiques.
Cette étude doit surtout permettre de ne rien faire dans l'immédiat et de ralentir la mise en place d'une solution.
Les plans de récupération doivent fournir un point d'équilibre entre la récupération ou la préservation des unités de peuplement et les mesures en vue de limiter l'impact sur l'industrie de la pêche.
Toutefois, il faut souligner que l'ajustement des capacités de pêche de chaque État membre doit tenir compte de la contribution déjà apportée par chacun à la préservation des ressources halieutiques.
Enfin et tout spécialement, je considère qu'il est de la plus haute importance de porter les zones exclusives des régions ultrapériphériques à 50 miles marins, en donnant ainsi une traduction à l'article 299 du Traité dans ce domaine.
Monsieur le Président, nous avons rejeté le rapport Varela sur les actions structurelles, parce qu'il vise à conserver la structure actuelle des aides à la PCP.
Ce rapport, après bien d'autres ces derniers mois et encore aujourd'hui, pose des questions graves sur le "développement durable" de la pêche, sur la dégradation des stocks de poissons et l'interdiction de pêcher telle ou telle espèce dans les eaux communautaires, sur les quotas de capture ou la taille minimale des poissons que les pêcheurs devraient respecter pour préserver les juvéniles, les réserves halieutiques, etc.
Certes, les autorités nous annoncent de grandes décisions, comme l'interdiction de navires à simple coque...
En outre, la suppression des aides publiques à la modernisation et au renouvellement de la flotte de pêche est inacceptable parce qu'elles ne sont en effet facteur ni de surcapacité, ni de surpêche, ni de distorsion de concurrence entre États membres.
Sous prétexte de maintenir les stocks de poissons, le but est de mettre fin aux subventions et de limiter le financement alloué au renouvellement de la flotte, accélérant ainsi la mort de petites et moyennes entreprises dans des pays tels que la Grèce, où la pêche a traditionnellement une importance à la fois sociale et économique.
Ce dont nous avons besoin, c'est d'un changement d'orientation générale et d'approche, ce qui n'est pas dans la nature de l'UE capitaliste, ainsi que d'une politique globale basée sur les intérêts des petites et moyennes entreprises d'élevage et de pêche et non sur ceux des grandes entreprises.
C'est pourquoi je soutiens le rapporteur sans équivoque.
Il faut des mesures de vérification afin d'éviter que les aides publiques n'aboutissent à une augmentation de la capacité de la flotte.
Comme le rapporteur l'indique, un des objectifs de toute politique de pêche consiste à contrôler la flotte et son adéquation par rapport aux ressources disponibles, en cherchant un équilibre entre la flotte et les ressources, en évitant la surcapacité et la surexploitation.
C'est pourquoi j'ai suivi en général les positions du rapporteur, cohérentes avec les points de vue que je défends en tant que Portugais et en tant qu'Européen : maintien des aides à la rénovation et à la modernisation de la flotte ; fixation de niveaux globaux de référence de la capacité de la flotte qui correspondent à l'ensemble des objectifs fixés dans le POP (pour le 31 décembre 2002) pour l'ensemble des segments ; système de gestion des entrées et des sorties de la flotte ne permettant pas de dépasser les niveaux de référence en question ; pénalisation des États membres qui ne respectent pas les objectifs du POP ; maintien des primes à la sortie permanente de l'activité de pêche, au-delà de la démolition ; maintien des aides aux entreprises mixtes ; et maintien des aides relatives à l'arrêt temporaire.
Monsieur le Président, nous avons rejeté le deuxième rapport Varela sur le déchirage des navires de pêche parce que le nombre de navires en Europe devrait correspondre au nombre de poissons disponibles et qu'à l'heure actuelle, la flotte européenne est vraiment en surcapacité.
Le rapport semble indiquer que toute mesure d'urgence communautaire nécessiterait des fonds supplémentaires jusqu'en 2006.
Ce n'est pas logique parce qu'il propose des fonds supplémentaires pour la démolition des navires, en même temps qu'il fournit des aides pour l'amélioration de l'efficacité des navires existants, voire la construction de nouveaux navires.
La Commission procède également à un calcul des estimations budgétaires pour le financement de ces propositions qui manque de logique.
Le rapport Varela critique durement la proposition de la Commission.
Les seules données que la Commission présente dans cette proposition de règlement qui établit une mesure d'urgence en vue de la démolition des navires de pêche, sont des chiffres purement indicatifs.
La majorité des États membres a considéré que ces données concernant la flotte de pêche étaient irréelles et erronées, dans de nombreux cas.
La Commission n'a pas présenté non plus une étude, une analyse ou un rapport concernant l'impact social et économique des modifications draconiennes de la politique structurelle de la pêche qu'elle entend introduire.
Par ailleurs, la Commission procède à un calcul des prévisions budgétaires nécessaires pour financer ces propositions qui manque totalement de logique car il se base sur de simples suppositions, sans base réelle comme la Commission le reconnaît elle-même en signalant qu'il s'agit seulement d'hypothèses de travail probables.
Les États membres ont déjà programmé ces fonds à d'autres fins, raison pour laquelle il est peu probable qu'ils se montrent prêts à accepter cette reprogrammation.
Un rapport aussi clair ne pouvait mériter que mon vote favorable.
En vérité, il est incompréhensible que les nouvelles mesures pénalisent encore plus les États membres qui ont déjà procédé à de fortes réductions de leur capacité (comme le Portugal, qui a largement dépassé les objectifs fixés), au lieu de toucher directement aux flottes des pays qui n'ont pas atteint les objectifs de réduction du programme opérationnel de pêche (POP) et qui devraient pour le coup supporter les réductions nécessaires.
L'Union européenne loue des lieux de pêche dans les eaux territoriales des pays africains au profit de ses propres flottes de pêche, avant tout les flottes espagnoles et portugaises.
Monsieur le Président, pour en revenir à cette résolution en particulier, permettez-moi de dire que je suis consterné par l'hypocrisie opportuniste de certains groupes et de certaines personnes de cette Assemblée.
Tous les députés souhaitent un statut juste, car cette question est un boulet à notre cheville, et s'ils jouent la carte de l'opportunisme, la presse de mon pays et d'autres pays saisira cette occasion pour mettre le Parlement au pilori.
Malheureusement, la presse ignore le travail réellement effectué par ce Parlement, le sérieux avec lequel nous travaillons, que ce soit sur le plan de la politique extérieure, de la promotion des droits de l'homme et de la démocratie, ou sur d'autres plans encore, et elle se concentrera sur ce genre de comportements.
Le texte n'exprime pas avec clarté la nécessité d'une réforme complète et transparente des dépenses de tous les députés.
La résolution PPE/PSE en appelle aussi à la Commission pour qu'elle émette un avis sur le texte de la commission juridique avant que nous en ayons débattu en plénière.
Cela dit, nous n'avons pas voté l'ensemble car pour nous deux principes, qui ne sont énoncés dans aucune résolution, devraient prévaloir : 1 - que la rémunération d'un parlementaire ne dépasse pas celle d'un travailleur qualifié ; 2 - que les élus soient révocables à tout moment par leurs électeurs.
La Commission a été consultée et le Conseil doit marquer son accord quant au statut.
J'ai voté en faveur d'un statut juste pour tous les députés, statut qui doit aller de pair avec un régime des dépenses juste, honnête et ouvert.
Nous avons voté contre cette résolution pour réaffirmer notre total désaccord quant à la création d'une "subvention parlementaire" mensuelle, identique pour tous les députés, abstraction faite des pays qu'ils représentent, parce que nous considérons que le salaire d'un député au PE doit avoir pour référence les salaires des parlementaires du pays dans lequel il a été élu, avec les réalités sociales différentes.
En réponse aux reproches faits à cette position privilégiée, un débat sur le statut à donner aux parlementaires a eu lieu en 1998 et en 2002.
J'ai voté pour ce rapport parce que cette proposition de directive, en introduisant le titre de séjour de courte durée pour les victimes de l'immigration clandestine et du trafic des êtres humains, permettra d'encourager ces victimes à coopérer à l'identification et à l'action pénale contre les auteurs de ces crimes.
La conclusion n° 3 du Conseil européen de Tampere est claire : l'Union européenne doit "stopper l'immigration clandestine".
En introduisant un titre de séjour de courte durée pour les victimes de l'aide à l'immigration illégale ou de la traite des êtres humains qui aident les États membres à lutter contre les réseaux en coopérant avec la justice ou la police, la présente directive cherche à répondre au problème grave que constitue l'accroissement de l'immigration illégale, et plus particulièrement à celui du développement de filières de passeurs agissant pour des raisons autres qu'humanitaires, sans oublier l'exploitation des étrangers dans le cadre de la traite des êtres humains.
Entre 700 000 et 2 millions de personnes, essentiellement des femmes et des enfants, sont chaque année victimes de la traite des êtres humains.
La traite des êtres humains est la troisième source mondiale de revenus illégaux après le trafic des armes et de la drogue.
La proposition de directive relative à la création d'un titre de séjour de courte durée délivré aux victimes de l'aide à l'immigration clandestine ou de la traite des êtres humains coopérant avec les autorités compétentes, proposition soumise au vote des députés aujourd'hui, est l'un des instruments qui permettra de lutter contre ce fléau.
La rapporteur tente de faire une certaine distinction, mais de manière incomplète et sans en tirer toutes les conséquences.
Nous soutenons l'idée qui consiste à apporter de l'aide aux victimes du trafic des migrants et nous ne pouvons accepter la manière par laquelle la Commission entend le faire, en traitant de la même façon les victimes du trafic destinées à la prostitution et les immigrés clandestins à la recherche de travail dans l'Union européenne, qui recourent à la clandestinité uniquement à cause des positions inadmissibles des institutions communautaires, qui visent à transformer l'Union européenne en une "forteresse Europe" au lieu d'accroître leur soutien à la coopération avec les pays d'origine et de soutenir leur intégration.
Nous approuvons le principe d'accorder une protection aux victimes des réseaux de traite d'êtres humains.
Les victimes resteront sous la domination des réseaux et des mafias.
La possibilité pour les victimes de prolonger leur séjour est tellement ténue que la discussion au sein de mon groupe a mené à la conclusion que, dans ce cas-ci, mieux valait encore s'opposer au texte.
J'ai suivi ce rapport parce que je considère qu'il concrétise de nombreuses déclarations d'intention concernant la protection qu'il faut accorder d'urgence aux nombreuses victimes sans défense qui sont ensuite expulsées des pays où elles pensaient trouver un avenir digne.
Dans mon intervention du 20 novembre, j'avais notamment mis en cause les dispositions du programme de travail relatives à l'immigration, qui ne me paraissent pas à la hauteur du problème.
Dans son programme législatif et de travail pour 2003, la Commission s'est fixé trois priorités : l'élargissement, le renforcement de la sécurité et la stabilité et l'économie.
La Commission déclare vouloir qu'il en ressorte une nouvelle façon de procéder, une meilleure façon de procéder qui impliquerait plus étroitement les intéressés, et adopterait une approche de gestion de l'écosystème pluriannuelle et pluri-espèce.
Mais en même temps, la Commission semble vouloir à tout prix imposer ses propositions actuelles en matière de rétablissement du stock de cabillaud et de merlu, propositions qui me semblent tellement éloignées des versions précédentes qu'elles devraient faire l'objet de nouvelles délibérations.
Je pense aussi que mettre ces propositions en avant et les accepter, ainsi que leurs nombreuses conséquences, risque en fait de torpiller le paquet de réforme de la PCP et d'empêcher le Conseil de ressentir que l'UE pense ce qu'elle dit quand elle déclare vouloir travailler de façon plus efficace.
Selon la rapporteur, sept États membres, dont les Pays-Bas, n'appliquent pas la directive en vigueur relative à la protection des animaux utilisés à des fins expérimentales ou à d'autres fins scientifiques.
C'est donc à juste titre qu'elle exige une reformulation de cette directive pour la fin 2003, afin de garantir un meilleur contrôle, une procédure d'appréciation éthique obligatoire, l'interdiction de mener des expériences sur des primates capturés dans la nature ainsi qu'une interdiction d'abuser des animaux pour développer des armes chimiques et des produits cosmétiques.
Les proposition du rapporteur sont inacceptables.
Monsieur le Président, votre élection le 3 juin 2001 a marqué un nouveau départ dans la vie politique de votre pays et un pas vers la consolidation démocratique.
Je sais qu'avant même votre entrée en fonction, vous avez exprimé une volonté profonde de renforcer les liens existants entre le Pérou et l'Union européenne.
Nous partageons tant de points de vue, et je me réjouis de vous entendre et de vous inviter, s'il vous plaît, à vous adresser au Parlement européen. (Applaudissements) Monsieur Pat Cox, président du Parlement européen, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Président en exercice du Conseil, c'est pour moi un honneur d'être présent ici, en un lieu qui est le paradigme de la démocratie dans le monde.
Je viens aujourd'hui en tant que président constitutionnel du Pérou après vous avoir rendu visite à Strasbourg la dernière fois en tant que président élu.
Toutefois, Monsieur le Président, ma conviction d'être un rebelle luttant pour la démocratie, la liberté, les droits de l'homme et l'environnement n'a pas changé.
L'Europe joue un rôle crucial dans le monde et, aujourd'hui, vous allez me permettre de me joindre à vos réflexions en toute franchise.
La mondialisation n'a de sens que pour certains aspects tels que la démocratie, la liberté, les droits de l'homme et l'environnement parce que la démocratie n'a pas de nationalité, tout comme les droits de l'homme n'ont pas de couleur.
Et parce que nous avons la responsabilité de laisser aux générations à venir un monde où il fera bon vivre, où nos enfants et les enfants de nos enfants pourront en toute sérénité respirer non seulement la démocratie mais aussi un air pur, où les usines qui produisent la richesse ne pourront détruire la fraîcheur de l'environnement, que nous léguerons aux générations à venir.
Il n'est pas possible de parler de mondialisation, de compétitivité lorsque des millions de femmes et d'hommes dans le monde vont se coucher ce soir sans savoir si demain ils auront quelque chose à manger.
Voyez le gaspillage du marché potentiel que représentent ces 44 % de Latino-américains, qui pourraient consommer davantage de pain, de lait, de chemises, de chaussures.
Aujourd'hui, avec une affection énorme mais en même temps avec une grande franchise, je tiens à aborder un sujet qui doit encore être grandement affiné mais que je vais vous exprimer en tant qu'idée.
Voilà 30 ans que nous appliquons l'ajustement structurel, 30 ans durant lesquels on nous a demandé de mettre de l'ordre dans notre économie ; nous avons essayé, certains plus que d'autres et avec plus ou moins de rigueur.
Mais après 30 ans d'ajustement structurel, nous n'avons pas été en mesure de raccrocher, nous n'avons pas été en mesure de relier l'ajustement structurel à une nouvelle étape de croissance économique durable qui générerait des emplois dignes pour les gens, qui générerait des revenus et qui augmenterait la consommation intérieure avec, en conséquence, une élévation du niveau de vie de la population.
Au mois d'avril ou de mai, les pays membres du Groupe de Rio se réuniront à Lima et j'ai expressément demandé que le thème central soit la recherche de mécanismes financiers permettant de financer la gouvernabilité et la démocratie en Amérique latine.
Et je suis d'accord.
Le moment est venu de nous asseoir autour de la table pour penser de façon créative comment trouver des mécanismes financiers qui dépassent les niveaux d'endettement extérieur et qui, sans mettre fin à la discipline fiscale et monétaire, nous permettent une plus ample liberté financière afin d'investir dans des travaux publics générant des emplois et permettant que la gouvernabilité et la démocratie ne soient plus menacées dans la région.
Mesdames et Messieurs les Députés, il y a deux semaines, dans mon pays, mon parti n'a pas fait de bons résultats aux élections régionales et municipales.
J'ai eu l'occasion d'arriver où j'en suis et j'ai réussi, ici, à avoir le privilège de m'adresser devant ce Parlement européen grâce à un seul facteur : l'éducation. (Applaudissements) Je sais que pour nombre d'entre vous, ma présence peut s'avérer étrange.
Je sais que pour nombre d'entre vous, ma présence peut s'avérer étrange parce qu'après 500 ans, grâce aux enseignants et à l'éducation, le Pérou a un président avec la composition ethnique que vous avez devant vous.
Ouvrez vos marchés. (Applaudissements) La raison est très simple, chers amis, et j'espère que vous le prendrez du bon côté, de la part d'une personne qui admire ce processus d'intégration européenne : commerce signifie travail.
Si vous nous demandez de faire quelque chose que vous ne faites pas, vous ne nous aidez pas ; faisons-le ensemble.
Si nous croyons que la mondialisation doit être inclusive, unissons nos forces afin d'inclure les pauvres dans la mondialisation et une manière d'y arriver est de construire une autoroute commerciale à deux sens.
Mesdames et Messieurs, j'ai 56 ans.
Je viens aujourd'hui partager avec vous mes convictions personnelles et vous dire que l'investissement le plus rentable que peut faire une famille ou une société comme la péruvienne, c'est investir dans les gens.
Aujourd'hui, je veux partager avec vous cette réflexion : la santé économique mondiale dépend de la force des institutions démocratiques et de la sécurité dans le monde.
