Hygiène des denrées alimentaires (débat) (ES) L'ordre du jour appelle le rapport de Horst Schnellhardt, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement n° 11 concernant la suppression des discriminations en matière de prix et de conditions de transport, pris en exécution de l'article 79, paragraphe 3, du traité instituant la Communauté économique européenne et du règlement (CE) n° 852/2004 du Parlement européen et du Conseil relatif à l'hygiène des denrées alimentaires - C6-0211/2007 -.
vice-président de la Commission. - (DE) Monsieur le Président, mesdames et messieurs, nous parlons aujourd'hui d'un projet qui constitue un projet pilote dans le cadre de l'un des programmes stratégiques les plus importants lancés par l'actuelle Commission, à savoir débarrasser les petites et moyennes entreprises en Europe de charges administratives inutiles.
La Commission est pleinement consciente que la réduction des frais administratifs ne doit en aucun cas se traduire par une baisse de la sécurité pour nos citoyens; il ne s'agit donc pas d'assouplir les règles.
Nous serons très stricts sur l'application de ce principe fondamental dans ce cas aussi.
Cette approche n'entraînera pas une plus grande complexité pour les autorités compétentes dans les États membres, puisque le respect de la réglementation relève déjà des producteurs de denrées alimentaires et non des autorités.
Dans le cadre de l'application formelle du système HACCP, les producteurs d'aliments doivent effectuer une analyse des risques.
Si, durant la première phase du processus HACCP, l'exploitant du secteur alimentaire peut prouver qu'il n'existe aucun risque à prévenir, éliminer ou réduire à des niveaux acceptables ou que tout risque identifié est suffisamment et régulièrement maîtrisé par l'application des exigences générales et spécifiques d'hygiène alimentaire, alors l'exploitant peut être exempté de toutes les autres obligations de la directive HACCP.
Ces États membres ne semblent pas accorder la même importance à la réduction des charges administratives et à la réduction des frais administratifs - en particulier pour leurs PME - que la Commission et le Parlement européen.
Nous avons toutefois l'impression que ce débat n'a pour l'instant fait intervenir que les agents de l'État dans les États membres; il semblerait que leurs politiciens n'aient pas encore abordé la question.
Je suis très reconnaissant à Monsieur Schnellhardt pour son rapport et son vif soutien.
rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mesdames et messieurs, avec ce rapport, nous contribuons à réduire la bureaucratie.
Nous avons toutefois remarqué qu'à la suite de ce changement de paradigme dans le domaine de l'hygiène, des difficultés sont apparues dans le contexte de la mise en œuvre.
Cependant, selon les informations que nous avons reçues de plusieurs pays, dans certaines régions, certaines petites entreprises trouvent leur survie économique de plus en plus difficile.
Le rapport souligne également qu'il incombe à l'exploitant du secteur alimentaire de fournir la preuve qu'il n'existe aucun risque à prévenir, à éliminer ou à réduire à des niveaux acceptables, ou que les risques identifiés sont suffisamment et régulièrement maîtrisés par l'application des exigences générales et spécifiques d'hygiène alimentaire.
Cet amendement créerait des nouveaux cas de subsidiarité, ce qui était en fait ce que nous tentions d'éviter avec le règlement; en d'autres termes, nous ne voulons pas de distorsions de la concurrence.
Il est par conséquent très important que le Parlement européen envoie un signal clair concernant l'intention établie dans le règlement concerné.
Le Parlement européen a déjà fait ses preuves dans la réduction de la bureaucratie et il doit répéter l'expérience aujourd'hui, en approuvant ces dispositions réglementaires.
J'aimerais juste indiquer que la commission des affaires juridiques a estimé, dans le cadre de l'examen des principes juridiques, que l'article 95 était la base légale pour la première partie et les articles 95 et 175, pour la seconde partie.
Nos entreprises en ont souffert, beaucoup ont abandonné leurs traditions et leurs pratiques vieilles de centaines d'années, mais cela ne peut pas être notre objectif - des changements s'imposent dès lors.
L'élément fondamental dans la législation alimentaire générale est que la responsabilité de la sécurité alimentaire incombe au producteur.
Les petites entreprises dans les États membres d'Europe ont déjà fait ce qu'il fallait et elles travaillent sur la base de codes d'hygiène viables pratiques.
C'est parfaitement conforme au règlement, Monsieur Schnellhardt, et qui plus est, c'est très pragmatique et en même temps très simple.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, j'aimerais moi aussi féliciter le rapporteur pour les efforts réalisés dans le cadre de la rédaction de ce rapport.
Cette mesure était jugée nécessaire car les lourdes obligations bureaucratiques de l'HACCP pèsent lourdement sur les entreprises de moins de 10 salariés dont les activités concernent essentiellement la vente directe de denrées alimentaires au consommateur final, à tel point que dans de nombreux cas, la faillite devient inévitable.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, le rapport de Monsieur Schnellhardt contient un certain nombre d'amendements importants à la proposition de la Commission.
En conséquence, nous devons faire tout ce qui est possible pour empêcher les denrées alimentaires malsaines de nuire à notre santé.
Je dois toutefois indiquer que la Slovaquie a des règles bien plus strictes en matière alimentaire que les 15 anciens États membres. - (NL) Monsieur le Président, mesdames et messieurs, j'aimerais moi aussi remercier notre rapporteur pour son excellente coopération: à première vue, la question a l'air simple, mais lorsqu'on écoute nos collègues, on se rend compte que ce n'est assurément pas le cas.
Je pense qu'il est essentiel que les autorités compétentes dans les différents États membres fassent effectivement usage de la souplesse qui est déjà prévue dans l'actuel règlement et exemptent certaines entreprises du secteur alimentaire de ce qui est, après tout, une procédure HACCP très complexe, à la condition, bien sûr, que les mêmes normes de sécurité hygiénique puissent être démontrées et garanties.
Le règlement n° 11 sur la suppression de la discrimination en termes de tarifs et de conditions de transport oblige les transporteurs à détenir un document de transport devant mentionner, entre autres, les distances, les itinéraires et les points de passage aux frontières.
En ce qui concerne le règlement (CE) n° 852/2004 relatif à l'hygiène des denrées alimentaires, j'aimerais soutenir l'amendement présenté par le Groupe socialiste européen, selon lequel les organes compétents sont autorisés à exempter des agents économiques dans le secteur alimentaire de l'application d'une ou plusieurs des mesures imposées, pour autant que ces organes soient en mesure de prouver qu'il n'existe pas de risque devant être évité ou que les risques identifiés sont suffisamment et régulièrement maîtrisés par l'application des exigences générales et spécifiques d'hygiène alimentaire.
C'est pourquoi je suis totalement favorable à l'allègement des charges administratives pour les entreprises, en particulier les micro-entreprises, qui ont plus de mal à faire face à ce fardeau que les grandes compagnies.
J'aimerais que cette prise de conscience des conséquences pour les micro-entreprises se retrouve dans d'autres domaines de la législation que nous examinons également dans ce Parlement, en particulier la protection de l'environnement et des consommateurs. (DE) Monsieur le Président, nous avons opté pour un système dans lequel chaque entreprise qui produit, transforme ou vend des denrées alimentaires est tenue de contrôler et de documenter continuellement et systématiquement chaque étape de ses activités.
Nous ne pouvons demander à nos producteurs de respecter des dispositions plus contraignantes alors que nous autorisons les importations de denrées alimentaires qui ne sont pas produites conformément à ces mêmes normes rigoureuses au motif que ces importations offrent, après tout, des avantages en termes de prix et de compétitivité.
Malheureusement, même si je suis tout à fait favorable à l'idée de réduire les charges administratives pour les petites entreprises, j'estime que cette proposition a été mal définie au départ (Monsieur Schnellhardt l'a très bien modifiée), étant donné qu'elle permettait à certaines entreprises, comme les magasins d'alimentation mobiles et les vendeurs qui s'installent devant les garages - deux catégories d'entreprises qui doivent effectivement être considérées du point de vue des règles d'hygiène - de déroger à l'application de l'ensemble des règles d'hygiène.
Le problème est que les administrations dans certains États membres n'utilisent pas leurs pouvoirs discrétionnaires et, dans certaines régions de l'UE, de petites confiseries et même des salles paroissiales sont tenues d'appliquer pleinement les règles HACCP.
Selon moi, c'est l'application du texte initial et non du texte proprement dit qui pose problème. (HU) J'estime que les efforts de Monsieur Verheugen afin d'aider les PME doivent être pleinement soutenus, et j'aimerais moi aussi remercier Monsieur Schnellhardt.
Malheureusement, ce rapport ne va plus pouvoir aider les petits abattoirs de village et autres boulangeries qui ont été obligés de renoncer à la production en raison de la réglementation excessive et incompréhensible, mais je pense que ce rapport doit être soutenu sans réserve. (PL) Monsieur le Président, je suis favorable à la proposition de la Commission.
Elle est par conséquent dans l'intérêt des petits entrepreneurs, de leurs salariés et des consommateurs.
Il s'agit d'alléger les charges et de réduire la bureaucratie pour les petites et moyennes entreprises.
Pour répondre à ma question: la proposition ne concerne que les entreprises capables de démontrer lors de la toute première phase qu'il n'existe pas de risques pour l'hygiène alimentaire, ou que ces risques sont suffisamment maîtrisés.
La proposition ne vas pas entraîner une charge supplémentaire pour les autorités, sauf si l'amendement supplémentaire de Monsieur Corbett est adopté, ce qui signifierait qu'à chaque stade de la procédure, les autorités devraient prendre des mesures.
rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, mesdames et messieurs, je vous suis très reconnaissant pour vos différentes interventions dans ce débat.
Nous allons ainsi pouvoir aller de l'avant de façon très simple, en nous basant sur les règlements adoptés en 2006.
Nous voulons réduire la bureaucratie et nous voulons maintenir des normes d'hygiène.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (HU) Les inspections effectuées par les autorités en Hongrie, qui arrivent à échéance en été, montrent qu'il y a souvent certains problèmes d'hygiène chez les petits marchands, dans les fast-foods et les échoppes de marché.
Par conséquent, nous ne pouvons accorder une exemption aux principes HACCP et aux mesures de contrôle de l'hygiène par l'Union que dans les cas où l'on est totalement certain que ces exemptions n'auront aucune répercussion.
