Je suis content de pouvoir donner la parole, en ouverture de ce débat, au président Haarder, notre ancien collègue et vice-président du Parlement européen, qui parle aujourd'hui au nom du Conseil en sa qualité de président en exercice.
La décision d'organiser le sommet fut prise, comme vous le savez, par l'Assemblée générale des Nations unies en automne 2000 et c'est cette même année que le Sommet du Millénaire a adopté les huit objectifs du millénaire en vue de réduire la pauvreté d'ici 2015.
L'Assemblée générale avait confié au sommet de Johannesbourg le mandat d'identifier de nouveaux défis et les possibilités de garantir un développement durable ainsi que de définir des politiques et des moyens permettant d'aider les pays en développement et les pays à économie en transition dans les efforts qu'ils réalisent.
Parallèlement aux préparatifs du sommet de Johannesbourg, deux autres réunions ministérielles internationales ont eu lieu : la réunion ministérielle de l'OMC à Doha en novembre 2001, qui a adopté l'ordre du jour des négociations sur le commerce et le développement, ainsi que la conférence sur le financement du développement, qui s'est tenue à Monterrey en mars et à l'occasion de laquelle un accord historique a été conclu sur le financement et la bonne gouvernance.
En outre - et c'est la première fois depuis de nombreuses années -, les pays riches se sont engagés à offrir de nouvelles formes d'aide et une assistance substantielle.
Ces engagements permettront d'accroître, à partir de 2006, le volume total de l'aide d'environ 25 % chaque année.
L'Union européenne désirait ardemment définir des objectifs de développement dans un certain nombre de domaines qui ne sont pas visés par les objectifs du millénaire ni par des accords antérieurs.
Nous souhaitions conserver les résultats acquis en matière des droits de l'homme, des droits des travailleurs, d'égalité des chances et de bonne gouvernance et nous souhaitions assurer un suivi efficace.
Nous sommes parvenus à faire admettre que la lutte contre la pauvreté représentait un élément capital du développement durable, tant en ce qui concerne l'accroissement du bien-être que l'accès à une eau potable pure, aux soins sanitaires, aux sources d'énergie ou l'amélioration de la santé et l'égalité des chances.
Il convient de remarquer que c'est la première fois que nous réussissons, lors d'un sommet international, à faire reconnaître avec autant de vigueur l'importance des énergies renouvelables.
Nous avons également obtenu confirmation de l'accord de Monterrey sur le financement du développement et sur l'importance d'une bonne gouvernance pour attirer les investissements et le financement.
L'Union européenne a présenté une déclaration en ce sens dans la mesure où la question du rôle des femmes n'a pas été, selon nous, suffisamment mise en exergue.
On a insisté sur la notion de responsabilité nationale pour garantir une bonne gouvernance, le respect des droits de l'homme et les libertés fondamentales.
Le secteur privé est beaucoup plus impliqué.
Les entreprises ont clairement annoncé qu'elles avaient une responsabilité en matière d'investissements et de production à l'égard des communautés locales et de l'environnement.
Il faudra également inclure la Banque mondiale et l'Organisation mondiale du commerce.
Dans ce contexte, il nous incombe particulièrement d'assurer le suivi de nos propres initiatives concernant l'eau et l'énergie.
Permettez-moi enfin, Monsieur le Président, de déclarer que le sommet de l'ASEM réunissant 25 chefs d'État et de gouvernement européens et asiatiques s'est tenu hier.
Je suis par conséquent ravi - et le commissaire Pascal Lamy l'est tout autant - que nous ayons pu aller aussi loin avec nos collègues asiatiques hier ainsi que la semaine passée.
Je ne tenterai pas de simplifier outre mesure ou de résumer le sommet en termes de réussite ou d'échec mais, en général, la Commission pense que nous pouvons nous réjouir des résultats de Johannesbourg.
Nous sommes parvenus à insuffler une nouvelle dynamique à la cause du développement durable et les conclusions du sommet nous mènent sur la bonne voie.
Malgré ce climat politique difficile, il incombait à l'Union européenne de défendre la cause du développement durable à Johannesbourg.
Lors des préparatifs du sommet, la Commission a émis deux communications spécifiques, la première en février 2001 intitulée "Dix ans après Rio : préparation du sommet mondial sur le développement durable de 2002" et la seconde communication parue en février 2002 intitulée : "Vers un partenariat mondial pour le développement durable".
Se basant sur ces communications, le Conseil a adopté toute une série de conclusions en 2001 et en 2002 visant à définir une plate-forme de négociations de l'Union européenne pour le sommet mondial sur le développement durable.
Il est intéressant de souligner les conclusions du conseil au développement du 30 mai 2002 qui reprend les priorités de l'UE.
Le Parlement européen a également exprimé son opinion dans une résolution adoptée le 16 mai 2002.
Primo, réduire de moitié d'ici 2015 le nombre de personnes n'ayant pas accès aux installations sanitaires élémentaires - c'est-à-dire quelque trois milliards de personnes soit la moitié de la population mondiale.
Ce nouvel élément complète l'objectif de développement du millénaire sur l'accès à l'eau propre.
Deusio, l'engagement de réduire les effets néfastes sur la santé de l'homme et sur l'environnement de la production et de l'utilisation de tout type de produits chimiques d'ici 2020.
Quarto, l'engagement d'entamer des stratégies nationales en matière de développement durable d'ici 2005.
Quinto, l'engagement de stopper la perte de biodiversité d'ici 2010, comme cela avait été convenu par les participants lors de la convention sur le biodiversité.
Le soutien de tous les chefs d'État et de gouvernement est une réussite capitale.
L'accord visant à établir un cadre de programmes s'étalant sur dix ans sur la consommation et la production durables, avec des pays industrialisés à la tête de cet effort mondial constitue un autre résultat majeur.
En matière de mondialisation, je le répète, le sommet a dégagé des actions concrètes visant à étendre le rôle du commerce pour le développement durable, en encourageant, par exemple, le commerce de produits écologiques et organiques issus des pays en développement et en renforçant l'action internationale pour la responsabilité collective.
Conformément à sa position générale en faveur du Plan de réalisation ciblé et ambitieux, l'Union européenne a également soutenu, entre autres, l'établissement d'un objectif quantitatif et limité dans le temps afin d'accroître la part des énergies renouvelables parmi l'ensemble des énergies.
Celle-ci regroupe des pays et régions déterminés à se fixer des objectifs et des calendriers pour l'accroissement des énergies renouvelables parmi celles qui existent.
Cette coalition maintient la pression sur les détracteurs et devrait donner un élan au développement des énergies renouvelables dans le monde entier.
La Commission européenne a parlé d'une seule voix forte à Johannesbourg.
La coordination fut ensuite relevée par la présence à Johannesbourg du président de la Commission.
Comme l'a signalé la commissaire Wallström, le climat politique d'aujourd'hui n'est pas celui de 1992.
C'est presque comme si les ONG et le groupe des 77 avaient abandonné l'idée d'une collaboration constructive de la part des États-Unis ; comme si les USA ne faisaient pas partie de l'équation pour le développement durable.
Cependant, Johannesbourg a permis un consensus et cela est en soi déjà positif.
J'ai souligné le point 6 de la proposition de résolution et j'aimerais signaler qu'il s'agit, selon moi, d'une lecture correcte de ce problème.
Nous sommes parvenus à éviter ce déraillement de l'agenda multilatéral mais nous avons bien évidemment dû rogner sur le capital de négociation pour défendre ce que tout le monde avait accepté au niveau international moins d'un an auparavant.
Ensuite, vendredi, l'UE et les pays ACP ont lancé des négociations sur les accords de partenariat économique régional repris dans l'accord de Cotonou.
Enfin, la semaine dernière, la Commission a adopté une communication sur le commerce et le développement, adressée au Conseil et au Parlement.
Les dispositions significatives de Doha sont mentionnées tout au long du texte.
Le texte de Johannesbourg appelle également à une réalisation réussie de l'agenda Doha, plaçant les besoins des pays en voie de développement au c?ur des négociations mais sans interférer dans les négociations sur les subsides et tarifs.
En matière de subsides, le texte de Johannesbourg en réfère directement aux conclusions du Conseil.
Le texte confirme par ailleurs celui sur l'accès aux médicaments et aux ADPIP.
En bref, le texte de Johannesbourg sur les échanges et le financement rejoint le mandat donné par le conseil du développement le 30 mai.
Le développement durable reste l'objectif majeur de la déclaration politique de Johannesbourg, et cela nous donne un cadre cohérent pour la mise en ?uvre des conclusions des principales conférences de l'ONU.
La lutte contre la pauvreté est au centre des différents chapitres du Plan de réalisation.
Le sommet donne explicitement la priorité à la lutte contre la pauvreté en fixant des objectifs tels que l'accès à l'énergie, à l'eau et aux installations sanitaires ainsi que le partage équitable des bénéfices de la biodiversité et il s'agit là d'un réel progrès.
Si vous voulez des réponses concrètes quant à la position de l'UE, vous devriez jeter un ?il aux budgets fiscaux pour 2003 pour chaque État membre de l'UE.
Ces membres ont suivi activement le sommet et ont collaboré avec la Commission lors de briefings, d'événements officiels, officieux et autres liés à la représentation de l'Europe.
J'ai signalé, comme il se devait, aux députés soulevant cette question à Johannesbourg pendant le sommet, que nous n'étions pas venus avec de nouvelles règles et qu'il n'était pas en notre pouvoir à Johannesbourg de changer ces arrangements.
Tout changement de cet ordre doit faire l'objet d'une décision tripartite impliquant la Commission, le Conseil et le Parlement européen.
Ces partenariats apporteront, nous l'espérons, des ressources et compétences supplémentaires et seront sources d'initiatives à tous les niveaux.
La Commission européenne veillera à assurer une mise en ?uvre européenne forte des deux partenariats à échelle européenne sur l'eau et l'énergie lancés à Johannesbourg.
Au cours du sommet, l'UE a signé avec ses partenaires africains un accord stratégique UE-Afrique sur l'eau et les installations sanitaires.
De manière plus générale, il est clair que la mise en ?uvre réelle des décisions de Johannesbourg signifie qu'il faut traduire des intentions en actions par le biais de la coopération au développement, au niveau régional et national mais également local.
Le Conseil européen a d'ors et déjà accepté de revoir, lors de sa réunion du printemps 2003, la stratégie de l'UE en matière de développement durable et plus particulièrement de veiller à la mise en pratique des engagements conclus à Johannesbourg.
Afin de préparer cette révision, la Commission projette de soumettre des propositions basées sur la communication "Vers un partenariat mondial pour le développement durable" adoptée cette année.
En interne, l'une des principales questions à soulever dans le rapport de synthèses pour le conseil européen du printemps serait de savoir comment accroître les modèles de consommation et de production durables au sein de l'UE.
J'aimerais conclure en disant que l'Union européenne peut se satisfaire du rôle qu'elle a joué à Johannesbourg et en insistant sur "Union européenne".
La collaboration entre la Commission et le Conseil fut également une expérience très positive.
Les ONG et la presse veillent à ces dérapages.
Beaucoup ont comparé notre liste d'objectifs à une sorte de sapin de Noël que l'on aurait surchargé de décorations.
Si notre liste d'objectifs est comparée à un sapin de Noël trop décoré, on peut dire que le résultat de Johannesbourg ressemblerait plutôt à un sapin qui aurait perdu ses aiguilles - mais un sapin de Noël tout de même.
Les problèmes qui peuvent exister dans les relations entre le Parlement et la Commission et la question de savoir à qui il revient de tenir tel ou tel rôle lors des réunions internationales sont des sujets qui peuvent être débattus dans d'autres forums que cet hémicycle.
Nous devons faire en sorte que les engagements et promesses pris par l'UE à Johannesbourg se traduisent concrètement dans notre politique et qu'ils soient visibles dans notre budget.
Je souhaiterais que la Commission et le Conseil reviennent l'un et l'autre devant le Parlement au mois de février pour rendre compte de ce qui aura été fait jusque là et de ce que l'on aura l'intention de faire par la suite pour remplir ces engagements de Johannesbourg.
Je voudrais également dire quelques mots sur les autres engagements pris par l'UE, par exemple, à Kyoto et ce qu'il en est de notre propre programme sur le changement climatique que la Commission a lancé il y a tout juste un an, un programme sur deux ans qui constitue la moitié de notre stratégie de lutte contre les changements climatiques en Europe.
Cependant, en ce qui concerne nos objectifs et la diminution de 8 % que nous voulons obtenir, l'essentiel est que la politique de préservation du climat soit à la base de la politique énergétique.
C'est elle qui devra présider, dans l'avenir, à l'élaboration de la politique en matière d'énergie.
Nous devons veiller à ce que ce principe se traduise dans nos programmes de recherche et dans les directives que la Commission a promises, par exemple celle sur les marchés publics dans le domaine de l'énergie.
Monsieur le Commissaire Nielson, le triomphalisme dont vous avez fait montre dans votre exposé des résultats de Johannesbourg m'a surpris.
Nonobstant l'absolue nécessité et le soutien à apporter à un bon programme européen sur le changement climatique, je crois qu'il est de notre responsabilité à tous de ne pas perdre des yeux ni les objectifs de politique industrielle ni la compétitivité de notre économie.
Nous sommes donc partis avec une grande ambition, avec un grand esprit d'unité et de solidarité entre tous les groupes politiques.
Deuxièmement, le concept : le développement durable uni étroitement l'environnement et la pauvreté.
Cela représente aussi à mes yeux un saut qualitatif : éradiquer la pauvreté et enrayer en même temps la dégradation de l'environnement.
Le public et le privé sont associés à cet objectif de développement durable.
J'ajouterais un point qui n'a été mentionné ni par la présidence danoise ni par la Commission, et que je juge négatif : c'est l'absence d'une impulsion de réforme institutionnelle dans le domaine de l'environnement.
Ce sommet aurait pu servir pour opérer un greening des institutions existantes, de la banque mondiale, de l'organisation mondiale du commerce, mais aussi pour lancer de nouvelles institutions qui placent la globalisation au service du développement durable.
Ce thème n'a pas été mentionné, il n'a pas été abordé, il n'a pas fait partie du sommet et c'est regrettable.
Nombreux sont ceux qui ont rangé Kyoto du côté positif du bilan de ce sommet.
Dix ans après le sommet de Rio, Kyoto n'a pas encore commencé à exister dans la pratique.
Cette fois c'est le contraire : la relation avec la présidence danoise a été excellente et malheureusement, cette fois, nous n'avons pas assisté au même niveau de collaboration avec la Commission auquel nous étions habitués lors des conférences avec Mme la commissaire Wallström concernant les changements climatiques.
Je crois qu'il est important de le dire clairement, surtout quand on voit avec quelle énergie l'Union européenne, véritable moteur de ce sommet, s'est efforcée d'amener les bonnes questions sur la table et de fixer les bons objectifs pour établir un développement durable.
C'est aussi la raison pour laquelle le programme sur le changement climatique est un outil important pour relier les couloirs de la politique environnementale avec ceux de la compétitivité économique et de la justice sociale.
Cela aurait pu être pire.
Nous sommes notamment positifs, je tiens à le dire clairement, sur le rôle qu'a joué l'Union européenne.
Ce sont pour nous des éléments cruciaux pour la conclusion de nouveaux partenariats avec les pays en voie de développement.
Nous estimons que le nouveau partenariat pour l'énergie aurait dû être mieux lancé et discuté préalablement au Parlement.
Malgré que certains objectifs nouveaux ont été tracés, comme cela vient d'être dit, rien de notable ou de concret n'a été avancé au-delà des engagements insipides de Monterrey dans le domaine des ressources financières, tant en termes d'aide publique au développement qu'en termes d'annulation de la dette.
Il ne faut donc pas en attendre de grands résultats.
En attendant, ce fonds met en évidence un manquement manifeste des pays développés par rapport à l'aide publique à laquelle ils s'étaient engagés il y a quelques décennies déjà.
Une bonne partie de ce qui s'est passé à Johannesbourg peut être compris à la lumière de ces deux affirmations selon lesquelles tout renvoie au commerce.
Celui-ci se produit non seulement aux USA mais également au sein de l'UE car notre agenda politique est beaucoup plus dominé par le commerce qu'il ne l'était en 1992.
Le groupe des Verts/ALE considère aujourd'hui que nous perdrons notre crédibilité aux yeux des pays du G77 si nous ne remédions à cela et si nous n'ajoutons quatre points fondamentaux à notre politique internationale.
Tercio, nous devons progresser en Europe dans le domaine des modèles de production et de consommation.
Quarto, nous devons mettre un terme à l'hégémonie commerciale et rétablir un meilleur équilibre entre les accords multilatéraux sur l'environnement et le commerce et également introduire des obligations irrévocables pour les grandes entreprises quant à leur responsabilité collective et sociale.
Peut-être que de bonnes raisons justifient que le commissaire à l'environnement n'ait pu participer que 48 heures mais en plus de cela, nous avions un commissaire qui avait déterminé une partie considérable des sujets de négociations, sans aucun scrutin démocratique, lors de négociations secrètes tenues plusieurs mois avant le sommet.
C'est pour cela qu'il a aussi été difficile d'obtenir des améliorations dans les domaines de l'environnement et des droits de l'homme.
Comme on pouvait s'y attendre, Johannesbourg a de nouveau causé la déception.
Pour la première fois, l'Union européenne a proposé une voie concrète et praticable, une stratégie claire, en mettant l'accent sur le développement des énergies renouvelables.
Nous aurions dû terminer cette partie à 10 heures afin d'avoir ensuite 45 minutes de débat libre à la demande des collègues présents dans la salle.
Je remercie les deux commissaires de leur disponibilité.
En vérité, je trouvais moi aussi quelque peu étrange l'idée de trois interventions au cours du débat.
Le programme européen sur le changement climatique est donc une initiative importante, mais les mesures concrètes proposées jusqu'à présent par la Commission ne sont pas suffisamment ambitieuses.
Tout d'abord, la réduction de la prévalence du VIH-SIDA - une maladie qui a réduit l'espérance de vie dans l'Afrique sub-saharienne de 62 à 47 ans - est un objectif absolument essentiel.
Le problème est que l'investissement pour leur développement est insuffisant et de tels traitements demandent encore plusieurs années de recherche.
Il est réellement difficile d'obtenir des fonds pour les essais cliniques.
Le second point consiste à attirer l'attention des collègues sur le travail du Parlement pour le sixième programme-cadre.
Par ce programme, l'Union européenne a donné la priorité à la lutte contre les maladies infectieuses liées à la pauvreté, telles que le SIDA, la malaria et la tuberculose.
Enfin, je souhaiterais évoquer l'accès aux médicaments.
Il y a également une pénurie de médicaments génériques, bon marché et autres formes de traitement qui sont d'une importance capitale dans les pays où la pauvreté domine et où les normes en matière de qualité de l'eau sont médiocres.
Et chaque fois, l'aide au développement diminue au lieu d'augmenter.
Monsieur le Président, j'ai bien entendu les deux commissaires insister sur le rôle positif de l'Union européenne lors de ces négociations au Sommet de Johannesbourg.
Nous devons absolument faire un effort dans cette direction pour supprimer les aides à l'exportation, pour acquérir cette crédibilité vis-à-vis des pays qui souffrent de ces aides.
Si nous ne le faisons pas, comment lors de sommets de ce type pouvons-nous obtenir que ces gens nous écoutent avec un peu plus de sérieux qu'ils ne le font actuellement ?
Monsieur le Président, la rédaction des paragraphes 6 et 7 sur la PAC et les subventions à l'agriculture commet à mon avis trois grandes erreurs politiques.
La deuxième raison est que cette rédaction montre une complète ingénuité dans l'analyse, en pensant qu'une réduction unilatérale des subventions de la part de l'Union européenne pourrait résoudre les problèmes.
Surtout alors que les États-Unis viennent d'approuver une politique agricole dans laquelle ils relèvent leurs subventions et surtout quand on sait que cette nouvelle politique américaine accentue la déprime des prix mondiaux.
C'est pour tout cela que la formulation des chapitres 6 et 7 de cette déclaration sur l'agriculture revient à se "tirer une balle dans le pied" comme on dit en politique : affaiblir l'Union européenne, l'Union européenne qui a été jusqu'à présent le moteur le plus puissant pour la promotion des intérêts des pays les plus pauvres.
Il en fut ainsi après Rio, puis après Kyoto, même si, entre-temps, Rio et Kyoto sont devenus des références incontournables en matière de développement durable.
La mondialisation heureuse doit devenir le processus d'un développement économique global rendant ainsi possible une réelle solidarité planétaire.
En 2001, année peu propice à l'investissement international, les flux privés d'investissements en direction des pays en développement ont atteint plus de 200 milliards de dollars, soit déjà 4 fois plus que le montant de l'aide publique.
L'approbation tant d'un plan d'action - dans lequel, entre autres, on fait référence à la réduction de la pauvreté, à la santé, au transfert technologique, au commerce - que de la déclaration politique relative à un engagement global à collaborer à une meilleure utilisation et distribution des ressources naturelles et énergétiques, constitue un objectif ambitieux pour les pays développés comme pour ceux en voie de développement en matière de rééquilibrage des relations Nord-Sud et de durabilité des politiques de développement et de progrès.
La stratégie climatique peut alors également devenir politique climatique.
En deuxième lieu, la politique climatique devrait bien plus être placée dans le contexte du développement.
L'énergie durable est locale et peut donner une énorme impulsion au développement.
Nous ne devons pas seulement porter ce message à Johannesbourg, mais également à Bruxelles et à Strasbourg et de préférence chaque jour.
Les États membres doivent investir ensemble dans le développement de l'énergie durable et de l'efficacité énergétique.
Le sixième programme-cadre pour la recherche et l'article 169 offrent de bonnes possibilités pour ce faire.
Un projet amiral est visible pour les citoyens et peut avoir une signification importante dans le processus de conscientisation.
Mais cette fois, il y a eu une véritable décision dans le domaine de la durabilité et du secteur de la pêche qui connaît tant de difficultés.
Monsieur le Président, chers Commissaires, vous finirez par trouver nos discours répétitifs.
Parfait : dans une organisation multinationale et pluripartite, cela signifie que le message passera.
L'échec de la mise en ?uvre des objectifs en matière d'énergies renouvelables - un échec dont les États-Unis sont, honteusement, largement responsables - peut être jugulé grâce à la bonne volonté et l'effort de l'Union européenne.
Nous savons par expérience depuis Rio qu'il est une chose de conclure des accords et qu'il en est une autre de veiller à ce qu'ils se concrétisent.
Cela entrave toute liberté de choix, porte atteinte à la dignité humaine et va à l'encontre de la durabilité.
Monsieur le Président, Messieurs les Commissaires, si nous critiquons les résultats du sommet mondial sur de développement durable de Johannesbourg c'est parce qu'en vérité nous en attendions beaucoup plus.
Et vous disiez, Madame Wallström, qu'il était temps de passer des discours aux actes, à l'instar de ce qu'avait déclaré le secrétaire général des Nations unies, en d'autres termes, certes, mais tout aussi vigoureux.
Au contraire, la frustration doit décupler notre ambition et, même s'il s'agit d'accords volontaires, nous devons développer toutes ces propositions - et bien d'autres encore, en plus de celles qui se trouvent sur la table - car il est bien possible que le maintien des conditions de vie sur la planète, car c'est là notre volonté, dépende de l'exemple que nous donnerons ici au sein de l'Union européenne.
Si nous exprimons tous - l'ensemble des pays de l'UE - cette volonté et cet engagement à travers des accords, des programmes et des échéances - c'est à dire non plus à travers des mots mais des actes - il est possible que les accords qui restent pour l'instant volontaires s'étendent à d'autres pays et que, dans dix ans, les bonnes pratiques européennes puissent servir à faire en sorte que Johannesbourg ne représente plus à l'avenir ce qu'il représente aujourd'hui.
Le sommet a pris le bon chemin, mais il est aussi nécessaire de tenir compte du fait que les pays riches doivent payer les frais des politiques esquissées à Johannesbourg et qu'il est nécessaire d'établir des mécanismes de contrôle pour passer, comme cela a été dit ici, des paroles aux actes.
Monsieur le Président, l'orateur précédent a fait référence à Voltaire.
Je crains malheureusement que, lorsque nous nous retrouverons ici dans cinq ou dix ans, nous ayons encore devant nous une longue série de problèmes qui ont été fort bien identifiés à Johannesbourg, et qui auront encore empiré.
Dès 1992, à Rio de Janeiro, on constatait que les modèles de production et de consommation du moment ne pouvaient fonctionner pour un monde comptant entre 7 et 8 milliards d'habitants.
Dans le même temps, nous souhaitons tous que les pays pauvres se développent.
Il est donc évident que la production et la consommation doivent changer.
Ce que j'attendais de Johannesbourg, c'était que les pays riches s'engagent réellement à aider à la modernisation des modèles de production et de consommation des pays pauvres.
J'attends avec intérêt les initiatives de la Commission dans ces domaines.
Car s'agissant des initiatives que la Commission a prises sur les questions de l'eau et de l'énergie, nous n'avons jamais eu la moindre possibilité d'exprimer nos points de vue, ce que nous ressentons comme plutôt frustrant, étant donné l'engagement et l'intérêt réels qui existent sur ces sujets.
Je pense qu'il est très difficile d'apprécier le rôle de l'Union européenne et les résultats du Sommet de Johannesbourg.
Il faut également souligner que la coordination entre l'Union européenne et les pays candidats à l'adhésion a bien fonctionné eu égard aux principales exigences.
De manière générale, il faut aussi se demander s'il est utile d'organiser ce genre de sommets des Nations unies à brefs intervalles, pour finalement avoir peu de moyens de négociation lors d'un sommet sur la durabilité.
Je remercie donc l'Union européenne d'avoir une position claire sur ce sujet.
Monsieur le Président, la tâche du Parlement européen est en premier lieu de contrôler la Commission européenne et en général, ce que le Conseil et la Commission ont atteint à Johannesbourg.
Le commissaire Wallström a, je pense, déclaré à juste titre que l'Union européenne a été le moteur de la conférence à Johannesbourg.
Des points positifs ont pourtant été obtenus et on les a déjà cités dans ce débat.
Un autre point positif est que ces documents abordent finalement la pêche et l'énergie, bien qu'ils eussent pu être plus positifs sur ce dernier point dans les chapitres relatifs à l'énergie éolienne, solaire et hydraulique.
Ces textes sont positifs, même l'amorce dans le texte sur l'agriculture et les subsides pour ce faire est, à mon avis, positive.
Le fait que nous n'ayons pas beaucoup avancé sur ce point à Johannesbourg, doit justement nous inciter à y travailler plus ardemment au sein et hors de l'Union.
Je suis quelque peu étonné par les remarques du commissaire Nielson à ce sujet.
Je pense que les députés européen présents étaient positifs et qu'une meilleure collaboration et une meilleure communication présentent justement des avantages pour nous tous.
J'espère donc qu'il y aura à l'avenir, pour d'autres conférences aussi - car le problème ne se pose pas qu'ici, mais également ailleurs -, une meilleure collaboration entre le Parlement, le Conseil et la Commission.
Je ne vais ni les répéter, ni parler à nouveau des points négatifs, des détails, des aides, des sources renouvelables d'énergie, etc., questions que mes honorables collègues ont déjà abordées.
Avant Johannesbourg, nous avons affirmé que nous devons trouver le juste milieu entre le développement et le commerce, d'une part, et la protection de l'environnement, d'autre part.
Notre deuxième remarque concerne le fait que nous devions incorporer le coût de la protection de l'environnement dans notre production et dans notre consommation de la manière la plus pratique.
Troisièmement, nous devrions au moins essayer de respecter et, bien entendu, de développer et de mettre en ?uvre ce que nous avons dit à Rio.
Le quatrième point concerne la politique et l'ampleur internationale de la protection de l'environnement et du développement durable.
Il est, dès lors, logique que ces pays du G77 se soient concentrés sur la lutte classique contre la pauvreté, l'eau potable propre, les sanitaires, l'énergie pour les pauvres.
Nous devons toutefois balayer devant notre porte.
Trop d'acteurs clés en Europe, notamment les commissaires Lamy et Nielson, ont uniquement considéré Johannesbourg comme une étape de Doha sur la route de Cancún.
Mais également parce que nous n'avons pas encore réformé notre politique agricole et parce que nous estimons nos propres intérêts commerciaux plus importants que le développement durable.
S'il est impossible de conclure un traité au niveau mondial, l'Europe doit agir en conséquence chez elle.
Ce dont nous avons, par exemple, besoin, c'est d'un traité des Nations unies contraignant les entreprises multinationales à rédiger un rapport social et environnemental qui soit contrôlé par des experts indépendants.
Volkswagen le fait déjà.
Mon groupe parlementaire aimerait que nous abordions la politique commerciale de façon équilibrée.
Veiller à un équilibre entre les composants sociaux, économiques et environnementaux est très important.
De plus, nous ne devons pas seulement viser cet équilibre pour les pays développés mais également pour les pays en voie de développement.
Le résultat de Johannesbourg est un plan d'action dans lequel l'accent est principalement mis sur les objectifs économiques et pas autant sur les objectifs environnementaux.
Pour le climat, le protocole de Kyoto a été élaboré, sa ratification et son implémentation constituent encore une source importante d'inquiétudes.
De plus, nous ne sommes pas parvenus à conclure des accords concrets sur l'énergie durable.
La lutte contre la pauvreté peut créer des marges pour la protection de l'environnement ; en effet, quand on n'a pas à manger, pas de logement et pas d'eau potable propre, la protection de l'environnement n'est pas le premier souci.
En d'autres termes : nous devons créer une base pour la protection de l'environnement et pour cette raison, notre tâche première est de lutter contre la pauvreté.
Si l'accord du plan d'action de Johannesbourg stipulant que la politique commerciale ne peut déséquilibrer ni le développement des pays pauvres, ni l'environnement, est pris au sérieux, cela aura des conséquences importantes pour la politique européenne en matière agricole et commerciale.
J'aimerais entendre ce que les deux commissaires en pensent.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Messieurs les Commissaires, je crois que chacun d'entre nous est un partisan convaincu de la nécessité d'améliorer la qualité de l'environnement.
Deuxièmement, les pays qui protègent le plus l'environnement sont les pays démocratiques, ceux où l'on respecte les droits de l'homme, ceux à l'économie ouverte.
On a parlé de l'augmentation de l'aide au développement : eh bien, je rappellerai avant tout aux commissaires européens et au commissaire Nielson que nombre d'aides accordées par l'Europe servent à financer des dictatures, des pays non démocratiques, des pays sans économie ouverte.
Dans ces pays, ces financements n'amènent aucune amélioration ni de la qualité de l'environnement, ni des politiques environnementales.
Je tiens à vous remercier, Monsieur le Président, pour ce débat vaste et intéressant.
Mme Scheele a regretté l'absence de coordination avec les pays candidats.
Je vous rappellerai que, lors des réunions de l'ASEM la semaine passée et cette semaine, une décision a été prise, à la demande de la Chine, d'organiser à Pékin une réunion préparatoire sur la politique agricole afin de permettre aux pays européens et aux pays asiatiques de se préparer au mieux pour la réunion de Cancún.
Nous aurons, en tout cas, l'occasion de poursuivre ce dialogue avec un certain nombre d'autres pays.
C'est amusant et nous devons toujours l'avoir à l'esprit, car Andersen et Voltaire avaient un sens tranchant de l'insouciance des gens lorsque l'occasion se présentait.
Je pense toutefois - et j'en terminerai par là - que les institutions européennes ont bien travaillé à Johannesbourg.
Signalons un nouvel aspect d'importance : les initiatives en matière d'eau et d'énergie sont des initiatives européennes.
Les changements que nous devons opérer ne peuvent se faire aisément.
L'équilibre entre les questions de commerce, de développement et d'environnement a été abordé par nombre d'orateurs.
Nous devons garder à l'esprit que les bases qui nous ont permis de travailler à Johannesbourg avaient été clairement définies par des décisions du Conseil visant à clarifier notre mandat.
Si nous n'avions pas tiré cela au clair et fait ce que nous avons fait à Doha et à Monterrey afin de permettre au monde de discuter du développement durable à Johannesbourg, tout ceci n'eût été qu'un gâchis et aurait compromis nos tentatives de nous attaquer à nos problèmes de libéralisation et de réduction des subsides à l'agriculture.
J'ai pris note des remarques du ministre Haarder lorsqu'il a dit qu'il ne pouvait promettre aucun changement ici aujourd'hui.
Curieusement, c'est exactement ce que j'ai dit aux députés à Johannesbourg.
Par ailleurs, nous ne devrions pas envisager ce débat comme une simple discussion entre parlementaires et commissaire.
Il est donc erroné de croire que cette discussion n'implique que le Parlement et la Commission.
Je me serais certainement réjoui d'une pleine participation des parlementaires jusqu'à la fin du sommet.
Malheureusement, toutefois, après le week-end, très peu sont restés jusqu'à la fin.
Mme Evans a insisté sur l'importance de renforcer les contrôles.
Mme Scheele a également demandé comment nous contrôlions les engagements financiers aux niveaux d'aide au développement pris collectivement par les États membres et l'Union à Monterrey.
Cela signifie que chaque pays donateur est contraint de soumettre des informations dont la Commission se servira comme moyen de contrôle.
L'article 47 de la déclaration politique fut le résultat d'une importante bataille livrée nuit et jour avant que nous n'arrivions, grâce au soutien du Canada, à faire accepter les termes du Caire.
Par conséquent, nous considérons l'initiative de l'eau non seulement comme un but en soi mais également comme une action très positive vu ses effets indirects.
Monsieur le Président, nous sommes ici depuis 9 heures du matin pour parler du bilan du Sommet de Johannesbourg.
Certains députés ont pris plaisir à attaquer la Commission sous prétexte qu'apparemment, elle n'aurait pas assez communiqué.
Je trouve pour ma part que la Commission a bien fait son travail à Johannesbourg.
Je trouve d'ailleurs que ces mêmes députés qui ont critiqué la Commission auraient au moins dû rester en salle pour écouter les réponses des commissaires et du Conseil.
Je voulais simplement dire ceci : le commissaire faisait allusion à la présence de députés à Johannesbourg et a affirmé, d'une manière quelque peu condescendante à mon avis, que nous sommes partis avant la fin des travaux et que nous aurions dû rester jusqu'au bout.
J'aimerais tout d'abord m'y attarder et ensuite faire quelques dernières remarques concernant notre débat sur Johannesbourg.
Le vote aura lieu à 12h.
Ambitionner des majorités avec les pays du G77, alliés à Rio et Kyoto, alors que l'Union accuse sa propre faillite dans son projet d'un développement durable réduit à ses frontières, est caricatural !
Le plan d'action "Biodiversité" est honorable, quoiqu'il se limite à des v?ux pieux.
Nous avons comme responsabilité politique et morale essentielle d'exiger de nous-mêmes ce que nous demandons à autrui.
La Commission doit ambitionner une présentation annuelle des progrès de l'intégration de la dimension du développement durable dans toutes les politiques communautaires.
Monsieur le Président, c'est une motion d'ordre, lundi, j'ai soumis une motion d'ordre concernant l'article 2 et ai fait corriger hier le procès-verbal pour préciser le sens exact de ce point.
Jové Peres était l'un des rapporteurs en question et il est intervenu ce matin.
J'adhère pleinement à ce qu'il a dit et le prierais de m'excuser si je l'ai offensé.
Ce jour-là, Konrad Adenauer prit ensuite la parole pour déclarer que la nouvelle Assemblée "marquait une nouvelle et importante étape de notre projet de création d'une Europe nouvelle".
La délégation est emmenée par le sénateur Gabriel Valdés, président de la commission des affaires étrangères du sénat.
Vous n'êtes pas sans savoir que le Parlement européen et le Chili ont conclu un accord de partenariat économique, de coordination politique et de coopération.
La délégation britannique du groupe PPE-DE a déjà cherché à amender un rapport qu'elle ne soutenait pas.
Toutefois, le nouveau règlement ne nous laisse d'autre option que de nous opposer à certains rapports.
Le principe de l'égalité des droits pour tous est l'une des clefs de voûte de notre société.
La collectivisation des droits pourrait bien être un premier pas vers la diminution de leur importance.
L'excellent rapport de Miet Smet est l'occasion encore une fois de déplorer le manque de statistiques européennes sur le nombre de femmes dans les organisations de partenaires sociaux.
Même si beaucoup de stratégies ont été mises en ?uvre pour remédier à la sous-représentation des femmes aux échelons supérieurs de ces organisations, ainsi que dans les délégations à la concertation sociale et aux organes consultatifs, il faut, comme le préconise le rapporteur, entreprendre au niveau européen une collecte systématique de données sur le rôle que les femmes jouent dans ce processus de décision.
Après la lecture de cet excellent rapport, je ne peux que vous recommander de voter en sa faveur et rappeler combien il est urgent et nécessaire que la Commission entreprenne véritablement de rassembler des données en vue de la création d'une base de données sur la représentation des femmes au sein des organisations de partenaires sociaux. (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) - (DE) J'ai voté pour le rapport sur la représentation des femmes dans les organes des partenaires sociaux de l'Union européenne.
Je pense qu'une représentation équilibrée des femmes dans les instances de direction des syndicats est essentielle car, par le biais des négociations collectives, celles-ci jouent un rôle important en matière de promotion de l'égalité des chances.
Ainsi, la présence accrue des femmes contribuera à créer de nouveaux points de vue sur l'ensemble des politiques définies par les partenaires sociaux.
Ce rapport va dans ce sens et devra être concrétisé pour que le Parlement européen y gagne encore en crédibilité par rapport aux objectifs qu'il s'est donnés.
Il est évident que ce rapport s'applique également au cadre de l'élargissement, et qu'il importe de commencer sans tarder à associer les pays candidats au processus de rééquilibrage de la présence des femmes.
La délégation britannique du groupe PPE-DE a déjà cherché à amender un rapport qu'elle ne soutenait pas.
Troisièmement, la Commission doit présenter une communication sur les objectifs environnementaux quantitatifs dans le secteur des transports d'ici à la fin de 2002, afin que ce secteur contribue également à l'objectif de Kyoto visant la réduction de 8 % des émissions de gaz responsables de l'effet de serre, en soulignant la nécessité que tous les véhicules à moteurs soient inclus dans la stratégie de réduction des émissions de CO2.
Quatrièmement, la Commission devrait immédiatement proposer pour l'industrie une directive-cadre sur les gaz fluorés afin de réduire les émissions dans tous les secteurs.
Sixièmement, l'Union européenne devrait, sur le plan politique, condamner le manque de mesures des États-Unis en faveur de l'environnement et ses tentatives visant à saper le protocole de Kyoto ; cette condamnation serait la moindre des réactions face à l'absence de mesures de la part des États-Unis.
Le travail dans le domaine de la politique environnementale doit être davantage axé sur les rejets de dioxyde de carbone et d'autres gaz à effet de serre.
Nous avons voté en faveur de ce rapport, parce que nous estimons que les efforts faits pour réduire les émissions de dioxyde de carbone et pour atteindre les objectifs du protocole de Kyoto sont importants.
Les points 16, 26, 34 et 35 préconisent une coordination et une harmonisation des taxations appliquées à l'environnement et l'énergie.
Il peut être nécessaire que la taxe sur les émissions de dioxyde de carbone varie d'un État membre à l'autre en fonction d'autres mesures que nos différents pays peuvent avoir à prendre pour atteindre des objectifs moins élevés en matière de rejets.
La Commission européenne conclut à juste titre qu'il faut s'attaquer à ce problème en déplaçant le transport de la route vers le rail, la navigation intérieure et le cabotage.
Je partage entièrement les objectifs du "programme Marco Polo", ainsi que la perspective du rapporteur en vue de réduire la congestion des routes et d'améliorer l'engagement environnemental du système de transport dans le monde.
Je crois moi aussi que la congestion constitue une menace à la fois pour l'environnement et pour la vitalité de l'économie, c'est pourquoi je suis favorable à des mesures qui réduisent la congestion et la pollution, qui stimulent le transfert du transport de marchandises de la route vers le chemin de fer, la navigation intérieure et le transport maritime sur de courtes distances.
Retirer l'élément transfrontalier et envisager toute la question de l'harmonisation de l'aide juridique au sein de l'Union européenne est, selon moi et mon groupe, voué à la plus grande pagaïe.
Au lendemain des attentats du 11 septembre, le Conseil avait invité la Commission à examiner d'urgence les relations entre le maintien de la sécurité intérieure et le respect des obligations internationales en matière de droit d'asile.
Les objectifs quantitatifs et qualitatifs établis au sommet de Lisbonne et le fait que la promotion de taux élevés d'emploi était incluse dans les objectifs principaux de l'Union européenne ont permis de combattre le chômage et de réduire le nombre de chômeurs à 13 millions.
Néanmoins, que se passe-t-il lorsqu'un État membre comme la Grèce, où le chômage est passé de 6,3 % à 11,1 % en dix ans, entre 1990 et 2000, reçoit les mêmes recommandations sur la lutte contre le chômage depuis 1998 ?
Une politique européenne dans ces domaines ne saurait tenir compte de ces différences considérables entre nos États membres.
Nous considérons même qu'une coordination et une harmonisation sur ces sujets risqueraient de compromettre la poursuite de la coopération européenne.
C'est pourquoi plusieurs exigences s'imposent : demander à la Commission d'analyser les causes de la faible croissance économique dans l'Union et présenter des propositions en vue d'encourager une croissance réelle et significative pour accroître l'offre de postes de travail.
Sur le fond, il convient de mettre l'accent sur le développement des marchés locaux et régionaux du travail afin de donner un nouvel élan aux initiatives destinées à attirer les investissements productifs et d'encourager l'équilibre économique, la cohésion sociale et la création d'emplois dans les zones et les régions les moins développées.
Cela fait 50 ans qu'on demande d'accorder davantage d'attention à la solidarité avec ceux qui n'occuperont jamais des positions de pouvoir économique.
Le mouvement syndical demandait une 'Europe sociale' et le Conseil, la Commission et le Parlement ont donné l'impression que cette Europe sociale était en marche.
Le Sommet social de Lisbonne de 2000 ne concernait pas les pensions, les allocations sociales, la diminution du temps de travail, les investissements publics, le renforcement des services publics et la stabilité économique, mais les privatisations à grande échelle et l'augmentation des bénéfices d'exploitation.
Une croissance économique illimitée sans répartition conduirait automatiquement à une solution à tous les problèmes sociaux.
Cette politique ignore parfaitement comment la crise de 1929 a uniquement pu être endiguée par le biais du rôle actif des pouvoirs publics, comme l'économe Keynes le préconisait.
La politique de restructuration de l'Union européenne ne crée pas d'emplois ; elle les réduit - en particulier les emplois à temps plein et stables -, tandis que la soi-disant croissance prive des millions de gens du droit au travail ou leur offre une solution de rechange médiocre sous la forme d'un emploi à temps partiel, avec toutes les répercussions financières et sociales que cela implique sur la vie familiale.
Il devient toujours plus important d'orienter les politiques nationales pour l'emploi et la stratégie européenne pour l'emploi en vue de la dignification du travail et non seulement des aspects économiques de rapprochement de l'indice de productivité de l'UE avec celui des Etats-Unis, mentionné à plusieurs reprises dans la Communication de la Commission.
Un rôle fondé sur la codécision, tels que le demande le considérant R du rapport qui vient d'être adopté, reviendrait à miner cette méthode de coordination ouverte.
J'aimerais axer mon intervention sur les thèmes suivants : l'Afghanistan, la lutte contre le terrorisme, le Moyen-Orient, l'Irak, l'Inde, le Pakistan, la Russie et l'Afrique.
La situation reste délicate, mais le processus de la Loya Jirga constitue toujours une fondation solide.
C'est pourquoi il faut renforcer le rôle du gouvernement central et réduire l'influence des chefs de guerre.
Il faut également renforcer la société civile ainsi que le rôle et les droits des femmes.
Il faut réformer le système judiciaire, ainsi que la police, et il faut mettre sur pied une armée nationale sous contrôle civil.
Je voudrais citer particulièrement la mise en ?uvre, par l'Union européenne, de la résolution 1373 du Conseil de sécurité des Nations unies concernant le gel des avoirs économiques et financiers des groupes terroristes.
En outre, sur la base de la déclaration du Conseil européen de Séville, du plan d'action de l'Union européenne, des conclusions du Conseil du 22 juillet 2002, la présidence danoise entend promouvoir la politique de l'Union européenne pour ce qui concerne le rôle international de l'UE dans la lutte contre le terrorisme, en particulier la collaboration avec les pays tiers et les organisations internationales concernées.
Dans la déclaration de Séville, le Conseil européen a défini la contribution de la politique étrangère et de sécurité commune, y compris la politique de sécurité et de défense, à la lutte contre le terrorisme.
Dans le but d'assurer un suivi à la déclaration de Séville, le Conseil a adopté le 22 juillet plusieurs décisions visant la mise en ?uvre de cette déclaration.
Notamment une révision des aspects de la lutte contre le terrorisme par rapport aux pays tiers, y compris en ce qui concerne les accords avec les pays tiers et d'autres mesures spécifiques susceptibles d'aider les pays tiers à remplir leurs obligations conformément à la résolution 1373 du Conseil de sécurité des Nations unies.
Je voudrais vous parler brièvement de la politique de désarmement et de non-prolifération des armements.
Le 15 avril 2002, le Conseil a adopté un ensemble de 42 mesures concrètes destinées à renforcer les instruments multilatéraux, le contrôle des exportations, la coopération et le dialogue politique.
L'Irak continue de représenter une source sérieuse d'inquiétude au Moyen-Orient, en ce qui concerne les armes de destruction massive.
Nous sommes d'accord avec le président Bush sur ce point, sur lequel il a récemment insisté lors de son discours devant l'Assemblée générale des Nations unies.
L'Irak a enfreint plusieurs résolutions du Conseil de sécurité concernant ses obligations de désarmement.
L'Union européenne est fermement décidée à soutenir les efforts continus des Nations unies à cet égard.
Le Conseil de sécurité a notamment exigé que l'Irak donne un accès libre et inconditionnel à ses installations aux inspecteurs en désarmement des Nations unies et que les autorités de ce pays collaborent comme il se doit avec les Nations unies.
Le 16 septembre, le gouvernement irakien a notifié au secrétaire général des Nations unies son acceptation du retour des inspecteurs en désarmement.
Permettez-moi maintenant de dire quelques mots sur le Moyen-Orient.
Voilà bientôt deux ans que le conflit israélo-palestinien a repris de plus belle.
L'Union européenne estime qu'il faut exploiter les progrès réalisés pour amener les Israéliens et les Palestiniens à reprendre les négociations politiques, qui peuvent ouvrir aux deux parties des perspectives concrètes d'un règlement pacifique du conflit.
Primo, la conclusion, cette année, d'un accord de sécurité israélo-palestinien mettant fin à la violence et ouvrant la voie à des élections présidentielles et parlementaires, qui pourraient avoir lieu le 20 janvier 2003.
Ces élections seront suivies de négociations sur la création d'un État palestinien aux frontières provisoires, qui se tiendront à l'automne 2003.
Viendra ensuite la troisième phase de la conclusion d'un accord de paix définitif, portant sur les difficiles questions de Jérusalem, des frontières, des réfugiés et des colons, qui devront être réglées avant la création définitive d'un État palestinien au milieu de l'année 2005.
Parallèlement, si nous voulons aboutir à une paix globale, il faut s'efforcer de reprendre les négociations avec la Syrie et le Liban afin que le processus puisse mener à la paix dans l'ensemble du Moyen-Orient.
La présidence danoise de l'UE a également proposé d'accueillir cette conférence et, partant, la réunion du quatuor qui devrait avoir lieu en rapport avec la conférence des bailleurs de fonds.
L'Union européenne et la présidence travaillent conformément à la déclaration du Conseil européen de Séville en vue de la tenue d'une conférence de paix préliminaire destinée à trouver un accord sur un calendrier permettant d'aboutir à une paix durable au Moyen-Orient.
J'ai noté, dans le récent rapport sur l'évolution de la politique étrangère et de sécurité commune de l'UE élaboré par le Parlement européen, que la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense partage également cette approche.
Les membres du quatuor chargés de la question du Moyen-Orient ont convenu de poursuivre les discussions sur la date et les modalités d'une telle conférence internationale de paix.
La présidence danoise entend bien poursuivre cette politique et ?uvrer activement à la mise au point d'un calendrier détaillé, susceptible d'ouvrir la voie au règlement pacifique d'un des conflits les plus longs de l'histoire contemporaine.
Comme vous le savez tous, deux attaques suicides ont frappé Israël.
Ces derniers jours, la présidence a maintenu un contact étroit avec les parties, ainsi qu'avec la Russie, les États-Unis et l'Égypte, et nous avons envoyé des représentants dans la région.
Il faut absolument que le soutien annoncé des États-Unis, de la Jordanie et de l'Égypte aux forces de police et de sécurité palestiniennes se concrétise très rapidement afin d'aboutir à un système de sécurité unifié du côté palestinien, qui permette à Israël de se sentir relativement en sécurité.
Des groupes radicaux menacent également la paix dans les relations entre l'Inde et le Pakistan, qui restent tendues.
L'Union européenne est toujours prête à contribuer aux efforts internationaux en vue d'atténuer la crise actuelle, d'encourager des mesures inspirant la confiance et de créer les conditions d'un dialogue entre les parties pour une solution durable au conflit.
Des élections locales ont lieu actuellement dans le Jammu et le Cachemire.
Nous espérons toutefois que ces élections ouvriront la voie à une reprise du dialogue entre l'Inde et le Pakistan, en vue d'une solution à long terme.
L'Inde a refusé les observateurs internationaux pour ces élections, mais des représentants de plusieurs ambassades des États membres de l'UE à Delhi seront présents durant ces élections.
Les relations entre la Russie et l'Union européenne jouent évidemment un rôle très important dans le développement pacifique de l'Europe.
Les préparatifs en vue du sommet UE/Russie, qui aura lieu à Copenhague le 11 novembre 2002, nous permettront de faire le bilan de cinq années de partenariat et de collaboration.
Le 30 septembre, le Conseil examinera l'analyse de la Commission sur cette question dans le but de trouver une solution qui respecte le droit communautaire en vigueur, en concertation avec la Pologne et la Lituanie.
Une telle stratégie visera à encourager la mise en ?uvre de réformes économiques et démocratiques dans les pays limitrophes et à renforcer la coopération transfrontalière avec ces pays.
Le 30 septembre 2002, le Conseil examinera les progrès réalisés dans le cadre des relations entre l'Union européenne et ses nouveaux voisins.
La communication que la Commission présentera en automne viendra compléter ces délibérations et conduira, je l'espère, à une décision en décembre.
Le 22 juillet, l'Union européenne a renforcé les restrictions à l'encontre du Zimbabwe en ajoutant plusieurs noms à la liste des personnes frappées d'une interdiction de déplacement.
L'Union européenne est de plus en plus inquiète de la rapidité du développement d'une crise alimentaire en Afrique australe et de la détérioration de la situation humanitaire.
Cette aide est avant tout destinée aux pays les plus gravement touchés, à savoir le Zimbabwe, le Malawi et la Zambie.
Des décisions et des mesures politiques prises par les différents gouvernements de la région - surtout le gouvernement du Zimbabwe - ont accentué une situation humanitaire déjà catastrophique.
C'est pourquoi nous avons dit clairement que l'aide humanitaire ne pourra servir en aucun cas d'instrument politique et que les pays bénéficiaires devaient veiller à ce qu'elle soit distribuée équitablement et en dehors de toutes considérations politiques.
Tassos Yiannitsis, permettez-moi de dire que je suis d'accord avec les remarques du rapport concernant le travail fructueux de l'Union européenne dans les Balkans.
Le deuxième point que je voudrais souligner concerne le développement des capacités militaires, qui constituent peut-être le facteur le plus important pour compléter les capacités opérationnelles de l'Union et qui ont aussi progressé considérablement.
Je suis reconnaissant à la présidence espagnole d'avoir également poursuivi l'application du plan en question.
Cela signifie concrètement que nous avons donné le feu vert aux opérations spécifiques à mener dans les Balkans, comme la mission de police en Bosnie et la Task Force Fox dans l'ex-République yougoslave de Macédoine.
Le quatrième point a trait au premier exercice que l'Union européenne a effectué sous la présidence espagnole et qui a permis de tester les procédures établies et de tirer des conclusions extrêmement précieuses pour l'amélioration ultérieure de ces procédures.
Dans le cadre de ces procédures opérationnelles du mécanisme de la politique de défense et de sécurité, je dois également indiquer que les orientations-cadres, qui définissent le système de financement des opérations militaires, un autre aspect très important, ont été adoptées à Séville.
Pour ce qui est de la première question, les progrès n'ont pas vraiment été spectaculaires.
La raison avancée à ce propos dans certains milieux est le retard dans le traitement de l'importante question de la participation.
On relève ici aussi des progrès, comme l'indiquent les conclusions de Séville, grâce aux efforts de la présidence espagnole qui a négocié une proposition de compromis avant Séville, avec la collaboration du secrétariat général et avec le soutien de certains partenaires activement engagés dans la question générale.
Malheureusement, cette proposition n'a pas encore été développée.
Quant aux relations avec les pays tiers, des progrès significatifs ont été enregistrés au Conseil européen de Séville, qui a adopté des arrangements visant à étendre les dispositions établies à Nice concernant la participation à la politique européenne de défense et de sécurité de partenaires potentiels, comme le Canada, la Russie et l'Ukraine.
En ce qui concerne la relève par l'Union européenne dans le cadre de l'opération de la Task Force Fox dans l'ex-République yougoslave de Macédoine, d'importantes dispositions ont été prises.
Nous sommes convaincus que le Parlement européen, qui est en liaison directe avec les citoyens de l'Europe et qui aborde de manière sensible d'importantes questions de l'Union européenne, contribuera à cette nouvelle dimension qui s'esquisse actuellement dans l'Union européenne.
Pour notre part, nous ferons tout notre possible pendant notre présidence.
Lorsque nous nous sommes rencontrés ici il y a 11 mois afin de discuter du précédent rapport relatif à la PESC, nous venions d'encaisser les attaques terroristes aux États-Unis et la guerre en Afghanistan.
L'impact du 11 septembre sur la politique dans le monde a été considérable.
C'est pourquoi tous les députés de ce Parlement pensent que la bonne manière d'aborder le problème de l'Irak passe par les moyens des Nations unies.
Dans le cadre de notre coopération avec les États-Unis, et en général, l'Union européenne a montré sa résolution dans la poursuite de cette approche multilatérale de la politique étrangère.
Je crains que malgré les nombreux efforts de beaucoup, la question de "Berlin plus" ne reste en suspens, avec les conséquences que nous savons pour nos aspirations concernant l'ex-République yougoslave de Macédoine.
Finalement, au cours de l'année écoulée, les relations bilatérales n'ont cessé de se développer avec pratiquement tous les principaux pays du monde.
Nous disposons à présent avec ce pays d'un programme bilatéral, ambitieux et complet, qui inclut un dialogue structuré et intensif concernant la politique étrangère et de sécurité commune.
Je voudrais aborder quatre points en particulier.
Pour l'heure, l'action politique concernant l'Irak se passe à New York et c'est exactement là qu'elle doit se passer.
La tentative d'assassinat contre le président Karzai et l'explosion d'une bombe dans le centre de Kaboul ce mois-ci ne sont que les exemples les plus récents de la fragilité de l'Afghanistan.
Nous ne devons pas ménager nos efforts pour aider le gouvernement central à étendre son autorité sur le pays tout entier.
Le programme régional, aussi important soit-il, ne doit pas nous empêcher d'anticiper.
L'architecture des traités est complexe et notre travail concernant la PESC se fait précisément aux frontières institutionnelles.
Deuxièmement, nous nous préparons aux conséquences de l'élargissement concernant la PESC et la PESD.
Nous devons adapter les structures de la PESC à l'arrivée de 10 nouveaux États membres ou davantage.
Notre travail sur les indicateurs de conflits nous servira à orienter les actions diplomatiques et à programmer l'aide vers la prévention des conflits et la gestion des crises.
Cependant, et j'espère que ceci ne sera pas interprété comme une observation révolutionnaire, je dois dire que selon moi et sur la base de trois années d'expérience, rien ne peut remplacer la volonté politique, quelles que soient nos discussions sur l'amélioration des instruments et sur l'architecture des institutions.
Ce code est politiquement contraignant pour les États membres et la Commission joue un rôle limité dans ce processus.
Nous nous réjouissons néanmoins des progrès réalisés au Conseil en vue de l'amélioration de la mise en ?uvre de ce code et de l'augmentation de la transparence grâce au rapport annuel.
Nous nous félicitons également des suggestions de publication de rapports nationaux annuels par tous les États membres afin de garantir l'implication maximale des pays de l'adhésion dans l'échange d'informations et les notifications de refus, et afin d'inciter les pays tiers à adhérer aux principes du code.
La présidence a mentionné la question du Moyen-Orient et l'atmosphère positive régnant lors de la réunion du quatuor le 17 septembre.
Malheureusement, la situation sur le terrain ne laisse aucune raison de penser que les choses vont s'arranger rapidement.
Il y a eu six semaines de calme - de calme, si l'on ose dire, car même pendant cette période 50 Palestiniens ont été tués.
Toutefois, cette nouvelle compréhension semble s'être évaporée, l'Autorité palestinienne et le président Arafat sont redevenus la cible des représailles à la suite des attaques kamikazes perpétrées par ceux qui ne croient pas à la paix.
Je répète : sur le même compte bancaire et en utilisant le même mécanisme de contrôle que celui établi à la suite des efforts de la Commission européenne et de l'Union européenne.
J'espère que l'ironie de cette remarque n'aura pas échappé aux personnes qui ont critiqué nos efforts pour la promotion de la cause de la réforme au niveau de l'Autorité palestinienne.
Il s'agit là d'un signe de vie parlementaire très positif.
L'Union européenne est prête à fournir de l'aide, si elle dispose d'une garantie minimum que les élections seront libres et équitables.
L'émissaire des Nations unies Catherine Bertini l'a récemment souligné dans un rapport qui fait réfléchir sur la situation humanitaire des territoires palestiniens : les deux tiers de la population vit en dessous du seuil de pauvreté et la moitié de la population est actuellement au chômage.
La situation doit s'améliorer grandement si nous voulons éviter une catastrophe humanitaire.
Fournir une aide humanitaire c'est uniquement une approche à court terme - notre objectif doit être l'amélioration de l'économie.
Pour terminer, le quatuor a accepté de tenir, en novembre, une réunion au niveau ministériel du comité de liaison ad hoc impliquant les principaux donateurs de la communauté internationale.
Néanmoins, ce travail risque de devenir une sorte de politique virtuelle tandis que la situation sur le terrain va de mal en pis et devient même effroyable.
Monsieur le Président, je remercie le Conseil et la Commission d'avoir répondu aux remarques du rapporteur avant même qu'il ne les ait faites.
Ainsi que vous le savez, il s'agit d'une discussion commune comprenant deux rapports et des déclarations.
Dans le contexte de la discussion commune, la volonté collective des groupes politiques a consisté à suivre l'ordre indiqué.
L'Union européenne joue en effet dans cette région un rôle positif en matière de stabilité, de sécurité et de démocratie.
On a mentionné aussi l'Afghanistan, où les Européens sont également actifs : 13 des 15 États membres de l'Union européenne sont engagés militairement ou d'une autre manière dans ce pays.
Il est vraiment étonnant de constater que nous y intervenons - l'Union européenne et ses États membres - comme le principal bailleur de fonds et que cela passe presque inaperçu.
Nous l'affirmons haut et fort : Israël a le droit de vivre dans des frontières sûres, mais le peuple palestinien a tout autant le droit de vivre dans la paix et dans des frontières sûres.
Il faut également donner aux représentants du peuple palestinien la possibilité de s'exprimer et de proposer des solutions pour l'avenir.
Néanmoins, tant que les considérations politiques intérieures des dirigeants européens seront plus importantes qu'une politique étrangère commune, cela ne donnera rien et nous continuerons de laisser aux États-Unis toute la latitude politique pour appliquer leur propre agenda.
Il reste essentiel que la politique étrangère commune acquière davantage d'importance en Europe que le propre profil national des dirigeants politiques.
C'est dans ce contexte que le président du Conseil parle d'optimisme et voit le principal obstacle à la paix du côté palestinien.
Vous avez évidemment raison de dénoncer avec force les attentats suicides et tout acte terroriste contre des innocents, en Israël comme dans tout autre pays.
Soyez à la hauteur de ce que le monde attend de l'Europe.
Aujourd'hui, vous en étiez malheureusement très loin. (Applaudissements à gauche) Monsieur le Président, au-delà de ce que nous répétons depuis quelque temps, je voudrais faire deux réflexions.
L'administration américaine nous place devant une nouvelle stratégie de réorganisation du monde.
Durant ces cinquante dernières années, nous avons essayé de mettre en place une justice mondiale, des règles mondiales autour d'institutions mondiales comme l'ONU.
Il est évident que, dans une région comme le Moyen-Orient, ils sont deux États, deux entités à ne pas respecter les décisions de l'ONU.
Monsieur le Président, pendant une période de six semaines, nous avons assisté au Moyen-Orient à une forme de paix et notre attention s'est tournée vers l'Irak.
Cette paix a été brisée par de nouveaux actes de terreur destinés à torpiller le processus de paix.
Une fois encore, des attentats suicides ont eu lieu en Israël.
La force ne peut vaincre la force, mais la paix peut être construite sur la paix.
Le peuple palestinien est depuis bien trop longtemps privé de ses droits légitimes.
Le peuple d'Israël se trouve également dans une situation d'insécurité.
Monsieur le Président, ce qui est critiquable dans le rapport Brok - nous l'avons déjà dit, mais c'est de plus en plus net - et, d'une manière générale, dans la démarche de la PESC, c'est cette croyance, pour ainsi dire magique, que les États européens sont nécessairement liés par une sorte d'intérêt général naturel de l'Europe vis-à-vis du monde, de sorte qu'il suffise de lire dans les étoiles une politique étrangère préexistante, évidente, connue des initiés à tout le moins, pour que l'Union européenne devienne, comme naturellement, un acteur majeur sur la scène internationale.
Ainsi, Monsieur le Président, mes chers collègues, il faudrait peut-être que nous réfléchissions un jour ou l'autre sur l'exercice même de la PESC, parce que nous atteignons tout de même un degré d'absurdité, en répétant sans cesse que la prochaine fois nous ferons mieux et que, de rapport en rapport, nous allons pouvoir définir une politique étrangère commune.
Monsieur le Président, la situation politique mondiale actuelle, qui s'est aggravée de façon dramatique depuis le 11 septembre de l'année dernière, appelle réellement une politique étrangère et de sécurité commune.
Monsieur le Président, chers collègues, je pense qu'au cours de son histoire comme dans son attitude actuelle, l'Union européenne a apporté la preuve de sa capacité à établir la paix, notamment par le développement et l'élargissement de l'Union européenne.
J'espère que ces négociations aboutiront à un résultat constructif intégrant les deux points de vue.
Dans d'autres questions, par exemple, dans le processus de Barcelone, l'Union européenne est également sur la bonne voie.
Nous devrions être très fiers de dire que le budget de l'Union consacré à la prévention en politique étrangère est trois fois plus important que celui des États-Unis d'Amérique.
Mais - car il y a un grand mais - dans les questions concrètes de guerre et de paix, l'Europe n'a toujours pas de voix.
Pourtant, ce n'est que tous ensemble que nous pourrons exercer la pression nécessaire pour, d'une part, retirer les armes de destruction massive des mains de ce dictateur et, d'autre part, obtenir une participation avec les États-Unis d'Amérique dans le processus d'évaluation, un processus qui doit prendre autant en considération les risques d'une intervention militaire que toutes les possibilités de résoudre pacifiquement le problème de l'élimination des armes de destruction massive détenues par Saddam Hussein et ce, en collaboration avec les Nations unies.
Par ces deux exemples, nous n'avons pas démontré notre capacité à apporter la sécurité à nos citoyens, une sécurité dont nous savons, depuis le 11 septembre, qu'elle ne tient plus clairement à des frontières définies : une poignée de terroristes pourrait également entrer en action dans nos pays avec des armes dangereuses et anéantir la vie de milliers de personnes.
L'explication réside en partie dans le fait que la majorité des citoyens de nos États membres n'a pas encore compris qu'en raison de la petite dimension et de la faiblesse des États membres, la sauvegarde des intérêts nationaux n'est possible que si nous mettons nos capacités en commun.
Je pense que nombre de bonnes choses formulées après le 11 septembre sont aujourd'hui tombées aux oubliettes ou enfermées dans les tiroirs des gouvernements.
Prenons par exemple la question de la sécurité extérieure et intérieure.
Remémorons-nous les grands discours prononcés par nos 15 chefs de gouvernement après le 11 septembre et voyons ce qu'il en est advenu dans la pratique.
Je pense que nous ne réussirons dans nos projets que si nous créons un creuset dans lequel pourra se développer une volonté politique commune en matière de politique étrangère, de sécurité et de défense.
Il est donc grand temps que l'Union européenne reconnaisse enfin où sont ses intérêts dans ces domaines.
Nous devrions commencer par reconnaître que le code de conduite constitue le régime de contrôle international des exportations d'armements le plus complet à l'heure actuelle.
L'application du code de conduite mène les États membres vers davantage de dialogue, vers une meilleure compréhension mutuelle et une plus grande convergence.
Par conséquent, à notre grande satisfaction, le troisième rapport annuel stipule que des directives destinées à contrôler les courtiers en armements ont été adoptées au Conseil, que les États membres doivent envisager d'enregistrer les courtiers en armements et que ces contrôles légaux doivent être soutenus par des amendes.
Nous souhaitons une plus grande transparence, à la fois au niveau national et européen ; nous reconnaissons qu'une partie du problème lié au manque de transparence provient des différentes manières dont les États membres collectent les informations.
Au niveau national, nous sommes heureux de voir que le troisième rapport annuel a défini un tableau destiné à déterminer où les informations convergent et où elles ne convergent pas.
Quoi qu'il en soit, nous avons demandé que ces discussions soient multilatérales et non bilatérales.
Pour terminer, je tiens à dire que le troisième rapport annuel marque un grand pas en avant, mais lorsqu'on l'examine de plus près, il mentionne davantage des mots et des intentions que des actions.
Monsieur le Président, chers collègues, le sommet d'Helsinki a pu donner l'impression que nous étions effectivement sur la bonne voie en matière de politique européenne de défense.
Lors de cette rencontre, les chefs d'État et de gouvernement ont défini des objectifs ambitieux et, dans les mois qui ont suivi, tout laissait croire que ces objectifs pourraient être réalisés relativement rapidement et dans les délais fixés.
Lorsqu'il est proposé maintenant que l'OTAN créée et déploie une force d'intervention rapide, cela signifie clairement que chez nos amis américains également, on ne croit plus que les Européens soient effectivement capables de prendre les décisions nécessaires.
Cela devrait nous engager à multiplier nos efforts dans ce sens car, selon moi, cette force européenne d'intervention rapide est un pas essentiel pour garantir également la paix sur le territoire de l'Union européenne.
Nous avons des règles communes en matière d'exportation d'armements, nous avons un code commun - un code de conduite -, mais ces règles sont interprétées différemment.
Les 15 pays de l'Union européenne forment une communauté de valeurs composées d'États démocratiques.
Actuellement, cette charge repose en première lieu sur les épaules de nos collègues des parlements nationaux, mais plus cette politique européenne va se développer, plus le Parlement européen sera également amené à assumer cette tâche importante.
La dernière fois, lorsque tous les groupes palestiniens, sous la pression d'Arafat, envisageaient la possibilité de mettre un terme aux attentats suicides contre des civils israéliens, la réponse politique de Sharon a été de bombarder tout un bâtiment à Gaza, causant la mort de dizaines de personnes, dont onze enfants.
La politique étrangère est l'un des domaines les plus importants qui nécessitent réellement une coopération européenne forte.
Pour nous, les libéraux, il est important que la politique étrangère se fonde sur une stratégie claire, marquée par la défense de la démocratie et des droits de l'homme, le respect des conventions internationales, la liberté des échanges, par la gestion des crises et la coopération avec d'autres nations et d'autres organisations.
Mon groupe soutient aussi totalement le rapport Titley.
Certes, Saddam doit être remplacé, mais son peuple doit changer lui aussi.
Tant que l'on avancera ainsi, les Palestiniens et les Israéliens connaîtront la mort et la douleur, parce qu'il est évident pour tout le monde que la politique de Sharon est une politique criminelle qui détruit son peuple et le peuple palestinien.
En effet, nous ne disposons d'aucune politique étrangère et de sécurité commune et nous en avons besoin dans le premier pilier avec la participation du Parlement.
En premier lieu, le code de conduite, qui existe, mais qui n'est contraignant ni au niveau européen ni dans nos pays.
Plusieurs pays doivent encore transcrire ce code de conduite dans leur propre législation et y ajouter les clauses pénales nécessaires.
La Belgique livre des armes à des pays comme le Népal alors que l'Allemagne a refusé de le faire.
Le président Arafat est pour l'instant reclus dans son quartier général réduit à une simple cabane de ciment, privé de toute liberté de mouvement.
Monsieur le Président, les déclarations sur le Moyen-Orient, du Conseil et de la Commission, ont fait une large part à la feuille de route pour la paix, établie par l'Union européenne et reprise par nos partenaires du quatuor États-Unis-Russie-Nations unies.
Monsieur le Président, Messieurs les Membres du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, permettez-moi de me joindre à ceux qui ont exprimé leur inquiétude face au siège à la fois physique et moral que subit actuellement le chef de l'Autorité palestinienne, Yasser Arafat.
L'Union européenne, Monsieur le Président, doit exiger sans détour l'application des résolutions des Nations unies.
Sur le plan civil, l'Union, une fois de plus, a apporté des aides humanitaires et matérielles importantes, mais son rôle politique est resté très discret.
En Iraq, face aux intentions américaines, l'Union a eu le mérite de rappeler le rôle que les Nations unies devraient jouer.
Mais que peut faire notre Haut représentant, face aux positions divergentes des membres du Conseil de ministres ?
Une fois de plus, cette méthode montre ses limites.
Si nos gouvernements persistent dans leurs désaccords ou choisissent le silence ou l'inaction, si de ce fait l'Union n'a ni réelle politique étrangère ni réelle politique de sécurité, alors il faudra changer de méthode et passer peut-être à la méthode communautaire.
Mais comme vous l'avez dit, Monsieur le Commissaire, rien ne remplace la volonté politique.
En effet, l'utilité de ce code est récemment apparue dans mon pays, la Belgique, où un ministre a démissionné en raison d'une livraison d'armes au Népal.
Incidemment, je tiens à dire que je regrette qu'un certain nombre de collègues écologistes exploitent ce rapport à des fins de politique intérieure et que cela me surprend, cher collègue Staes, qu'ils déposent des amendements condamnant une décision du gouvernement belge alors que leurs camarades écologistes ont approuvé cette décision au gouvernement.
Mais un point beaucoup plus fondamental est que le gouvernement belge a annoncé son souhait de transcrire les dispositions du code de conduite dans la législation nationale, rendant également ce code juridiquement contraignant.
J'espère que d'autres États membres suivront cet exemple.
Le rapport met beaucoup trop l'accent sur la politique de sécurité militaire alors que la politique de sécurité civile et économique reste dans l'ombre.
Je considère qu'il s'agit là d'un mauvais choix des priorités, car c'est précisément dans ce domaine que l'Union européenne possède un potentiel et des ressources uniques.
Les États-Unis accordent une priorité exclusive à la politique de sécurité militaire.
Malheureusement, mon propre pays a contribué à empêcher la réalisation de ce potentiel en refusant, par exemple, de renégocier l'accord d'association avec Israël.
Les possibilités ainsi créées ne se montent qu'à 10 %.
Cela signifie qu'il est vital d'améliorer la collaboration et l'efficacité.
Et c'est pour cette raison que mon groupe est tout à fait convaincu qu'il est inutile d'augmenter les dépenses de défense, totalement infaisable sur le plan financier et parfaitement indésirable sur le plan politique.
Vous avez malheureusement dû répéter ce que beaucoup de vos prédécesseurs ont déclaré, à savoir qu'aucun compromis n'a été trouvé sur l'utilisation par l'Union européenne des moyens de l'OTAN.
Monsieur le Président, en ce qui concerne le rapport Brok, je reste sceptique quant à la nécessité d'instituer officiellement une PESC ou une PESD.
L'inclusion de pays tels que l'Ukraine, dont la Commission ignore malheureusement les aspirations à rejoindre l'UE, constitue un grand avantage de l'élargissement de l'UE à long terme.
L'élargissement ancrera ces pays à l'Occident, favorisera la prospérité économique et permettra de lutter avec une bien meilleure coordination contre la criminalité et l'immigration illégale lorsque des organisations telles que Europol bénéficieront d'un mandat officiel.
Je ne suis pas d'accord avec tous les objectifs du rapport Brok, mais je reste un observateur intéressé de cette transformation révolutionnaire de la cité État d'il y a 2000 ans en l'État nation du XIXe siècle, puis en l'État membre de l'UE d'aujourd'hui.
Schröder a eu le courage de dire tout haut, face au président Bush, ce que pense l'immense majorité des citoyens.
Cette guerre préventive et solitaire aurait été injuste, parce que non autorisée par le Conseil de sécurité des Nations unies ; elle aurait apporté à l'Europe des déboires politiques et de sévères revers économiques ; elle aurait embrasé tout le monde arabe ; elle n'aurait pas été non plus dans l'intérêt d'Israël, dont elle aurait fait, pour longtemps, une forteresse assiégée.
D'après l'analyse du comité luxembourgeois pour une paix juste au Proche-Orient, cette guerre aurait exposé les Palestiniens à de graves dangers.
Monsieur le Président, dans quelques mois les inspecteurs de l'ONU nous révéleront si l'arsenal militaire irakien est réel ou imaginaire.
Le nouvel ordre mondial, proclamé après la guerre du Golfe par le président Bush père, a été vite oublié.
Il n'est pas surprenant que les contribuables se plaignent que l'Union européenne apporte une aide au développement à ces pays, qui est ensuite détruite par des équipements de guerre provenant de cette même Union.
Je reproche au gouvernement britannique d'avoir attendu trop longtemps pour tenter de rallier l'opinion publique et d'avoir fait trop peu pour tenter de constituer une coalition de soutien politique parmi les Européens.
Certains députés de ce Parlement font preuve d'anti-américanisme.
Il vise à accroître le pouvoir de l'Union européenne et à renforcer le rôle de la Commission européenne en particulier.
Elles n'ont rien à voir avec l'amélioration de la sécurité de nos citoyens.
Les pays européens devraient oublier la force de réaction rapide européenne séparée de l'OTAN et se concentrer plutôt sur l'amélioration des capacités militaires pour les opérations alliées.
Monsieur le Président, un observateur neutre des crises actuelles constaterait qu'il existe des tensions autour de l'Iraq et au Moyen-Orient.
Quatrièmement, une prise de conscience du fait qu'une politique en matière de défense et de sécurité nécessite un minimum de politiques dans d'autres secteurs.
Il est temps que le Premier ministre Blair cesse de lanterner sur d'autres concepts.
Mais la conscience morale et la raison politique s'opposent avec véhémence à une intervention en Irak tant qu'Israël n'est pas disposé à appliquer les résolutions des Nations unies et à laisser les Palestiniens choisir leurs dirigeants politiques librement et sans pression extérieure.
Les récents événements montrent précisément que l'actuel gouvernement israélien - et cela ne vise pas le pays en tant que tel - n'a pas l'intention de contribuer à briser la spirale de violence et à stabiliser la région.
Il serait pourtant bien plus intelligent et efficace de laisser nos collègues du conseil législatif palestinien faire leur travail politique légitime.
Le droit naturel de tout gouvernement à se défendre contre le terrorisme sert trop souvent de prétexte unique.
C'est pourquoi l'Europe doit se défendre contre le terrorisme privé, contre les actions militaires déraisonnables d'un État et contre les interventions extérieures unilatérales non cautionnées par les Nations unies.
Après la reconnaissance générale d'Israël, y compris par les pays arabes, des décennies après la création de l'État d'Israël, il faut maintenant faire aboutir la deuxième partie de la résolution des Nations unies, à savoir la création d'un État palestinien.
Permettez-moi, Monsieur le Président, de remercier le Parlement pour ce débat.
Lorsqu'on examine globalement ces interventions, il apparaît très clairement que la PESC doit encore progresser et que la politique étrangère doit être encore plus commune.
Je me réjouis que ce soient là aussi les conclusions qui figurent dans le rapport du Parlement que dans l'exposé de M.
La politique étrangère commune constitue en réalité la règle et non l'exception.
Il est vrai que les déclarations en matière de politique étrangère sont diverses, mais il est normal de prendre de commun accord les décisions finales en ce qui concerne la politique étrangère.
Cela vaut pour le Moyen-Orient et cela vaut pour l'Irak.
Le Parlement a tout à fait raison.
J'ai l'impression qu'on oublie parfois - et le Parlement fait bien de le signaler - qu'il existe un plan de paix européen sur lequel on est actuellement en train de travailler.
Comme le Parlement l'affirme très justement - et je partage ces propos, comme l'Europe entière et le monde entier - cette solidarité devrait permettre à deux États de vivre pacifiquement côte à côte et on peut s'étonner que tant de sang doive couler dans la région pour aboutir au résultat inéluctable que chacun connaît.
Cela a été dit très clairement.
C'est ainsi que nous obtiendrons des résultats, car les États-Unis ont également accepté de suivre le Conseil de sécurité et de s'en remettre à lui.
Titley pour son rapport concernant le code de conduite en matière d'exportation d'armements.
En fait, nous sommes d'accord pour dire qu'il s'agit d'un domaine pour lequel la coopération, que ce soit sur le plan de la production ou sur le plan de la recherche et du développement, ainsi que la coopération plus générale entre les pays, peut apporter des résultats significatifs.
Nous pensons que l'Europe, qui a réalisé un effort considérable et qui a obtenu des résultats en matière de recherche et de développement dans le secteur non militaire de l'économie, pourrait étendre ses efforts au domaine de la défense, si elle souhaite accroître son autonomie, son indépendance et son potentiel de développement et en tirer des avantages économiques.
Je voudrais indiquer que la solution que nous devons rechercher est une politique européenne étrangère et de sécurité qui soit ouverte aux pays tiers qui souhaitent partager cette nouvelle expérience avec l'Union européenne.
De la même manière, présumer que toute initiative européenne est mauvaise et que le moindre désaccord avec les États-Unis représente en quelque sorte une haute trahison ne me semble pas être une très bonne base pour asseoir la protection des intérêts nationaux des États membres de l'Union européenne.
Je suis toujours étonné de voir que certains des détracteurs et des partisans les plus farouches de la souveraineté nationale semblent écarter ce point de vue dès que Richard Pearl se fait entendre.
Ainsi, en la présence distinguée et toujours noble de mon honorable ami et éditeur, toujours noble en dépit des man?uvres constitutionnelles du New Labour, je recommande, comme toujours, d'adopter un juste milieu.
Actuellement, nous nous efforçons de recueillir des informations auprès des États membres concernant tous leurs projets.
Dès que nous disposerons de ces informations sous une forme aussi précise que possible, nous les partagerons évidemment avec l'honorable député et avec tout le Parlement.
Il s'agit d'un point important et il devrait être possible de produire un chiffre.
Plus vite nous parviendrons à la paix, plus vite nous pourrons rétablir une qualité et un niveau de vie décents pour toutes les personnes qui vivent dans cette région.
Une fois de plus, nous assistons à une agression de l'armée israélienne en Palestine.
Une extermination, afin que personne ne revendique une paix juste, le droit d'avoir un pays et d'y vivre dans la dignité ?
Je n'ignore pas les raisons pour lesquelles le Parlement a souhaité un tel compte-rendu : il veut être tenu informé de la manière dont l'Union européenne juge la demande adressée aux États membres par les États-Unis de conclure des accords bilatéraux destinés à empêcher la comparution de citoyens américains devant la Cour pénale.
La première réunion des pays participant à la CPI s'est tenue à New York du 3 au 10 septembre.
Elle avait été bien préparée par la commission préparatoire (PrepCom) à New York.
Il incombe désormais aux diplomates et aux hommes politiques de permettre à la Cour pénale d'achever le travail entamé à Rome et poursuivi à New York.
La CPI doit se présenter comme une institution efficace et indépendante, capable de répondre aux exigences posées de nos jours par la communauté internationale.
Il faut que la Cour pénale puisse exercer sa juridiction d'une manière efficace et indépendante, à l'instar de ce que nous attendons de nos systèmes judiciaires nationaux.
C'est pourquoi nous avons toujours pensé que les États-Unis devaient faire partie des pays adhérant au statut de Rome.
Les États-Unis pourront contribuer d'une façon particulièrement positive à la Cour pénale et à son bon fonctionnement.
Je voudrais vous informer des derniers développements, à savoir le fait que les États-Unis ont décidé, dans une déclaration du 6 mai de cette année, de ne pas adhérer au statut qu'ils avaient cependant signé sous l'administration Clinton.
La demande des États-Unis à propos de ces accords bilatéraux a fait l'objet d'un premier examen par le Conseil au sein du comité de politique et de sécurité (COPS) le 26 juillet.
Le COPS a décidé de commun accord d'envoyer une réponse provisoire commune que les États membres pourraient donner aux États-Unis dans le cadre de leurs contacts bilatéraux.
Cette réponse commune revient, pour l'essentiel, à déclarer aux Américains que l'Union européenne maintiendra ses engagements de soutenir la CPI et l'intégrité du statut de Rome, que la proposition américaine a des implications de grande envergure qui nécessitent une analyse plus approfondie à laquelle nous avons également convié les pays candidats et que nous leur adresserons une nouvelle réponse dès que nous aurons terminé notre analyse.
Le comité de politique et de sécurité (COPS) a décidé de revenir sur cette question au début du mois de septembre après que les experts du Conseil compétents en droit international (COJUR) auront examiné la question le 4 septembre.
Entre-temps, il a été jugé utile de discuter brièvement de cette question lors de la réunion d'Helsingør à la fin du mois d'août.
Nous avons confirmé que les experts juridiques examineraient la question en vue d'aboutir à une évaluation commune susceptible de nous amener à définir une position commune constructive de l'Union européenne le 30 septembre.
L'Union européenne a décidé d'un commun accord que toute solution devait prendre en considération les accords pertinents déjà conclus avec les États-Unis et reposer sur trois principes fondamentaux qui devront être respectés si nous voulons préserver l'intégrité du statut de Rome.
Inversement, il ne sert à rien de refuser purement et simplement la proposition pour ce simple motif.
En ce qui concerne la question des catégories de personnes, les États-Unis souhaitent une disposition empêchant l'extradition de quiconque, et partant des Américains, à la CPI.
L'Union européenne estime qu'une solution ne pourra seulement viser que des catégories bien définies de personnes provenant de pays n'ayant pas adhéré à la CPI.
La question de la délimitation de certaines catégories de personnes sera encore examinée avant le 30 septembre.
Nous comptons maintenant faire le maximum pour aboutir à une solution susceptible, si possible, de répondre aux inquiétudes américaines sans court-circuiter la Cour en aucune façon.
J'ai tenu les mêmes propos lors d'une réunion le 3 juillet et je les ai répétés la semaine dernière à New York.
Dans ma première intervention aujourd'hui, j'ai déclaré qu'il était temps que la Cour pénale montre qu'elle est capable de fonctionner en tant qu'instance judiciaire efficace et indépendante.
Mais dans le cas contraire et lorsque les autorités judiciaires nationales compétentes ne veulent pas ou ne peuvent pas agir, la communauté internationale disposera d'un système complémentaire de justice pénale qui sera équitable, transparent et efficace.
L'Union européenne soutient pleinement la Cour.
Les principes du statut de Rome, tout comme ceux qui régissent le fonctionnement de la CPI, sont parfaitement conformes aux principes et aux objectifs de l'Union.
La consolidation de l'État de droit et le respect des droits de l'homme, ainsi que le maintien de la paix et le renforcement de la sécurité internationale, conformément à la charte des Nations unies et comme prévu à l'article 11 du traité sur l'UE, sont d'une importance capitale pour nous.
Bien entendu, il reste encore beaucoup à faire avant que la CPI puisse fonctionner comme prévu.
L'un des défis consiste à augmenter le nombre et à élargir l'étendue géographique des États qui ont signé et ratifié le statut de Rome.
Jusqu'à présent, 139 États ont signé le statut et 81 l'ont ratifié.
Pour l'heure, bien entendu, la question la plus controversée est celle des accords internationaux mentionnés à l'article 98 du statut de Rome, auxquels la présidence a fait référence.
La Commission soutient la décision prise par les ministres des Affaires étrangères à Helsingør de formuler une réponse de l'UE à l'article 98, qui vise à prendre en considération la préoccupation américaine sans saper le statut de Rome.
Dès que les détails de la position de l'Union européenne sur l'article 98 seront mis au point - d'ici la fin de ce mois, j'espère -, nous travaillerons avec les pays candidats et les États de l'EEE afin de maintenir une position unie sur la CPI.
Pour ce qui est du long terme, la Commission soutient également un dialogue continu entre l'Union européenne et les États-Unis sur l'avenir de la Cour pénale internationale.
Un dialogue ouvert sur ces questions est essentiel à l'efficacité absolue de la Cour.
L'impartialité, la transparence et la conformité sont importantes pour garantir la légitimité de cette nouvelle institution aux yeux du monde entier.
Les États membres de l'Union européenne doivent s'assurer que leur gestion de ce processus donne un exemple positif.
Aucune personne, aucun pays n'a le droit de se soustraire à la sanction de délits qui touchent la communauté internationale dans son ensemble.
C'est la raison pour laquelle nous voulons une Cour pénale internationale compétente et efficace et je salue à cet égard les termes clairs utilisés par le président en exercice du Conseil Møller et le commissaire Patten.
Nous invitons en particulier les pays candidats à l'adhésion à ne pas conclure d'accords avant que nous ayons adopté une position commune au sein de l'Union européenne et je souhaite vivement que cette position commune soit rédigée pour le 30 septembre.
Je regrette vivement que la Roumanie ait signé un accord avant même d'attendre la position de l'Union européenne.
Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, le traité sur la Cour pénale internationale est un instrument indispensable pour l'application du droit international.
La création de cette Cour pénale est un projet de l'Union européenne et, parallèlement, le symbole de notre système de valeurs.
Cette exigence de l'administration Bush est totalement contradictoire avec l'esprit et l'objectif de la Cour pénale internationale.
Quelques États - douze à ce jour - ont cédé à l'énorme pression des États-Unis d'Amérique et ont signé un accord bilatéral.
Je le regrette profondément et je pense que cela aura des conséquences sur nos relations avec ces pays.
Pour se rendre compte des problèmes qui peuvent se présenter, il suffit de penser au refus de la Croatie d'extrader le général Bobetko à La Haye au motif que la Croatie n'était pas l'agresseur.
Dans les négociations sur le statut de Rome, l'Europe s'est efforcée de parvenir à un résultat qui tiendrait compte des préoccupations américaines.
Les libéraux démocrates présents dans cette Assemblée déplorent donc qu'un certain nombre de pays aient refusé de signer le statut de Rome de la CPI.
Ces pays comprennent l'Iran, l'Iraq, la Corée du Nord et les États-Unis.
Il est assez regrettable que les États-Unis refusent de ratifier le statut de Rome, mais il est bien plus dommage qu'ils essaient de l'étouffer dans l'?uf en établissant des accords bilatéraux avec des pays comme Israël et la Roumanie afin d'empêcher que leurs ressortissants soient livrés à la CPI.
La résolution 1422 du Conseil de sécurité des Nations unies établit également un précédent dangereux et ne devrait pas être renouvelée en juillet prochain.
L'Union européenne devrait faire tout son possible pour éviter de saper la CPI avant qu'elle ait commencé ses travaux.
Je recommande donc vivement au président en exercice du Conseil de reconnaître la menace qui pèse sur cette question et de rallier les États membres de l'UE à une position commune.
En période d'instabilité, il est compréhensible que l'UE souhaite éviter une rupture des relations transatlantiques, mais tout accord avec les États-Unis doit être soutenu par tous les pays de l'UE et être conforme au statut de Rome.
Les pays qui souhaitent nous rejoindre, y compris la République tchèque, la Lituanie et Malte, doivent comprendre que les valeurs que représente la CPI sont fondamentales pour l'Union européenne et que la ratification rapide du statut de Rome éviterait tout retard dans leur adhésion.
Aucun gouvernement ne doit oublier que nous sommes responsables de l'opinion publique mondiale envers la cour.
Madame la Présidente, je m'excuse auprès du président en exercice du Conseil et du commissaire, mais je dois quitter les débats parce que je dois présider une réunion de mon parti.
Madame la Présidente, nous devons nous rendre à l'évidence à propos des États-Unis, de la CPI et de l'Union européenne.
Les troupes américaines sont actuellement présentes dans 140 pays et disposent de bases permanentes dans plus de la moitié de ces pays.
Nous devons donc faire face à une superpuissance qui n'autorise aucune loi sauf la sienne, que ce soit pour ses forces militaires ou pour ses ressortissants civils.
Comme vient de l'affirmer le commissaire Patten, la protestation contre les États-Unis ne peut remplacer une politique étrangère européenne.
Le Conseil planche sur un compromis.
Les Romains le disaient déjà - summa ius, summa iniura - la plus grande justice est la plus grande injustice.
Ce n'est que dans un climat politique calme que la cour peut viser plus de légitimité et, espérons-le, faire en sorte que des pays comme les États-Unis oublient peu à peu leurs objections à son sujet.
Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, beaucoup ont défini les statuts de la Cour pénale internationale comme le document international le plus important depuis la Charte des Nations unies.
Il est certainement juste de s'occuper de l'inquiétude américaine et de l'offensive diplomatique des États-Unis pour obtenir une dérogation et, surtout, une sorte d'impunité pour leurs citoyens, mais j'entends rappeler ici que le grand effort de l'Union européenne - et de ce point de vue, le plan d'action approuvé par le Conseil et le travail de la Commission sont essentiels - doit tendre vers l'universalité de la juridiction de la Cour qui pourra en garantir l'autorité et l'importance et qui pourra également prouver dans les faits à quiconque lui est ostensiblement opposé, comme l'actuelle administration américaine, qu'un jour peut-être, une autre administration fera changer de voie à ce pays.
L'essentiel est donc que le Conseil adopte une position qui tienne compte de l'importance de préserver l'intégrité des statuts, une position qui tienne compte, si l'on devait arriver à un compromis avec les Américains, du problème de la non-réciprocité, de la nécessité que les citoyens coupables - ou du moins suspectés - soient jugés par les tribunaux américains et, surtout, une position qui tienne compte du fait que l'exception éventuelle devrait se limiter, le cas échéant, au personnel militaire et civil en mission et ne pas s'étendre, comme le demandent les Américains, à tous leurs concitoyens sans distinction aucune, ce qui serait vraiment intolérable et insoutenable.
Madame la Présidente, la Cour pénale internationale est un acquis important pour l'amélioration de l'ordre juridique international et du respect des droits de l'homme.
L'Union européenne est elle-même un exemple de structure politique dans laquelle l'idée de communauté de droit prévaut.
La résolution est suffisamment claire.
Les États-Unis se taille la part du lion dans toutes les missions de paix.
Les reproches européens gagneraient donc en pouvoir de persuasion si l'Union européenne assumait une part plus équitable dans les opérations exécutées sous l'égide de l'ONU, sujet sur lequel il faut d'ailleurs encore négocier.
Le principal devrait être de présenter uniquement une clarification pure et simple du statut de la cour, en particulier comme explication des peurs qui sont vraisemblablement injustifiées.
Madame la Présidente, la querelle entre l'Europe et les États-Unis concernant la Cour pénale internationale représente un danger pour la politique étrangère commune des États membres de l'Union européenne.
Il y a quelques semaines, tout semblait mal se passer quand l'Italie et la Grande-Bretagne ont menacé de conclure des accords bilatéraux avec les États-Unis, stipulant que certains pays, comme les États-Unis, ou des groupes de citoyens, comme les militaires américains, seraient exclus de façon permanente de poursuites par la Cour pénale internationale.
Je fais référence ici à l'avis juridique obtenu par la Commission européenne.
Heureusement, le Royaume-Uni et l'Italie ont finalement attendu une concertation européenne et le Parlement européen peut maintenant s'exprimer au préalable sur ce sujet.
Une Europe divisée, dans laquelle certains pays veulent abuser de l'article 98 en vue d'exclure de façon permanente les États-Unis ou les citoyens américains de toute poursuite - donc également un terroriste d'Al-Qaïda titulaire d'un passeport américain - entame notre idéal d'une Europe contribuant à la paix, à la stabilité et à la sécurité au niveau mondial.
Madame la Présidente, on a déjà cité la Roumanie à plusieurs reprises aujourd'hui.
Le renforcement du droit international et de ses instruments, dont fait partie la Cour pénale pour laquelle nous nous battons depuis des années et qui est un instrument indispensable, est une réponse appropriée aux événements du 11 septembre.
Nous appelons donc nos partenaires et amis américains à coopérer avec l'Europe au renforcement du droit international et de la Cour pénale, faute de quoi certains pays du monde arabe, mais aussi la Chine et la Russie - voyez en Tchétchénie et au Tibet - disposeront d'un alibi pour ignorer le droit international sur leur territoire.
L'Europe doit par conséquent s'adresser aux États-Unis avec assurance, mais de manière posée et correcte, en partenaire.
La Cour pénale internationale représente un frein contre les dictatures et un bouclier contre l'injustice.
La Cour pénale internationale constitue enfin un instrument indispensable de lutte contre cette impunité favorisée par l'immunité que réclament les États-Unis.
Madame la Présidente, les États-Unis se font une idée curieuse du droit international.
Tout le monde comprend aujourd'hui que tout accord bilatéral prévoyant un régime de tolérance ou d'immunité pour les États-Unis serait contraire à l'esprit du traité de Rome.
Par rapport à la Cour pénale, je voudrais demander au Conseil et à la Commission de ne pas conclure un compromis fardé, dont les arcanes alambiquées conféreraient une réelle immunité aux citoyens américains pour leurs crimes de guerre.
Madame la Présidente, la création d'une Cour pénale internationale constitue un progrès de civilisation.
Il faut donc que l'Union européenne et ses États membres se mobilisent pour contrer les efforts des États-Unis d'Amérique qui visent à vider la CPI de sa légitimité en s'adjugeant, par le biais d'accords bilatéraux illégaux, un statut privilégié d'immunité.
Le grand dilemme auquel la communauté internationale se trouve confrontée aujourd'hui consiste donc à choisir entre un ordre reposant sur le droit et un ordre reposant sur une opposition simpliste entre les forces du bien et les forces du mal, la lutte pour le droit étant comprise comme une gêne désagréable.
Madame la Présidente, votre explication n'était pas aussi claire que celle du commissaire Patten.
Je crains vraiment que malgré toutes les professions de foi en faveur de la Cour pénale internationale, les ministres des Affaires étrangères de l'UE ne vacillent le 30 septembre et qu'ils escamotent la crédibilité du statut de Rome derrière des clauses.
J'espère vivement que le 30 septembre, l'UE dira non et ne fléchira pas sous la pression.
Comme tout le monde, je regrette la position des États-Unis, mais je voudrais poser quelques questions au Conseil à propos de la Commission.
Premièrement, les accords mentionnés à l'article 98, alinéa 2, ne sont-ils pas totalement cohérents avec la lettre et l'esprit du statut de la CPI ?
Deuxièmement, comme de nombreux pays ont affirmé aux États-Unis qu'au lieu de rejeter catégoriquement la CPI ils devraient adhérer à l'article 98, alinéa 2, n'est-il pas difficile de les critiquer pour cela ?
Madame la Présidente, il est capital que l'UE soutienne avec détermination la Cour pénale internationale.
Premièrement, l'article 98 du statut de Rome concernant la Cour pénale internationale ne peut être utilisé comme le suggèrent les États-Unis.
Permettez-moi, Madame la Présidente, de remercier le Parlement pour sa volonté très nette de garantir et de maintenir la CPI.
Nous veillerons, le 30 septembre, à ce que les États membres de l'Union européenne s'entraident et à ce qu'ils arrivent à un résultat commun.
Il n'y a aucune divergence de vues entre la Commission et le Conseil dans ce domaine.
Il existe un principe de subsidiarité.
Il ne faut impliquer la Cour pénale que si le pays en question ne peut ou ne veut pas juger lui-même.
Les accords mentionnés dans l'article 98 ne sont-ils pas cohérents avec l'esprit et la lettre du statut de Rome ?
La réponse est "oui".
Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je souhaite avant tout remercier les autres groupes parlementaires de s'être associés à notre initiative du 8 août concernant le dépôt d'une question orale à la suite d'une visite en Amérique latine visant à mesurer sur place les effets de la crise et à sonder les attentes des pays latino-américains à l'égard de l'Union européenne.
Ensuite, je me félicite de la présentation d'une résolution de compromis à travers laquelle le Parlement européen va exprimer - demain je l'espère - son soutien unanime en faveur d'une position plus claire et plus ferme de la part de la Commission et du Conseil.
La question que nous posons comporte trois aspects.
Le troisième aspect concerne le problème qui se pose à nous à propos de la représentation de l'Union européenne au sein des organismes internationaux, un problème qui, je l'admets, est difficile à résoudre.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, la résolution commune que nous soutenons à propos du Mercosur me paraît refléter de manière équilibrée les préoccupations de l'Union européenne à propos de la crise gravissime qui secoue le Mercosur et risque de déborder sur la Communauté andine des nations.
Pour répondre à l'angoisse de nos cousins du Mercosur, il faut entendre leurs demandes et mettre les points sur les "i".
Madame la Présidente, notre groupe s'associe à cette résolution commune et souligne tout d'abord, comme cela a déjà été fait, la responsabilité spéciale du Fonds monétaire international vis-à-vis des souffrances du peuple argentin et d'une partie des conséquences de cette situation.
Il est vrai que les circonstances ne font rien pour arranger les choses : élections présidentielles au Brésil dans les semaines à venir ; dévaluation spectaculaire du real ces derniers jours, dégringolade de la bourse brésilienne ; pollution en Uruguay ; élections présidentielles et crise permanente en Argentine durant le mois de mars ; élections présidentielles également en avril 2003 au Paraguay - si toutefois, cela s'avère possible dans la mesure où l'état d'urgence a été décrété en juillet dernier lors de la visite de la délégation dans ce pays.
Sur le reste du continent, le tableau n'est pas non plus très réjouissant : instabilité au Venezuela, situation très précaire en Colombie, chute vertigineuse de la cote de popularité du président Toledo au Pérou - qui nous rendra visite en décembre - et mauvais contexte général dans la région.
La proposition de la Commission d'offrir 200 millions d'euros et l'augmentation du quota Hilton constituent, je crois, des signes positifs.
Le Parlement a demandé - et c'est une initiative qui ne coûtera pas un euro de plus - la création d'un fonds de solidarité régionale avec les crédits budgétaires existants.
Je crois qu'à ce jour, seuls deux États membres soutiennent fermement cet accord entre l'Argentine et le Fonds monétaire international.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, chers collègues, permettez-moi d'insister sur certains points déjà mis en évidence.
Par ailleurs, il conviendra de faciliter l'utilisation des mécanismes commerciaux préférentiels afin de stimuler le commerce et la reprise économique dans la région.
Nous croyons également, compte tenu de ce qui a été dit sur les institutions financières internationales et le Fonds monétaire international, que la crise argentine montre une fois de plus que l'Union européenne devrait agir de manière plus directe et en son propre nom afin de résoudre ce type de problèmes au sein de ces organismes.
Madame la Présidente, tout le monde peut constater la crise qui frappe certains pays d'Amérique latine et concrètement le Mercosur.
Ces difficultés méritent donc notre attention, l'attention du Parlement, mais aussi du Conseil et de la Commission.
Ces pays sont confrontés à des défis politiques, économiques et sociaux qui exigent une coopération internationale basée en permanence sur l'esprit de la solidarité et du respect mutuel.
Pour nous, les relations entre l'Union européenne et les pays du Mercosur sont des relations de nature stratégique, comparables du reste à celles qui se développent avec d'autres zones du globe et auxquelles nous conférons habituellement le statut de priorités.
Nous l'affirmons non seulement à la lumière des principes de solidarité ou de défense de la région, de l'État de droit et du modèle économique basé sur la libre initiative et sur la dignité du travail, mais aussi sur l'occasion qu'un partenariat Union européenne - Mercosur représenterait pour une projection politique et économique plus équilibrée de l'Union et de ses États membres dans cette région du continent américain.
Dans ce contexte, nous invitons le Conseil - dans le sillage du récent sommet de Madrid - à accorder la priorité à la coopération avec les pays du Mercosur, cette coopération se traduisant en mesures concrètes qui n'en restent pas à des gestes rhétoriques de solidarité avec ces peuples.
Il faut des signes politiques forts qui réaffirment la confiance de l'Union européenne dans cette région, en faisant reposer la coopération politique sur le principe de l'association qui profite aux deux parties.
Permettez-moi de vous livrer une autre réflexion : on ne peut pas faire face au phénomène de l'unilatéralisme des États-Unis - visible surtout en termes de politique étrangère et de défense, c'est certain - uniquement avec les critiques que l'on entend dans certains cercles de la pensée européenne.
Enfin, Madame la Présidente, les problèmes de la région ne doivent pas influer sur la marche des négociations en cours entre l'Union européenne et le Mercosur.
Pour conclure, nous ne doutons pas que tout le monde profiterait des occasions que ces renforcements des liens devraient normalement fournir en vue de favoriser la rapide récupération des économies des pays du Mercosur et le développement de leurs relations avec l'Union européenne.
Il n'empêche que toute coordination entre les États membres de l'UE par rapport à l'article 19 du traité sur l'Union européenne peut permettre d'améliorer leurs travaux au sein de ces institutions.
En ce qui concerne les efforts déployés par les États membres en vue de redresser la situation des pays du Mercosur, ils participent pleinement et activement aux travaux du FMI en vue de garantir la stabilité et la relance économique durable dans la région.
Les mesures prises pour aider le Paraguay, l'Uruguay et dernièrement le Brésil ont été approuvées par les États membres de l'Union européenne et des travaux sont menés en vue de garantir, comme cela a été ébauché dans les conclusions du Conseil du 21 janvier 2002, un programme FMI fiable, solide et durable pour l'Argentine.
Les partenaires n'ont fixé aucun délai pour la clôture des négociations ; cela dépendra donc de l'évolution de celles-ci.
Permettez-moi de conclure en déclarant que le Conseil est parfaitement conscient de la crise sérieuse qui frappe les pays du Mercosur, en particulier l'Argentine.
C'est pourquoi nous souhaitons renforcer les liens entre l'Union européenne et le Mercosur, ainsi que promouvoir les échanges ; nous avons d'ailleurs eu une rencontre avec les pays du Mercosur durant l'assemblée générale, qui s'est tenue à New York la semaine dernière.
L'Union européenne et la Commission sont préoccupées par les troubles financiers qui touchent toute la région du Mercosur.
Ces problèmes ont été provoqués par la crise économique et bancaire en Argentine, qui a eu des retombées sur d'autres pays du Mercosur, notamment l'Uruguay et le Brésil.
Comme vous le signalez, les indicateurs sociaux et économiques vont nettement dans la mauvaise direction ; la pauvreté croît et le PIB a baissé dans tous les pays du Mercosur.
Le message européen concernant le soutien à une intégration plus forte comme l'une des solutions à la crise actuelle est confirmé par notre engagement ferme d'intensifier et d'accélérer les négociations en vue d'un accord d'association entre l'Union européenne et le Mercosur.
Cet accord permettra un meilleur accès au marché européen pour les exportations du Mercosur et renforcera le Mercosur en tant que marché commun.
Comme le Parlement le sait, les négociations entre l'UE et le Mercosur sont extrêmement ambitieuses et comprennent trois piliers : dialogue politique, coopération et programme commercial complet.
Tout d'abord, sur le plan commercial, l'Union européenne a pris d'importantes décisions pour augmenter le quota de viande bovine de grande qualité ("Hilton beef") pour deux pays du Mercosur : 10 000 tonnes supplémentaires pour l'Argentine et, dans un premier temps, 1 000 tonnes pour le Paraguay.
Les positions adoptées par nos États membres concernant la crise sud-américaine ont été coordonnées au moyen des positions communes et des déclarations publiques du Conseil à propos de l'Argentine.
La crise du Mercosur montre qu'il serait souhaitable pour l'Union européenne de parler d'une seule voix et d'exercer un rôle plus influent dans les questions financières internationales.
Comme le Parlement le sait, la Commission européenne ne peut intervenir en tant que telle dans la définition du critère imposé par une organisation internationale telle que le FMI - au sein de laquelle, comme je l'ai dit, les États membres de l'Union européenne sont représentés - pour l'octroi de prêts à certains pays en situation de crise.
L'approbation d'une aide de la part du FMI en tant que telle se base sur ses propres critères, elle est liée aux programmes économiques durables proposés par les gouvernements des pays touchés par des problèmes financiers ou économiques.
Ces organisations poursuivent des objectifs différents, ce qui explique pourquoi le programme de développement des Nations unies met davantage l'accent sur le volet social de la coopération.
Mais au-delà de toute discussion sur les avantages des critères imposés par les organisations internationales, nous ne devons pas perdre de vue que la crise exige une profonde réforme économique dans l'ensemble de la région.
Enfin, en août, la Commission a approuvé l'octroi d'aides considérables en faveur des pays du Mercosur pour un montant de 200 millions d'euros pour la période 2002-2006.
Ces programmes permettront de soutenir l'intégration régionale, la réforme économique, le développement social et la réduction de la pauvreté, la modernisation de l'État et la protection de l'environnement.
Par ailleurs, un montant supplémentaire de 48 millions d'euros pour la période 2002-2006 a été affecté à la coopération avec le Mercosur dans son ensemble et vise trois domaines prioritaires : soutien à la mise en ?uvre du marché interne du Mercosur, soutien à l'institutionnalisation du Mercosur et soutien à la société civile du Mercosur.
Au total, 250 millions d'euros seront disponibles pour la période 2002-2006 et sur cette somme il est prévu que 30 millions d'euros soient octroyés en 2002.
J'espère qu'il s'agit là d'une autre preuve de notre engagement à long terme envers le Mercosur.
Le problème du marché mondial libéralisé actuel est que l'argent est dépensé aussi rapidement qu'il est perçu.
La seule solution à la pauvreté en Amérique latine est le développement économique durable.
Mais un développement économique durable n'est possible que si des investissements durables sont effectués.
Il y a donc de très bonnes raisons d'essayer d'augmenter les taux de l'épargne intérieure en Amérique latine, de surveiller les flux financiers comme l'a fait le Chili il y a quelques années et de veiller à ce que ces taux deviennent plutôt des facteurs de stabilité que des facteurs de déséquilibre.
L'Union européenne et chacun des États membres doivent et peuvent faire beaucoup plus.
Monsieur Patten, à en juger par le budget de l'Union, les lignes budgétaires affectées au développement de la région de l'Amérique latine dans son ensemble ne confirment pas toujours ce que vous venez de nous dire.
Il est vrai que le Mercosur a régressé comme M.
Les crises socio-économiques continues qui frappent ces pays empêchent la croissance de l'Amérique du Sud et la réalisation d'un programme de développement durable, à cause des fréquents problèmes conjoncturels découlant de l'instabilité structurelle.
Selon moi, il faut revoir les accords commerciaux avec ces pays et les relations entre l'Europe et le Mercosur.
Il faut renégocier la dette extérieure et établir un régime paritaire entre les divers pays du Mercosur, afin de protéger les droits de l'homme et éviter l'apparition de problèmes socioculturels qui frappent actuellement ce continent.
Il a décrit la situation en des termes très clairs et très économiques : alors que les pays d'Extrême-Orient sont passés ces dernières années de la misère à un niveau de vie plus élevé - en s'adaptant à la situation -, les pays d'Amérique latine ont vu pour leur part leur niveau de vie baisser et, en cinquante ou soixante ans, un pays comme l'Argentine se retrouve en dessous de la moyenne européenne après avoir été au-dessus de celle-ci.
Le problème est culturel et grave.
Ceux qui se sont rendus dans un pays riche et prospère comme l'Argentine et qui ont vu là-bas les manifestations de désespoir de citoyens de tous horizons politiques devant la Casa Rosada à Buenos Aires - manifestations qui réclamaient la démission de tous les politiques, tous partis confondus, parce que la population ne les tolère absolument plus -, ont pu constater clairement que le pays ne traversait pas une crise passagère mais que la démocratie et le système politique étaient en crise profonde.
Madame la Présidente, tout cela signifierait un effort très important de la part de l'Europe en vue de réaffirmer, comme le dit fort bien la résolution, l'engagement solidaire pour l'Amérique latine, qui constitue aussi un engagement pour la démocratie dans le monde.
Monsieur le Président, mon rapport porte sur l'amélioration de la qualité des carburants.
Tout le monde se souviendra certainement de la directive que nous avons rédigée en procédure de codécision en 1998, qui établissait des exigences qualitatives pour l'essence et les carburants diesel pour la première fois dans l'Union européenne et qui a joué un rôle essentiel dans la réduction des émissions dues au trafic.
Cela ne sera pas possible sans éliminer le soufre du diesel et de l'essence.
Le Parlement avait répondu en affirmant qu'il était justifié que cette réforme soit avancée afin d'être complètement appliquée en 2008, et le Conseil, dans sa position commune, était en fait très proche de l'avis du Parlement.
L'année 2009 est désormais notre objectif, et je crois que le Parlement devrait accepter cette date, même si je me demande si le marché ne va pas appliquer cette réforme plus rapidement que nous, les législateurs.
Plusieurs États membres ont pris conscience qu'une manière très efficace de purifier le carburant est d'offrir de petites incitations fiscales par rapport au carburant normal et cette pratique, qui a vu le jour en Scandinavie, en Suède et en Finlande, s'est maintenant étendue à de nombreux États membres.
Je peux vous assurer que les dernières recherches sur ce sujet montrent que l'élimination du soufre des carburants utilisés dans les machines en vaut la peine économiquement ainsi qu'en termes d'environnement et de santé.
Ce n'est pas aussi radical que ne l'ont fait croire les agriculteurs britanniques, par exemple, étant donné que dès maintenant, dans la moitié des États membres, le carburant diesel utilisé est le même que celui des véhicules particuliers.
En effet, nous prenons en considération le fait qu'en ce moment, la Commission rédige une proposition relative aux carburants utilisés dans les machines.
Une des questions les plus intéressantes de ce rapport, du point de vue des différents groupes d'intérêts, porte sur la modification de la limite de volatilité de l'essence.
Toutefois, les producteurs de biocarburants voulaient que nous modifiions la pression de vapeur de l'essence dans cette proposition afin que l'utilisation du biocarburant, en particulier du bioéthanol, puisse rapidement augmenter au sein de l'Union européenne.
Pour ma part, en tant que rapporteur, j'ai essayé de me pencher sur ce point et j'ai obtenu toutes les informations utiles disponibles sur le sujet.
Selon moi, le compromis que nous avons dégagé dans ce rapport de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs est assez bon.
Il garantit que si l'utilisation du bioéthanol augmente dans l'Union européenne, cette question de la qualité du carburant pourra être examinée.
Le Parlement, lors de la première lecture, a déposé des amendements afin que le passage à un carburant contenant 10 milligrammes par kilogramme se fasse plus rapidement que ce qui était prévu initialement.
La Commission aurait préféré conserver l'option de la proposition originale et de la position commune du Conseil, qui aurait signifié que la date pour les carburants diesel aurait été confirmée ultérieurement.
Toutefois, à la lumière du consensus atteint sur l'établissement du calendrier, la Commission est prête à faire preuve de souplesse et à accepter l'amendement 2 dans son intégralité ainsi que la partie de l'amendement 11 qui traite de la révision sur le carburant diesel.
Une autre question concerne la couverture du marché de l'essence et du diesel contenant un maximum de 10 milligrammes par kilogramme entre 2005 et 2009.
En la matière, la Commission est disposées à tracer des orientations sur les critères de disponibilité de ces types de carburants pour la première phase, même si elle est plus courte maintenant que ce qui était prévu initialement.
Par conséquent, la Commission accepte les amendements 4 et 7.
Lorsqu'ils se termineront à la fin de cette année, la qualité du carburant régie par de telles normes sera déterminée et un calendrier pour rendre ce carburant disponible fixé.
Avant cela, la Commission ne peut pas accepter les amendements 3, 10 et 13.
Par conséquent, la Commission accepte en principe l'amendement 12.
Pour le reste, la Commission ne peut pas accepter les amendements 1, 5, 6, 8 et 9, ni la partie de l'amendement 11 qui concerne les questions devant être comprises dans la révision, car la Commission considère que la position commune les a suffisamment prises en considération.
Nous sommes pleinement d'accord avec elle : il est important que les citoyens aient accès le plus rapidement possible aux carburants à faible teneur en soufre.
Il est clair que l'objectif de cette directive est à cent pour cent environnemental, raison pour laquelle il fait l'unanimité.
Les voitures actuelles peuvent parfaitement utiliser les nouveaux carburants, mais sans réduire les émissions de CO2.
En d'autres termes, si la production et la disponibilité équilibrée des nouveaux carburants ne s'accompagne pas d'un renouvellement du parc automobile, on pourrait assister à un accroissement global des émissions et qui plus est, à un coût élevé.
C'est pourquoi nous soutenons - et je demande au Parlement de faire de même - la possibilité de réexaminer en 2005 la période prévue pour la pleine introduction du carburant diesel, particulièrement en ce qui concerne les tracteurs agricoles et d'autres engins mobiles non routiers ; parce que s'il est effectivement souhaitable qu'ils utilisent un carburant sans soufre, il est certain que le rythme de renouvellement de ces véhicules est beaucoup plus lent et que le volume de carburant utilisé est relativement peu élevé.
Mais la proposition sur les biocarburants a été faite par la Commission postérieurement à la première lecture de cette directive relative à la qualité des essences et, dès lors, nous n'avons pas eu l'occasion de déposer un amendement ad hoc en ce sens en deuxième lecture.
C'est pourquoi je demande à la Commission et au Conseil, conformément aux articles 9 et 10 de la directive 98/70/CE, qu'ils proposent le plus rapidement possible de nouvelles spécifications et méthodes de test pour les biocarburants et pour les carburants utilisés par les flottes captives.
En fait, ce rapport n'aurait pas été nécessaire si nous avions, il y a quatre ans, au cours des négociations avec le Conseil, pu inciter les ministres à examiner également les chiffres.
Mais le Conseil des ministres de l'environnement n'était pas suffisamment flexible.
Il est naturellement vrai que ce nouveau carburant est un peu plus cher que l'ancien carburant polluant.
Si le problème est que les fermiers doivent payer un peu plus, j'estime, en tant que membre du groupe des verts, qu'il faut le faire car le problème est de taille.
Pour l'industrie, il est également important de savoir dès maintenant quelles sont les exigences précises, sans devoir attendre jusqu'en 2005.
Cette directive est tout à fait bienvenue et constitue une avancée importante dans le sens d'une diminution de la pollution et d'une amélioration de l'environnement.
Avant la première lecture au Parlement de cette proposition de directive, j'ai rédigé quatorze amendements dans le but de renforcer les exigences relatives à la qualité des carburants.
La majeure partie de ces amendements ont été adoptés et je me réjouis que le Conseil, dans sa position commune, accepte la plupart des propositions du Parlement issues de cette première lecture.
Monsieur le Président, le programme européen auto-oil, combiné à cette directive sur les carburants, contribuera dans une mesure importante à réduire les effets négatifs de la circulation sur l'environnement.
Monsieur le Président, je serai probablement la seule personne présente ici ce soir à adopter une telle position sur ce rapport.
Il aura un effet négatif sur notre agriculture, nos agriculteurs et nos pêcheurs.
J'espère qu'elle sera rejetée, car alors vous reviendrez, sur le long terme, avec une proposition qui représentera tout ceux qui jouissent du sens commun à travers l'Union européenne, et non pas ceux qui caressent des idéaux puristes et n'ont pas à affronter les conséquences de l'imposition de ces idéaux aux autres.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Je tiens tout d'abord à remercier le commissaire et tous ceux qui ont marqué de l'intérêt à ce rapport pour leur présence ici ce soir.
Nombreux sont les problèmes de la législation apparus en première lecture à avoir été en grande partie résolus par le Conseil en deuxième lecture.
La plupart des éléments rétroactifs de la proposition en première lecture ont à présent été retirés et je suis largement en faveur des propositions de la Commission en deuxième lecture, à quelques restrictions près.
Le comité a soutenu mes recommandations à ce sujet et les amendements seront soumis au vote demain.
Cette directive a été introduite dans le cadre de la législation sur le marché unique et il va de soi que si ces embarcations ne sont pas destinées à être mises sur le marché, elles ne peuvent affecter le marché unique.
J'ai cru comprendre qu'à l'avenir, la Commission soumettra de nouvelles propositions à ce sujet.
Le système devra être très simple et efficace mais surtout gratuit pour ceux qui possèdent actuellement un bateau.
Enfin, j'aimerais dire à nos collègues allemands qu'un certain nombre d'amendements - je les appelle les amendements du Bodensee puisqu'ils sont le résultat d'un lobbying des autorités du lac de Constance - ont été déposés.
Tout d'abord, il y a ceux qui ont été déposés afin de permettre aux États membres de définir leurs propres limites dans des circonstances locales particulières.
Généralement, je ne suis pas contre le fait que les États membres dérogent aux réglementations européennes, mais si nous produisons une directive dans le but spécifique de permettre un marché unique à travers l'Europe et qu'ensuite nous introduisons des exemptions spécifiques à cette directive, elle perdrait tout son sens.
Ensuite, j'éprouve un problème particulier quant à l'amendement qui concerne le tableau 1bis, lui aussi basé sur les limites du Bodensee, mais plus strict encore.
Mais n'imposez pas des limites inapplicables au reste de l'Europe pour résoudre un problème particulier auquel les autorités allemandes et autrichiennes pourraient être confrontées.
J'ai analysé avec beaucoup d'attention les limites proposées dans ce tableau avec des représentants des canoteurs et des représentants de l'industrie, et il s'avère qu'aucun moteur satisfaisant à ces limites n'est actuellement disponible sur le marché.
Laissons la recherche progresser, reconsidérons cette question dans quelques années, mais n'imposons pas des limites inapplicables au reste de l'Europe.
Je conseille fortement à cette Assemblée de voter contre ces amendements lors du vote de demain.
La proposition de la Commission visant à modifier la directive sur la navigation de plaisance entend éviter la fragmentation du marché intérieur et cherche à intégrer les préoccupations environnementales.
En tant que telle, cette proposition constitue un bon exemple de la synergie nécessaire entre les politiques environnementale et industrielle si l'on veut atteindre le développement durable.
La pollution atmosphérique et marine, de même que la pollution sonore provoquée par les activités de navigation de plaisance sont devenus des questions de plus en plus sensibles.
Même si les émissions de gaz d'échappement des bateaux de plaisance ne sont pas pour beaucoup dans la pollution générale de l'environnement marin, leurs effets au niveau local n'en sont pas moins importants.
C'est pourquoi je suis particulièrement favorable à l'amendement 14 visant à étendre la tolérance de 3 décibels aux limites proposées à l'origine par la Commission.
La Commission ne peut souscrire aux amendements 4, 5, 12 et 22, qui réintroduisent les propositions visant à éliminer ou réduire les dispositions concernant le comité de réglementation.
Le droit d'adopter des exigences plus strictes au niveau national a été une autre matière à débat importante.
La Commission espère pouvoir collaborer avec le Parlement et le Conseil et ?uvrer à une solution qui, d'une part, garantisse un haut niveau de protection environnementale et, d'autre part, satisfasse aux exigences du marché intérieur.
Je remercie le rapporteur et le Parlement pour leurs efforts.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous avons tenu ce matin un débat de trois heures sur le développement durable.
Dès lors, que faisons-nous dans nos propres pays, nous qui voulons atteindre des objectifs si ambitieux dans le monde entier ?
Malheureusement, on compte également parmi les opposants à ces techniques avancées des collègues de groupes et de pays qui sont normalement toujours en première ligne pour défendre la protection de l'environnement et des eaux et ne peuvent aller assez loin.
C'est la raison pour laquelle nous voulons des exigences plus sévères, à savoir des valeurs limites plus strictes pour les bateaux de plaisance.
Les valeurs limites qui sont à présent établies ne devront être respectées que pour les bateaux mis en circulation après 2005.
Toute personne qui achètera un nouveau bateau de plaisance à partir de 2005 pourra dès lors naviguer sur toutes les eaux.
C'est la raison pour laquelle je demande vraiment que vous souteniez les amendements 1, 11 et 13.
En outre, la navigation de plaisance est une activité de loisir et les gens veulent passer leur temps dans l'environnement le plus tranquille possible.
Je suis donc favorable à des plafonds d'émissions aussi stricts que possible, mais on ne peut imposer des limites artificielles de ce type.
Certaines zones nécessitent une protection particulière contre le bruit et d'autres émissions, et cette option doit exister.
Depuis que l'on a commencé à travailler sur cette directive, et au moins depuis que l'Allemagne et la Suède ont présenté, en 1966, leurs propositions de lois, nous avons assisté à une évolution positive pour ce qui est de l'impact sur l'environnement des moteurs à deux et quatre temps.
Il est très difficile de mesurer les effets réels de cette proposition.
Je dispose d'un calcul qui a été établi en Finlande et qui montre que si nous mettons en application la proposition soutenue par le rapporteur, les rejets de monoxyde de carbone dans le pays diminueront de 1,8 %, et les rejets d'hydrocarbures de 4,3 %.
La proposition aurait donc pour effet une certaine réduction des émissions d'hydrocarbures, tout en entraînant une diminution importante de la charge qui pèse sur le secteur de la navigation.
Je suis néanmoins heureux que le rapporteur ait soutenu mes amendements et que nous nous attaquions aux lubrifiants.
L'harmonisation est raisonnable et nécessaire, étant donné que certains États membres, l'Allemagne, l'Autriche et la Suède, par exemple, ont déjà décidé de modifier leur propre législation en matière de limites d'émissions pour les bateaux de plaisance.
L'harmonisation est nécessaire pour le commerce, mais il est tout au moins aussi important de fixer des normes d'émissions au même niveau dans tous les États membres.
Il est toutefois pour le moins douteux que des limites différentes en matière de bruit et d'émissions devraient être appliquées selon que le bateau est conçu pour les eaux intérieures ou pour la mer.
Le rapport établit que, pour les eaux sensibles, les autorités des États membres peuvent adopter des réglementations plus strictes que celles contenues dans la directive et, selon moi, c'est la bonne voie à suivre.
Pour la Finlande, ces caractéristiques naturelles sont une source de richesse dont nous avons traditionnellement pris soin, et il est donc inutile d'établir dans cette directive des limites d'émissions plus strictes pour nos eaux que pour d'autres régions.
Nous devrions plutôt inviter la Commission à avancer des propositions de limites d'émissions communes pour toutes les eaux, maintenant qu'il a été décidé de les rendre plus strictes.
Dans nos pays, il est courant que les lacs fournissent de l'eau potable ou qu'ils soient liés à des zones naturelles sensibles, par exemple des zones de nidification pour les oiseaux.
Les lacs classés sensibles sont aujourd'hui soumis à des exigences environnementales via des restrictions appliquées à la navigation, par exemple l'interdiction de circulation dans certaines zones durant la période de nidification.
En Suède et en Finlande, il est courant que l'on puisse remonter les lacs sur des bateaux faisant du cabotage.
Cette proposition peut faire un bel effet sur le papier mais, en réalité, les résultats seront négatifs, y compris sur le plan de l'environnement.
Cette directive n'autorise en rien l'utilisation d'un bateau de plaisance sur tous les lacs, à toutes les heures et dans n'importe quelles conditions ; elle ne fait qu'autoriser le commerce de bateaux et leur agrément et permet que ces bateaux soient utilisés sur les espaces de navigation autorisés.
Nous apprécions tous, au sein de l'Union européenne, le principe d'harmonisation, mais seulement là où des normes minimales sont établies afin que ces produits techniques puissent également être utilisés.
Comme vous le savez, ce Parlement - et plus particulièrement la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie - accorde une grande importance au principe de la reconnaissance mutuelle, et je pense que cette directive permettra l'agrément des bateaux.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Je tiens malgré tout à répondre à cette question, ne serait-ce que pour le procès-verbal et parce qu'il se peut que la réponse de la Commission intéresse d'autres parlementaires ici présents.
Comme je l'ai déjà déclaré lors de cette discussion, je n'ai pas l'intention de rouvrir l'examen de questions que la Commission a déjà étudiées.
En outre, j'avais expliqué lors de cette réunion de l'année dernière que la Commission ne reverrait sa décision de ne pas proposer de changement à l'actuel régime européen d'épuisement que si de nouveaux développements le justifiaient.
Je veux qu'il soit bien clair dans l'esprit des députés que la Commission a agi en complet accord avec les engagements que j'ai pris le 2 octobre de l'année dernière.
Je tiens à ajouter qu'en juillet de cette année, mes services ont envoyé des questionnaires à plus de soixante sociétés et organisations représentant de nombreuses petites et moyennes entreprises, y compris les négociants du marché parallèle et les détenteurs de marque, qui ont le plus à craindre des restrictions abusives sur la vente des produits de marque dans la Communauté.
Ce rapport, comme promis lors de notre dernière réunion, sera communiqué au Parlement d'ici la fin de cette année.
Monsieur le Commissaire, la commission et le Parlement n'ont pas soulevé cette question à la légère et avec plaisir, mais bien car nous sommes d'avis que l'étude NERA sur laquelle vous vous appuyez ne constitue pas une base suffisante pour fonder de telles décisions.
En Allemagne, nous avons connu le système d'épuisement international depuis près de 100 ans et depuis que les marques existent.
Cet épuisement international a permis le miracle économique, une croissance significative et bien d'autres résultats.
Enfin, une autre question est également apparue depuis la discussion menée précédemment quant au droit des marques : qu'en est-il du commerce sur Internet ?
C'est pourquoi nous demandons de nouveau à la Commission d'effectuer ses propres recherches sur ces quelques points, d'en informer le Parlement et de ne pas s'appuyer sur une étude NERA qui, selon nous, ne répond pas à ces questions.
Une telle solution entraînerait certainement la disparition des marques nationales auxquelles les États sont attachés et dont les entreprises, petites et moyennes surtout, ont besoin dans les cas fréquents où une protection sur tout le territoire de l'Union leur paraît inutile et coûteuse.
Plus que jamais dans un contexte de mondialisation exacerbée, nous devons affirmer l'importance économique de l'Union européenne par une intégration du marché unique et une valorisation de notre créativité.
La protection de la marque est capitale pour l'économie européenne et pour la sécurité du consommateur.
Je crois que, même si l'échéance à laquelle faisait référence la résolution du Parlement européen de l'année dernière n'est pas encore arrivée à terme, opérer un suivi de cette résolution, être informés et poursuivre le débat est une obligation qui nous échoit en tant que parlementaires.
L'année dernière, lors du débat portant sur le rapport Mayer, nous avons eu l'occasion de nous rendre compte - comme c'est le cas aujourd'hui au vu des interventions précédentes - des difficultés à dégager un avis largement majoritaire sur ce sujet sensible, tant au sein de cette Assemblée que dans la société.
Je crois que le problème ne se trouve pas tant dans la directive relative aux marques que dans l'interprétation que l'arrêt Silhouette a fait de l'article 7 de cette directive.
Avant cet arrêt, certains pays, soit en vertu de la législation - comme la Suède -, soit en vertu de la jurisprudence - comme l'Espagne - permettaient d'appliquer le principe de l'épuisement international de la marque, ce qui a été clairement interdit à partir de cet arrêt.
Je ne suis pas d'accord avec cette conclusion et, bien que l'on ne puisse accorder beaucoup de valeur à l'expérience personnelle, je peux fournir quantité d'exemples qui montrent que des produits qui, lorsque l'épuisement international était permis, pouvaient se vendre à des prix considérablement moins chers, dans d'autres pays mais aussi dans le mien, ne peuvent plus, depuis l'arrêt Silhouette, être obtenus que par les canaux de distribution officiels à des prix considérablement plus chers.
Dans le cas présent, nous ne parlons pas du marché unique européen.
Nous parlons de marchés mondiaux et du droit des consommateurs de pouvoir bénéficier de prix moins élevés pour des biens identiques qui sont - légitimement - mis sur le marché en dehors de l'Union européenne, et qui sont ensuite importés.
Ce marché se limite à l'Union européenne.
C'est la raison qui est à la base de l'épuisement dans l'Union européenne.
Il doit bien sûr exister un équilibre entre les intérêts du consommateur d'une part et ceux du producteur d'autre part, et la Commission continue à croire que l'épuisement européen crée cet équilibre.
La Commission n'a pas changé d'avis depuis la dernière fois que nous avons débattu de cette question, il y a 12 mois.
La politique acceptée par l'Allemagne, dans le cadre de l'Union européenne, a entraîné un passage de l'épuisement international à l'épuisement européen.
Ces études - intéressantes s'il en est - ont démontré qu'il existe une grande disparité des prix entre les différents pays de l'Union européenne.
Une différence de 40 % dans les prix signifie que le marché intérieur ne fonctionne pas comme il le devrait, parce que si c'était le cas, les prix devraient être fonction des coûts objectifs - coûts de transport, de distribution etc.
Elle a mentionné les États-Unis et le Japon.
La Commission partage son point de vue.
Quant à sa question sur le protocole de Madrid, je dois lui dire qu'il est aux mains du Conseil, et que la Commission ne peut qu'attendre que le Conseil prenne une décision positive à ce sujet.
Je tiens à confirmer que le Parlement recevra bien ce rapport à la fin du mois de décembre.
La Commission est pleine d'idées et a un esprit ouvert.
Comme je l'ai dit il y a un an, le problème tient plus à un manque de preuves concluantes montrant qu'on aurait avantage à préférer l'épuisement international à l'épuisement européen.
C'est sur ces remarques que je termine ma réponse pour clore ce débat.
Nous sommes cependant conscients du fait que la directive est visée par le chapitre IV du traité instituant la Communauté européenne et qu'elle ne concerne donc pas le Danemark (cf.
