Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le 2 avril 2009, les chefs d'État ou de gouvernement du G20 se sont réunis à Londres pour discuter des mesures supplémentaires à prendre en vue de relancer l'économie mondiale et d'éviter que ne se reproduisent à l'avenir des crises d'une telle ampleur.
Je voudrais dès lors prendre un peu de recul pour envisager la signification que le sommet du G20 de Londres pourrait avoir pour l'économie mondiale et l'UE, en particulier.
Elle pourrait même résister à l'épreuve du temps et revêtir une importance comparable à celle de la Conférence de Bretton Woods qui détermina, en 1944, les modalités de cette coopération pour un quart de siècle et continue d'exercer son influence, 60 ans après.
La première est que le G20 a réellement stimulé la confiance en l'économie et les marchés.
De plus, ce plan doit inscrire en son cœur les intérêts non seulement des populations actuelles, mais aussi des générations futures.
Deuxièmement, le sommet du G20 a envoyé un signal très fort - assurément, le plus fort des 60 dernières années - et annoncé le retour du multilatéralisme dans la prise de décisions économiques sur les questions d'intérêt planétaire.
Dans les conclusions du sommet, les chefs d'État ou de gouvernement réaffirment leur conviction que la prospérité est indivisible et qu'une croissance économique soutenue passe par le partage de la croissance entre tous les pays.
L'interdépendance de nos économies a généré des avantages considérables, notamment durant les 10 ou 15 dernières années, avantages qui se sont traduits par une longue période sans conflit majeur, par une prospérité économique sans précédent et par la croissance économique mondiale la plus soutenue de l'histoire humaine, ainsi que par la possibilité, pour des centaines de millions d'êtres humains, de sortir de la pauvreté extrême qui les accablait.
Les engagements pris à Londres sont le fruit de trois mois d'intenses discussions au niveau des groupes de travail et constituent une réelle avancée.
Les principales économies émergentes ont obtenu la pleine reconnaissance de leur rôle dans l'économie mondiale.
Deuxièmement, dans le domaine du commerce international, les dirigeants du G20 ont réaffirmé à Londres l'engagement, pris à Washington, de ne pas instaurer des barrières commerciales nouvelles.
Ils ont également confirmé leur volonté de faire déboucher le programme de Doha pour le développement sur "un résultat ambitieux et équilibré".
Les dirigeants réunis à Londres ont cependant déclaré qu'ils s'attacheraient désormais personnellement à la réalisation du plan de développement de Doha et qu'ils veilleraient à ce que Doha soit au cœur de toutes les rencontres internationales futures concernées par cette problématique.
Pour ce qui est des engagements à moyen et long terme en faveur des institutions multilatérales, l'engagement a été pris de fournir au FMI la somme sans précédent de 500 milliards de dollars américains, sous la forme d'un prêt multilatéral.
L'engagement évoque la somme de 250 milliards SDR.
Tout cela pourrait prendre des années et il convient donc de rester ferme, mais aussi réaliste, sur nos attentes.
Les pays du G20 ont également demandé au FMI d'accélérer le prochain cycle de réforme des parts et droits de vote des États membres, afin que tout soit prêt en janvier 2011.
Les réformes viseront également à renforcer le rôle du FMI dans le pilotage de l'économie mondiale.
Nous saluons en particulier la référence faite à la fin du secret bancaire.
Il a été décidé d'augmenter considérablement les ressources du FMI, et l'UE et ses États membres ont mené ce processus et montré la voie à suivre dans ce domaine.
Certains pays ont suivi l'exemple de l'UE et du Japon et promis d'apporter des moyens au FMI, mais il faudra encore d'autres engagements, notamment de la part des États-Unis et de la Chine.
Souvenons-nous que cette crise trouve son origine dans les excès et la cupidité des marchés financiers, et en particulier de Wall Street.
Si nous fermions nos frontières au commerce et aux échanges, nous ne ferions que reproduire les erreurs qu'ont faites nos prédécesseurs lors de la crise de 1929.
Or, nous n'arriverons à restaurer la confiance de nos concitoyens dans l'économie que lorsque nous aurons rétabli la confiance dans notre système financier.
Grâce à cela, l'économie mondiale pourra croître de 150 millions de dollars par an.
C'est pour cela que nous soutenons l'engagement du G20 d'allouer 850 milliards de ressources supplémentaires pour soutenir la croissance dans les marchés émergents et les pays en développement.
Cela signifie que d'ici deux ans, l'Union européenne aura perdu 10 millions d'emplois supplémentaires.
La conclusion du G20 de Londres était que s'il fallait faire plus, nous étions prêts à faire plus.
Je ne peux que répéter ce chiffre de 27 millions de chômeurs.
au nom du groupe ALDE. - (LT) Je voudrais saluer les accords de Londres et, en même temps, souligner la nécessité pour l'économie mondiale de se doter d'une gouvernance mondiale.
Tout d'abord, nous devons modifier le mode de gouvernance, moderniser les marchés financiers de l'Union européenne, nous appuyer sur la force de notre marché commun européen et éviter de nous replier chacun dans notre coin national.
au nom du groupe UEN. - (LV) Merci, Monsieur le Président.
Par conséquent, je voudrais que nous considérions la possibilité, en particulier pour les nouveaux États membres qui ont adopté le mécanisme de taux de change et se tiennent à un cours fixe permettant le remboursement aux banques européennes d'une grande partie de leurs emprunts, que ces pays puissent également être aidés en y accélérant l'introduction de l'euro.
au nom du groupe GUE/NGL. - Monsieur le Président, l'évaluation des résultats du G20 que nous venons d'entendre - success story, tournant de la crise, énorme réussite pour l'Union européenne, etc. - pose à mon avis deux questions.
Quand on a posé la question à Joseph Stiglitz, chargé, comme vous le savez, par les Nations unies de piloter une commission indépendante d'experts sur la crise financière: "Êtes-vous d'accord avec l'économiste Simon Johnson pour dire que le volet réglementaire du G20 est proche de zéro?", Stiglitz a répondu: "Je suis d'accord".
Nous devons ambitionner d'être à l'avant-scène de la construction d'un ordre économique et financier mondial.
Si ceux qui nous représentent n'empruntent pas tous la même direction, nous en pâtirons sur la scène mondiale.
Sur le plan des résultats, tout reste à faire. (PT) Monsieur le Président, le sommet du G20 a été important, notamment parce qu'il a créé un espace de dialogue multilatéral et permis à tous de réaliser que, en l'absence d'un tel multilatéralisme, la crise ne peut trouver de solution.
Considérez les derniers rapports du Fonds monétaire international et de l'OCDE (Organisation de coopération et développement économique) qui estiment à 27 millions le nombre de personnes sans emploi - un problème énorme.
L'Union européenne qui compte 27 États membres est la scène par excellence sur laquelle organiser le nouveau marché financier.
Si nous en avions été capables, nous serions en bien meilleure position et nous pourrions regarder nos enfants et les enfants de nos enfants dans les yeux.
Nombre de membres du parlement et de politiciens au sein du Bundestag ne manifestaient plus aucun intérêt vis-à-vis de ce qui s'était passé jusqu'en 1945.
L'UE et, au-delà, ses acteurs politiques ont totalement échoué sur le chapitre de la crise financière.
Je voudrais souligner que ce règlement jette les bases d'une supervision européenne dans l'esprit des propositions du rapport de Larosière.
Mais nous devons également prendre en compte les craintes de nos concitoyens et y répondre positivement.
Elle est capable de sensibiliser le monde au fait que nous ne sommes pas seulement au centre d'une crise cyclique mais que nous sommes confrontés à une crise dont les racines sont profondes et qui requiert l'intervention politique de l'Union européenne. (LT) Une des mesures avancées dans la déclaration du Fonds monétaire international afin que les pays d'Europe centrale et orientale de l'UE puissent sortir plus rapidement de la crise est d'y introduire l'euro.
Le marasme économique dans l'UE et le monde exige désormais que l'on adopte des réponses innovatrices, rapides et créatives, et que l'on fasse des compromis dans la mesure où, au cours des dix années d'existence de l'euro, aucun pays de la zone euro n'a été capable de mettre en œuvre la totalité des critères et exigences de la zone euro, à savoir les critères de Maastricht. (NL) Je voudrais profiter de cette occasion pour dénoncer une certaine hypocrisie autour du sommet du G20.
Cela étant, en déployant ces mesures d'incitation financière en faveur de l'économie, nous devons penser non seulement à nous-mêmes, mais aussi à nos enfants et petits-enfants.
Je voudrais aussi souligner mon désaccord avec Mme Lucas.
Il ne faut pas s'attendre à voir des effets positifs se manifester au cours des trois ou quatre prochains mois.
Les problèmes qui affectent l'économie mondiale - et donc, l'économie européenne également - sont profonds et durables par nature.
Wurtz a critiqué le caractère superficiel des accords relatifs aux marchés financiers.
Je voudrais aussi souligner que, dès cette semaine, la Commission européenne a débattu de nouvelles mesures spécifiques.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je vous remercie pour ce débat sérieux et constructif.
J'en rendrai bien sûr compte à la Commission, au président Barroso et à mon collègue Joaquín Almunia.
Pour répondre à plusieurs de vos collègues, nous travaillons effectivement à la réforme des marchés financiers.
Enfin, si une réforme de la règlementation financière est nécessaire en Europe comme dans le reste du monde afin de corriger les erreurs systémiques du capitalisme financier, il est également important de ne pas jeter le bébé avec l'eau du bain en ce qui concerne l'économie de marché proprement dite.
Le vote aura lieu vendredi 24 avril 2009.
