Je pense que le Parlement européen peut être satisfait de la manière dont vous avez rassemblé les suggestions issues de ces précédents rapports et j'espère que tel sera aussi le cas du mien.
Dans l'introduction de votre rapport annuel 2001, vous évoquez le fait que la BEI est une banque publique à orientation politique ayant pour mission de contribuer à des objectifs économiques, sociaux et finalement aussi politiques.
La BEI peut jouer un rôle macro-économique important et soutenir la politique de l'UE sur des points essentiels.
J'ai rédigé mon rapport en tenant compte de ces constatations et j'ai mis l'accent sur un certain nombre de questions.
Le Parlement accueille favorablement cette décision et juge raisonnable de la prendre à sa charge en utilisant les moyens financiers de la banque.
Le Parlement se félicite aussi de la décision de la BEI de porter de 50 % à 70 % du budget total prévu le financement du coût de certains projets dans les secteurs les plus durement touchés par le ralentissement économique.
Grâce à sa notation triple A et à ses obligations à long terme émises dans différentes monnaies, la banque est un partenaire de premier plan et un investisseur très crédible dans les fonds de pension, par exemple.
Ainsi, la BEI peut être un partenaire intéressant pour des fonds de pension.
La BEI aussi peut apporter sa contribution en accordant une priorité élevée aux activités dans les pays candidats à l'adhésion et en acceptant la participation à part entière de ces pays.
Enfin, le Parlement insiste pour que s'instaure une collaboration intensive sur la base d'une répartition des tâches mesurée et efficace entre la BEI et la BERD.
En tant que banque publique d'investissement, la nécessité d'un contrôle approprié s'impose évidemment, mais il y a encore bien des lacunes à cet égard.
C'est dû en grande partie à la position double de la BEI qui est, d'une part, à l'origine, une institution publique financée par les contributions fiscales et, d'autre part, une banque normale, qui, dans le cas du FEI qui fait aussi partie du groupe, constitue aussi un fonds de capital-risque.
Je pense que cela peut aussi jouer un rôle dans le cas de la BEI.
Je voudrais m'arrêter brièvement sur les quatre points suivants : collaboration entre la BEI et la Commission ; activités de la BEI dans les pays partenaires ; activités de la BEI dans les pays candidats à l'adhésion ; accord tripartite entre la BEI, la Cour des comptes et la Commission.
En outre, conformément à cette même décision, d'ici la fin décembre 2004, la Commission présentera au Conseil et au Parlement un rapport extérieur d'évaluation.
Dans ce contexte, l'instrument d'investissement et de partenariat euro-méditerranéen, lancé à Barcelone au mois d'octobre dernier, constituera une initiative importante visant à accroître le développement économique des pays limitrophes du sud.
La Commission a résolument soutenu cette initiative, en y consacrant 255 millions d'euros du budget communautaire pour les quatre prochaines années.
De plus, la BEI, toujours en collaboration avec la Commission, prépare la mise en ?uvre du nouveau fonds d'investissement en faveur des pays ACP, prévu par l'accord de Cotonou.
Troisième point : en ce qui concerne les activités de la BEI dans les pays candidats, la Commission partage le point de vue du Parlement sur l'absolue priorité qu'il convient de donner aux activités de la Banque dans ces pays.
Nous pensons que les exigences de financement sont importantes et que la BEI et la BERD doivent travailler en étroite collaboration afin de contribuer à la croissance des nouveaux États membres de l'Union européenne.
Enfin, quatrième point : un commentaire extrêmement bref sur l'accord tripartite entre la BEI, la Cour des comptes et la Commission.
La Commission considère que les principes de base de l'accord tripartite reflètent un juste équilibre entre les droits de la Cour des comptes et de la BEI et que ceux-ci ne doivent pas être modifiés.
En ce qui concerne le budget communautaire, la Cour, conformément à l'accord tripartite, a accès à un large éventail d'informations sur les opérations de la Banque dans le cadre des mandats et peut obtenir des informations supplémentaires à chaque fois qu'elle le souhaite.
La Commission accueille favorablement l'initiative du Parlement européen invitant les parties intéressées à réexaminer l'accord, initiative qui constituera certainement une bonne occasion pour mettre à jour certains aspects techniques et administratifs à la lumière des changements intervenus.
Madame la Présidente, je voudrais dire quelques mots concernant l'avis de la commission du contrôle budgétaire sur ce rapport.
Parallèlement, la Banque d'investissement a une très grande influence grâce aux importants prêts qu'elle accorde aux États membres et aux pays candidats.
Il s'agit d'une banque qui à la base appartient aux États membres, tout en étant une partie de l'Union européenne.
Nous voudrions avoir une plus grande collaboration entre notre commission, à savoir la commission du contrôle budgétaire, et la Banque d'investissement.
Madame la Présidente, Monsieur le Président Maystadt, pour la troisième fois, le Parlement a l'occasion d'émettre un avis sur le rapport annuel de la BEI.
Premièrement, au sujet du rôle de la banque.
Cette influence macro-économique n'oblige pas la BEI à avoir sa propre politique macro-économique.
La BEI doit promouvoir la cohésion économique et sociale au sein de l'UE en soutenant financièrement les objectifs que l'Union européenne s'est fixés.
Dans ce sens, l'augmentation de capital social récemment décidée peut apparaître conforme et cohérente avec ces objectifs structurels, si importants pour concrétiser une économie globale européenne prospère et solidement soutenue.
Aujourd'hui déjà, la Banque européenne d'investissement est responsable de plus de 5 % des investissements réalisés dans l'Union, ce qui permet de générer plus de 400 000 emplois, notamment à travers le soutien apporté aux petites et moyennes entreprises.
Nous rappelons que l'Union européenne a assumé récemment une responsabilité accrue dans le financement du capital-risque spécialement destiné aux petites et moyennes entreprises à travers la BEI.
Malheureusement, comme le souligne le rapporteur, l'effort de la Banque européenne d'investissement est limité parfois par les règles orthodoxes et rigides de consolidation des finances publiques, imposées dans le cadre d'application du pacte de stabilité et de croissance.
Il convient de rappeler que la BEI a pour vocation, en grande partie, de s'intéresser aux investissements de nature structurelle, comme les infrastructures ou le capital-risque pour les petites et les moyennes entreprises, et que le succès de ces investissements dépend souvent de la possibilité de mobiliser les dépenses publiques en partenariat.
La qualité des dépenses, publiques ou privées, doit être la marque de la politique d'investissement et, dans ce cadre, la Banque européenne d'investissement joue un rôle irremplaçable.
Je suis entré pour la première fois en contact avec la BEI il y a quelques années à la demande d'organismes indépendants se plaignant du manque de transparence de la BEI et de son incompréhension concernant le besoin de fonctionner en tant qu'élément essentiel dans l'élaboration de politiques en faveur d'un environnement durable.
Des progrès substantiels ont été faits dans ces deux domaines essentiels.
Rien n'est cependant jamais trop parfait qui ne puisse être amélioré, comme on le sait, et c'est notamment le cas de l'accès à l'information dans plusieurs langues.
Madame la Présidente, le rapporteur a tenté de mettre plus en avant le rôle essentiel de la BEI, que ce soit au niveau macro-économique, financier qu'au niveau de la stratégie politique.
Comme vous le savez, la BEI a déjà la coupe pleine.
L'Union européenne garantit une grande partie des prêts de la BEI, et la partie garantie des crédits octroyés ne présente aucun risque.
Dans cette optique, la Banque doit écouter attentivement les avis justifiés de l'ONG Bankwatch Network.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire Monti, Monsieur le Président de la BEI, permettez-moi de féliciter le rapporteur pour les sollicitations qu'elle a adressées à la BEI afin que celle-ci atteigne des objectifs plus importants en faveur de l'économie des États membres.
Une attention particulière doit être accordée au statut de la Banque, qui peut seulement être changé en suivant la procédure de modification et de révision des Traités prévue à l'article 48 du traité sur l'Union européenne.
Il faudrait modifier, tout particulièrement, l'article 5 qui établit le versement de 6 % de la part des États membres y souscrivant.
J'ai la joie de travailler sur des affaires en relation avec la BEI depuis de nombreuses années et j'ai l'habitude de dire qu'il est plus difficile d'entrer dans la BEI que dans Fort Knox.
La Banque est toujours très peu encline à ouvrir ses comptes et ses projets aux contrôles extérieurs.
Cette dernière invoque toujours le secret bancaire ou souligne que ses fonds ne proviennent pas du budget de l'UE mais de ses propres ressources.
La BEI, la Commission et la Cour des comptes ont signé en mars 1999 un accord concernant l'accès de la Cour des comptes à la BEI pour contrôle, mais je pense fermement que cet accord doit être modifié afin que la Cour des comptes ait le droit de contrôler la BEI de la même manière que la BCE.
Madame la Présidente, permettez-moi tout d'abord de vous redire combien j'apprécie cette occasion qui m'est offerte de poursuivre le dialogue avec le Parlement européen, spécialement à un moment où votre Assemblée s'ouvre à des parlementaires venus d'États qui vont bientôt rejoindre l'Union européenne.
Il y a quinze jours, à Vienne, devant le Forum annuel de la Banque européenne d'investissement, le Président Cox a rappelé l'importance historique de l'élargissement et il a souligné, en termes particulièrement éloquents, que ce mouvement est le prolongement indispensable de l'?uvre de paix et de stabilité entamée par les fondateurs de la construction européenne.
La Banque européenne d'investissement, qui compte déjà, dans cette région, un portefeuille de prêts de quelque 18 milliards d'euros, ce qui en fait de loin le principal bailleur de fonds, va bien entendu continuer à soutenir les investissements qui sont nécessaires dans les futurs États membres.
Ensuite, ce que nous appelons le programme i2i (Initiative innovation 2000), qui a été mis en ?uvre à la suite du Conseil européen de Lisbonne et qui vise à encourager les investissements de nature à contribuer à la transformation de l'économie européenne en une économie fondée sur la connaissance et l'innovation.
Autre axe prioritaire, la protection et l'amélioration de l'environnement, avec pour objectif de consacrer chaque année entre un quart et un tiers du total de nos prêts à des projets environnementaux.
Cinquième axe prioritaire enfin, notre appui à la politique européenne d'aide au développement, avec en particulier le lancement de deux nouvelles facilités : la facilité euro-méditerranée, qui a été décidée par le Conseil de Barcelone, et la nouvelle facilité d'investissement créée par l'accord de Cotonou entre l'Union européenne et les pays ACP.
Au Royaume-Uni, des fonds de pension ont déjà souscrit des obligations à long terme de la BEI.
Je pense toutefois qu'il serait dangereux de faire du nombre d'emplois créés directement par un projet le critère décisif dans la décision de financer ou non ce projet.
Je partage, à cet égard, certaines réserves exprimées par Mme Peijs.
En ce qui concerne le financement des PME, je rappelle que nous finançons les petites et moyennes entreprises par deux voies : d'une part, celle des prêts globaux, car la moitié de nos prêts globaux vont à de petites entreprises, et, d'autre part, celle de l'apport de capital-risque par le Fonds européen d'investissement.
En ce qui concerne la question importante du contrôle de la Banque européenne d'investissement, je dirai que, bien entendu, nous sommes tout à fait ouverts au contrôle de la Cour des comptes dans le domaine de ses compétences.
Monsieur Blak, je peux vous assurer que la Cour des comptes a accès à tous les documents qu'elle souhaite obtenir dans le cadre de l'accord tripartite qui a été conclu entre la Commission, la Cour des comptes et la Banque européenne d'investissement.
La Cour des comptes est compétente pour contrôler l'utilisation des fonds communautaires et, dans la mesure où la BEI utilise des fonds communautaires, il est évident que la Cour des comptes doit pouvoir pleinement exercer son contrôle.
Mme Lucas a soulevé quelques questions intéressantes, mais j'ai déjà dépassé mon temps de parole.
Le débat est clos.
Ils reflètent tous les deux encore une fois le soutien général accordé par ce Parlement à la politique de concurrence européenne, un soutien essentiel pour la Commission et ses services.
Permettez-moi d'illustrer les principales lignes de notre politique de concurrence dans le secteur des aides d'État.
Dans ce domaine, la Commission a poursuivi les efforts visant à simplifier, moderniser et clarifier les réglementations et la pratique.
Un autre exemple important concerne le recours aux exemptions par catégorie, qui permettent aux États membres de concéder des aides sans nécessité de notification préalable.
En ce qui concerne la réduction et la réorientation des aides d'État, les États membres se sont engagés à les réduire dans les conclusions des Conseils européens de Stockholm et de Barcelone.
Nous avons observé une claire tendance à la baisse, mais il est néanmoins indéniable que l'effet cumulatif des 82 milliards d'euros d'aides continue à générer une distorsion considérable de la concurrence dans l'Union.
Selon moi, ce conflit est, dans la majorité des cas, plus apparent que réel.
L'objectif du contrôle des aides d'État est d'assurer que les effets positifs d'une mesure particulière ne soient pas réduits à néant par la distorsion de la concurrence que cette mesure crée elle-même.
En matière d'antitrust, le travail s'est réalisé autour du débat sur la proposition de la Commission visant à moderniser ses propres règles procédurales.
Il est prévu que le Conseil rédige le texte d'un nouveau règlement la semaine prochaine.
Je suis convaincu que nous arriverons à une amélioration substantielle de nos procédures y compris en ce qui concerne l'aspect qui a été majoritairement souligné par le Parlement dans sa résolution, à savoir le fait que les règles européennes sur la concurrence soient appliquées dans tous les cas où elles peuvent influer sur les échanges entre les États membres.
En 2001, la Commission a adopté cinq décisions d'interdiction.
Même s'il s'agit du plus grand nombre d'interdictions décrétées en une seule année, ce chiffre continue de seulement représenter environ 1,5 % de toutes les décisions finales.
Dans ce contexte, il n'aura sans doute pas échappé à votre attention, qu'au mois d'octobre, le Tribunal de première instance a annulé deux de ces décisions d'interdiction, dans les affaires Schneider/Legrand et Tetra Laval/Sidel, en plus de l'arrêt dans l'affaire Airtours/First Choice, déjà mentionné dans votre rapport.
Comme vous le savez, nous avons lancé une vaste réforme des procédures de contrôle des concentrations bien avant ces récents arrêts.
Nous ne renoncerons donc pas aux avantages liés à cette rapidité des délais - qui existe en Europe, mais pas aux États-Unis -, mais nous proposerons également d'introduire un certain niveau de flexibilité avec une série de dispositions visant à suspendre des échéances déterminées.
Le contrôle juridictionnel, qui existe et est rigoureux, ne devrait toutefois pas être efficace seulement en termes de substance mais également en termes de rapidité.
Je dois dire que, à la suite de la publication du Livre vert de la Commission, très peu de voix se sont prononcées en faveur d'un abandon ou d'une révision radicale du système actuel.
Beaucoup d'entreprises - dont bon nombre sont américaines -, si elles étaient contraintes de choisir entre notre système et le système américain, ont indiqué dans le cadre de notre consultation leur préférence pour celui de l'Union européenne.
Comme vous le savez, les systèmes fondés sur des décisions administratives dans ce domaine ne sont pas du ressort exclusif de la Commission.
Je proposerai donc un ensemble d'améliorations significatives du système actuel : nous le transformerons pour certains aspects radicaux.
Le rapport que je vous présenterai en son nom n'a pas, contrairement au rapport sur la Banque européenne d'investissement, réellement fait l'unanimité au sein de notre Commission.
Malgré les divergences d'opinion que l'on retrouve assez traditionnellement au sein de la commission économique et monétaire sur ce type de rapport, j'insisterai sur les points de consensus en soulignant tout d'abord l'appui chaleureux au travail du commissaire Monti et de ses services.
Chacun au sein de notre commission est favorable à une politique européenne de la concurrence bien menée et le rapport de la commission pour 2001 témoigne des efforts que vos services et vous-même avez entrepris.
Le rapport insiste donc sur la nécessité de renforcer la coopération internationale en matière de concurrence.
Notre rapport le dit clairement aux paragraphes 4 et 5 : "le Parlement européen ne considère pas le récent arrêt du Tribunal (...) comme une disqualification du travail de la Commission".
Un autre consensus politiquement fort important porte sur le fait que les aides d'État devraient, comme le prévoit le traité, se concentrer sur les objectifs horizontaux.
Dans ce contexte, il convient de réaffirmer l'opportunité de recourir aux aides d'État pour atteindre ces objectifs horizontaux.
Il y a enfin un dernier point de consensus assez fort entre les parlementaires : il faut renforcer le rôle législatif du Parlement européen dans tout ce qui touche à la politique de concurrence.
Le rapport demande explicitement - ce travail incombe évidemment à la Convention - que pour ce qui concerne les procédures législatives en matière de concurrence, le droit de codécision soit réservé au Parlement européen.
Le premier concerne l'attitude à prendre vis-à-vis des pays candidats.
Il existe un consensus au sein de la commission pour considérer que les règles de concurrence s'appliquent de façon non discriminatoire à l'ensemble des États membres.
Autant il faut être strict dans la lutte anticorruption - et les rapports de la Commission soulignent combien ces problèmes restent graves dans beaucoup de pays candidats - autant certains d'entre nous plaident pour une certaine flexibilité dans l'examen de ces aides publiques, se référant notamment à l'attitude de l'Union européenne lors de la réunification allemande, dans le cadre de laquelle il semble que l'on ait eu une attitude spécifique vis-à-vis des nouveaux Länder réunifiés.
Le dernier point de divergence entre membres de la commission est l'appréciation portée sur la libéralisation d'un certain nombre de secteurs de l'économie.
Madame la Présidente, pour éviter d'intervenir une deuxième fois, je voudrais très brièvement, au nom de mon groupe, souligner l'importance que nous accordons à un certain nombre d'amendements que nous avons déposés sur notre appréciation de l'examen des aides publiques dans les pays candidats.
Comme vous le savez, la Convention a déjà reçu plusieurs contributions sur la question des services d'intérêt général.
D'autres suivront et j'estime qu'il serait politiquement opportun que la Commission dépose, elle aussi, une contribution à la Convention sur la manière dont elle envisage l'articulation entre la politique de concurrence et les services d'intérêt général.
Comme toute la politique de la concurrence, celle des aides d'État est confrontée à de nouveaux défis.
Son premier objectif demeure de réduire toutes les aides qui faussent ou risquent de fausser la concurrence, mais d'autres objectifs sont également à prendre en considération : la compétitivité et la croissance - objectifs de Lisbonne - et la cohésion sociale, laquelle suppose un soutien au rattrapage et au développement des régions en difficulté.
C'est pourquoi les Conseils européens de Stockholm et de Lisbonne ont pris l'engagement de réduire non pas toutes les aides, mais les aides au sens de l'article 87, à savoir celles qui créent une concurrence déloyale.
L'ensemble de ces décisions du Conseil doivent être mises en ?uvre avec fermeté mais aussi avec discernement.
Je souligne dans mon rapport que l'efficacité des aides horizontales doit être évaluée.
Cependant, elles ne sont pas toujours efficaces en regard des objectifs de Lisbonne et de Göteborg, et il nous faudra donc progresser dans nos recommandations.
On sait que la Commission a d'ailleurs elle-même ouvert le débat sur l'articulation de la politique de la concurrence et de la politique industrielle.
Nous souhaitons donc que la Commission accélère ses réflexions sur cette base et propose bientôt de nouveaux outils pour garantir à la fois le libre choix, les moyens des services d'intérêt général et la concurrence, et également pour sécuriser les activités à but non lucratif.
Chers collègues, le tableau de bord est un progrès dans la voie de la transparence et du débat public, et nous le saluons.
La comparabilité des données entre les États n'est pas assurée, l'efficacité des aides n'est pas évaluée et la comparaison entre l'Union et ses grands concurrents dans le monde n'est pas encore fournie.
Permettez-moi d'ajouter un mot au sujet de la politique de la concurrence dans son ensemble.
Toutefois, l'Union européenne a beaucoup de progrès à faire en matière de développement industriel et technologique.
Il ne faut pas régresser en matière de politique de la concurrence, mais il faut élever au même niveau les politiques industrielle et de compétitivité dans les traités et dans la pratique, faute de quoi l'Union prendra du retard en matière d'innovation, d'effets d'échelle, de réseaux et de création d'entreprises.
Dans la réforme en préparation, notre préférence va vers une procédure d'instruction beaucoup plus ouverte, délibérative, compatible avec des délais raisonnables, tandis que la décision relèverait encore de la compétence de la Commission.
Monsieur le Président, j'adresse mes remerciements au commissaire pour le rapport sur la concurrence, mais je félicite aussi les deux rapporteurs pour l'analyse de la situation que nous venons de recevoir.
La présentation du rapport sur la concurrence relève exclusivement de l'obligation de rendre compte de la Commission.
Monsieur le Président, au nom de la commission juridique et du marché intérieur, je voudrais faire un certain nombre de remarques en rapport notamment avec les procédures.
Ce dont nous avons besoin, c'est d'une possibilité européenne de faire appel des décisions des autorités nationales de concurrence.
Le réseau des autorités nationales de concurrence requiert un statut clair et transparent.
Un tel statut doit nécessairement définir le mode de coordination entre la Commission et les autorités nationales de concurrence et le mode de collaboration mutuelle, notamment sur le plan de l'échange d'informations confidentielles.
Je pense que des accords clairs et précis sont nécessaires à cet égard, mais aussi que les pays candidats à l'adhésion devraient être impliqués.
Dans cet avis, adopté à une large majorité, nous avons tout d'abord accueilli avec satisfaction ce tableau de bord des aides d'État qui apporte plus de transparence et de franchise ainsi qu'une plus grande clarté et une meilleure vue d'ensemble.
Enfin, nous demandons, en ce qui concerne notamment les prestations de services d'intérêt général - d'autres collègues ont déjà abordé ce point -, que la Commission fasse enfin ce qu'elle a annoncé depuis longtemps.
Le dernier point mentionné par la commission de l'industrie est une ancienne revendication du Parlement.
Il s'agit des règlements dont vous venez de nous parler, Monsieur le Commissaire, et qui impliquent une modernisation du règlement 17.
Ces dernières années, l'Union européenne s'est concentrée à juste titre sur la nécessité de renforcer la concurrence et d'élargir le choix des consommateurs ; pour ce faire, elle a souvent usé de son pouvoir de manière profitable et positive.
Tout comme ces politiques se sont avérées très profitables pour les entreprises et les consommateurs lorsque mon pays, alors dirigé par un gouvernement conservateur, a redécouvert et exploité ces pratiques dans les années '80, elles en font aujourd'hui autant dans le reste de l'Union européenne.
Les disparités entre les pays montrent que certains États membres concèdent jusqu'à trois fois plus d'aides d'État que d'autres.
Le rapport félicite à juste titre le commissaire Monti et ses services pour leur approche.
Nous ne pouvons que l'encourager, au sein de ce Parlement, à poursuivre dans la voie qu'il a choisie.
J'espère que le Parlement approuvera nos amendements et que de nouveaux progrès seront enregistrés dans les prochaines années.
Par exemple, à la fin 2002, nous débattons le contenu d'un rapport de la Commission concernant l'an 2001.
Vu ces limites, le rapport de ce Parlement peut difficilement être un document approprié qui reflète l'état actuel de la politique européenne de concurrence.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire Monti, au nom du groupe libéral, je voudrais dire ceci au sujet du rapport sur le tableau de bord : nous ne sommes pas satisfaits du résultat du vote en commission et nous avons donc déposé une série d'amendements conjointement avec le groupe PPE-DE.
En outre, je tiens à remercier la Commission pour les travaux réalisés au sujet du tableau de bord, qui constitue un instrument très utile pour atteindre l'objectif de réduction générale des aides d'État.
Je suis satisfaite du rapport sur le XXXIe rapport de la Commission sur la politique de concurrence.
Je me réjouis en particulier du soutien apporté par la commission à ma proposition d'envisager la création d'une cour compétente en matière de concurrence, comme le permet l'article 225A du traité de Nice.
le commissaire Monti et toutes les bonnes volontés quand ils disent qu'à l'avenir aussi, la politique de concurrence doit rester bien délimitée, sans ingérence d'autres politiques, comme par exemple la politique industrielle.
Le groupe libéral s'est accordé avec la Commission pour dire qu'une réforme était nécessaire.
La Commission nous a garanti que cela ne se produirait pas et elle a mentionné la création d'un réseau composé de la direction générale de la concurrence et des autorités nationales en matière de concurrence.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, avec l'achèvement du marché intérieur, les régions se trouvent naturellement dans un contexte de concurrence accrue.
Mais vu que l'existence de l'Union européenne ne peut se concevoir sans le commerce mondial, il faut également un système de concurrence dans le cadre de l'OMC.
Si nous prenons au sérieux l'objectif que nous nous sommes fixé au Sommet de Göteborg dans la continuité du Sommet de Lisbonne, la politique de concurrence ne doit pas se limiter uniquement aux aspects économiques mais doit aussi intégrer les aspects sociaux et écologiques.
Notre collègue prévoit très justement que ces aides puissent être attribuées aux régions des pays candidats.
Dans le cas du football professionnel, aux Pays-Bas par exemple, nous voyons quelles sont les retombées d'une mesure adoptée par la Commission européenne en matière d'aide d'État.
L'aide d'État est et reste selon moi une mesure au caractère expressément temporaire.
Au sujet de l'adhésion des pays candidats, il convient d'ajouter un chapitre à la politique de concurrence et à la question de l'aide d'État.
C'est pourquoi j'appuie les amendements 20 et 21 du rapport de M.
Bien que l'aide d'État soit concevable du point de vue des pays candidats, par sa forme, elle est et reste inappropriée dans le cadre des règles s'appliquant à l'aide d'État et à la concurrence.
Une position d'exception clairement définie confère aux nouveaux États membres la marge nécessaire pour contribuer à des relations économiques saines.
Au cours des années écoulées, il s'est avéré très clairement que les pays candidats se caractérisaient par une autre structure économique que celle des États membres de l'UE.
Monsieur le Président, le traité de la Communauté européenne n'interdit pas les positions dominantes, mais seulement leur abus.
Ce ne sont pas seulement les services de la Direction de la concurrence qu'il faut réformer, c'est le commissaire Monti, qui ne connaît d'ailleurs rien à l'industrie, qu'il faut désavouer, et c'est la Commission de Bruxelles qu'il faut remettre à sa place.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, nous avons devant nous un bouquet bien garni de questions et de décisions concernant la politique de concurrence.
C'est un rapport équilibré qui rappelle que la politique d'aides doit aussi atteindre d'autres objectifs que s'est fixés l'UE, notamment en matière de compétitivité, de croissance et d'emploi et ce, en accord avec la stratégie de Lisbonne.
Je me réjouis vraiment, Monsieur le Commissaire, que vous l'ayez également souligné et approuvé dans vos commentaires d'introduction.
Le deuxième point concerne une exigence qui touche au domaine de la politique régionale.
En fait, notre débat d'aujourd'hui porte déjà sur la politique régionale après 2006.
C'est une bonne chose, mais nous devons cependant réfléchir à la façon d'amener un rééquilibrage des aides régionales dans les États membres.
Au demeurant, je crois et je dis que cette influence sur la concurrence est positive quand elle permet l'aménagement des territoires, des services publics efficaces, une réduction des inégalités, une meilleure gestion sociale, la prise en compte du long terme et davantage de recherche-développement.
Le commissaire en déduit la nécessité d'une politique de concurrence encore plus vigoureuse qu'aux États-Unis et il convient de lui reconnaître le mérite de l'avoir suivie, même en acceptant le risque de faire quelques erreurs ou de réaliser des estimations différentes de celles effectuées par des instances juridictionnelles, dans certains cas appelées à se prononcer.
D'autres questions restent encore sans réponse : les ex-monopoles publics - à commencer par l'EDF, Enel, France Télécom, Deutsche Telekom - les aides d'État au système radiotélévisé, celles en cas de restructurations industrielles et, dans ce sens, également les aides d'État sous des apparences trompeuses.
Monsieur le Président, la politique européenne de concurrence constitue l'un des instruments politiques essentiels de l'Union européenne et c'est la raison pour laquelle j'apprécierais au plus haut point que la Commission se range du côté du Parlement et intègre aussi ce domaine dans ceux régis par la procédure de codécision.
Ce credo doit aussi intervenir lors du débat sur la Constitution et la révision du Traité et j'espère vivement qu'il transparaîtra plus encore dans le cadre de l'application et de la réforme du droit de la concurrence.
Cette orientation doit également être mise en concordance avec le processus de Lisbonne et ses objectifs.
J'espère que la Commission nous présentera rapidement une proposition de règlement ou de directive-cadre qui tienne compte des particularités et des traditions nationales et qui abandonne notamment aux États membres la compétence pour ce qui concerne la définition des services publics.
L'idée selon laquelle la politique de concurrence est la condition sine qua non à la création d'emplois s'est avérée mauvaise, parce que c'est exactement le contraire qui se passe dans la pratique.
Voilà pourquoi il faut, d'un côté, une Banque européenne publique pour financer les projets d'infrastructure et, d'un autre côté, un certain interventionnisme étatique pour faire ce que le capital privé dédaigne de faire et pour panser quelques-unes des nombreuses plaies ouvertes par votre système économique.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, en tant que dernier orateur, je voudrais insister encore une fois sur le fait que la politique de concurrence est la pièce maîtresse du marché intérieur et, selon moi, un instrument de réglementation essentiel de l'Union européenne pour renforcer la position de l'Europe dans le monde et poursuivre les objectifs de Lisbonne.
Elle combat les mesures productrices de distorsions de concurrence et est le cadre indispensable à l'instauration d'une égalité des chances pour toutes les entreprises sur le marché.
Sur la bonne voie puisque nous enregistrons un recul du nombre de cas examinés et une augmentation des amendes prononcées.
Le débat est clos.
De même, les contacts entre le parlement syrien et le Parlement européen pourraient lancer le dialogue parlementaire au sein du forum Euromed.
Monsieur le Président, c'est possible, mais il nous faut dire "si c'est approprié après consultation des partenaires sociaux".
Monsieur le Président, je souhaite demander aux auteurs des amendements 31 et 37 de préciser si ceux-ci couvrent l'interdiction du clonage thérapeutique d'embryons humains.
La formulation que j'ai utilisée provient de la résolution du Parlement de septembre 2000 sur le clonage humain, dans laquelle nous appelions à une interdiction universelle de cette pratique.
Ce débat a déjà eu lieu.
Il faudrait donc lire : "se félicite de l'engagement de la banque à améliorer la transparence et l'efficacité de ses prêts globaux et de sa réponse aux questions critiques visant ces instruments".
Si, après les inondations ayant submergé l'Europe centrale cet été, les tremblements de terre en Turquie, en Grèce et dernièrement en Italie, il fallait encore démontrer la nécessité d'un fonds d'aide aux victimes de catastrophes, l'actualité du naufrage du Prestige finit de nous en convaincre.
L'accord interinstitutionnel en question implique la Commission, le Parlement européen et le Conseil ; il vise à fixer les modalités techniques permettant de mobiliser les recettes nécessaires à ce Fonds.
Selon les termes de cet accord, il est prévu une procédure accélérée qui garantit la flexibilité financière nécessaire et la rapidité d'intervention du Fonds, dès l'exercice budgétaire 2002 et jusqu'en 2006, à savoir dans le cadre temporel des perspectives financières actuelles.
La récente catastrophe du pétrolier Prestige, qui touche les côtes de la Galice et menace également la côte du Nord du Portugal avec le pétrole brut qui s'en échappe, est un des exemples typiques d'utilisation efficace et rapide de ce Fonds de solidarité, qui m'a poussé évidemment à voter sans réserves pour cette proposition.
La Commission a d'ores et déjà formulé sa première proposition d'allocation d'aide au titre de ce Fonds.
J'espère que le règlement de ces requêtes de subvention révélera que le Fonds de solidarité fonctionne de façon complémentaire aux mesures nationales, tant à titre préventif que correctif.
J'ai voté pour la mobilisation du Fonds de solidarité de l'UE.
Ce vote concrétise un travail législatif rapide, effectué depuis la présentation de la proposition du commissaire Barnier le 18 septembre dernier.
Lorsque la volonté politique est assez forte, l'Europe peut avancer vite et bien.
Ces 728 millions d'euros apporteront un réconfort supplémentaire aux familles qui ont souffert des catastrophes naturelles de cet été.
Dans ma région et dans plusieurs départements du Sud de la France, de violents orages et des crues torrentielles ont frappé environ 400 communes les 8 et 9 septembre derniers, causant la mort de 24 personnes et provoquant de très importants dégâts.
Monsieur le Président, la proposition de recommandation du Conseil relative à la prévention du tabagisme ne répond que partiellement à mon point de vue.
Par contre, je ne suis pas spécialement ravi de toutes les recommandations inscrites dans ce rapport.
La recommandation faite aux États membres d'augmenter artificiellement les prix des produits du tabac par une charge fiscale plus importante ne me semble pas productive dans le cadre de la lutte contre la consommation de tabac.
En Grande-Bretagne, le paquet de cigarettes coûte deux ou trois fois plus cher qu'au Luxembourg.
Dans nombre de cas, je voudrais que les résolutions de ce Parlement aient ce statut, notamment dans les cas traitant de libéralisation de l'économie ou de réduction des dépenses publiques.
Hélas, en vertu du traité UE, la prévention et la lutte antitabac ne relèvent pas du marché mais de la santé publique, terrain sur lequel la Commission européenne ne peut qu'adresser une recommandation aux États membres.
Précédemment, je me suis trouvé dans l'impasse avec mes propositions en matière de protection contre l'amiante.
Toutefois, permettez-nous de souligner, une fois de plus, qu'une campagne antitabagisme n'est pas la même chose qu'une campagne antitabac, et que les campagnes antitabac ne devraient pas revêtir la forme d'une campagne contre la culture du tabac dans les États membres de l'UE, comme le soutient l'UE dans l'amendement 17 du rapport.
Ces propositions sont hypocrites et vont à l'encontre des intérêts des consommateurs et de la santé publique puisque 70 % du tabac de l'Union européenne est importé.
En défendant cette position, nous entendons souligner encore que la préoccupation du Parlement européen concernant la santé publique ne doit pas interférer avec les compétences des législateurs nationaux et, en particulier, avec les mesures de protection et de recherche d'alternatives économiques qu'il faut trouver pour toutes les personnes qui dépendent économiquement de la production de tabac.
Les chiffres sont édifiants : en Europe, 500.000 personnes sont, chaque année, terrassées par ce fléau.
En Belgique, 33 % des jeunes de 15 à 24 ans sont fumeurs réguliers et 51 % ont déjà fumé.
C'est pourquoi aussi je m'oppose catégoriquement à la vente de cigarettes en chocolat et autres pipes en réglisse : mimer ce geste à 5 ans c'est risquer de l'enregistrer, en tous les cas le normaliser.
La Commission propose de rendre plus cohérente la réglementation relative aux additifs dans l'alimentation animale et nous approuvons cette démarche.
Nous partageons également le principe de continuer à considérer les coccidiostatiques et les histomonostatiques comme des additifs et ce, dans l'attente de trouver d'autres modes de protection des animaux contre ces maladies.
En ce qui concerne la procédure d'autorisation, nous ne pouvons soutenir la proposition de la Commission qui confère à la seule Autorité européenne de sécurité alimentaire la compétence de l'instruction des dossiers de demande, qui relevait jusque là de l'autorité des États membres.
Le rapport explique que ces médicaments seront disponibles en vente libre, laissant ainsi l'entière responsabilité de choisir un produit convenable au patient ou au consommateur, dont l'unique source d'information sera la publicité du fabricant.
La deuxième question est celle de savoir si ces médicaments devraient être vendus dans les pharmacies et par des pharmaciens qualifiés ou s'ils devraient être disponibles dans les rayons des supermarchés.
Nous considérons donc comme positif le fait que la Commission propose de créer un comité des médicaments à base de plantes, doté d'autonomie et distinct du Comité des spécialités pharmaceutiques, qui sera chargé de réglementer et de contrôler tous les aspects concernant les médicaments à base de plantes.
Quarante années étaient passées et elle avait donc une soixantaine d'années.
Suivant cette idée essentielle, je voterai aussi en faveur de l'amendement faisant obligation aux États membres d'empêcher le recours à des travailleurs intérimaires pour briser un mouvement de grève.
La réalité sociale est implacable.
Lors du vote, il s'agissait avant tout pour moi de protéger la législation néerlandaise datant de 1999, visant à mettre le travail intérimaire sur une même pied d'égalité par rapport au travail normal et à le préserver des abus.
Le travail intérimaire n'est admissible que lorsqu'il constitue un choix délibéré, même si les travailleurs restent au service d'une agence de travail intérimaire, et qu'il est assorti de tous les droits normaux pour les travailleurs.
Les deux principaux groupes ont adopté un compromis nuisant à une protection accrue telle que proposée par mon groupe.
Cependant, les employeurs néerlandais essayent de persuader leurs collègues dans d'autres États membres et l'aile droite de ce Parlement de rejeter même cette protection minimale et de faire en sorte que les règles soient rejetées ou encore assouplies.
Par cette proposition de directive, la Commission cherche à réglementer les conditions de travail des travailleurs intérimaires dans les États membres.
Le choix de cette mesure contraignante va imposer aux États membres une réglementation qui ne sera pas nécessairement adaptée à leurs spécificités nationales et qui risque par conséquent de pénaliser ce mode de travail, alors que l'objectif était de le favoriser.
Les travaillistes britanniques ont voté pour l'amendement 73 dans le but de soutenir la mise en place d'évaluations exhaustives et efficaces de l'impact.
Dans le cas concret du Portugal, il existe une législation spécifique concernant ce type de travail, qui garantit les droits essentiels de ces travailleurs, en même temps qu'elle respecte les conditions particulières qui déterminent le recours au travail intérimaire.
Il aurait mieux valu vérifier en termes statistiques le recours au travail intérimaire en Europe (que des Conseils européens successifs ont vu comme un instrument de plus pour lutter contre le chômage) et suggérer d'imposer des limites à son utilisation, en combattant non pas le travail intérimaire, mais bien les abus inacceptables.
Nous avons voté contre cette proposition de résolution commune car, derrière ses formulations alambiquées et ses "autofélicitations", elle cherche surtout à dégager la responsabilité du pouvoir russe pour la sale guerre qu'il mène en Tchétchénie.
Nous aurions pu voter en faveur de cette résolution commune, puisqu'elle rappelle, concernant le régime militaire de Musharraf au Pakistan, un certain nombre de considérants fondés.
De cela, il n'est pas question dans cette résolution et la condamnation du régime Musharraf ne va pas assez loin.
D'après les progrès faits ces dernières années, il est évident que la biotechnologie peut nous aider énormément à comprendre comment la vie se développe, à combattre la maladie et à développer de nouveaux médicaments.
La politique de recherche au sein de l'UE doit reposer sur le principe de subsidiarité.
La recherche en coopération entre les États membres est une bonne chose, mais l'UE ne doit pas prendre la direction.
En dehors de ses propres programmes de recherche, l'UE ne possède pas de compétences dans le domaine de recherche et cela doit rester inchangé.
Nous sommes pour le développement des sciences du vivant, des biotechnologies et, plus largement, de toutes les sciences en général.
Ces entreprises ne se préoccupent nullement de ce qui, dans le développement des sciences, est utile à l'humanité, mais bien plutôt de ce qui peut se commercialiser auprès d'une clientèle solvable et rapporter un profit.
Je suis contre le clonage des êtres humains.
Monsieur le Président, le document fait référence au rapport annuel 2001 de la Banque européenne d'investissement.
C'est pour cette raison que je voudrais souligner l'importance du corridor 5, qui relie l'Italie méridionale, les Pouilles, à Tirana, Skopje, Sofia, Plovdiv et Burgas.
Je sollicite l'augmentation des financements de la Banque européenne d'investissement visant à soutenir la construction du tracé routier et ferroviaire entre Skopje et Sofia, qui fait cruellement défaut et qui empêche la réalisation rapide de ce corridor 5, tellement important pour l'évolution de toute la région balkanique.
Le Parlement souligne à raison l'impact de la BEI sur la croissance des PME et sur l'emploi, notamment au travers des opérations de capital-risque.
Dans ce même contexte, l'augmentation des investissements dans le domaine du logement est de nature à valoriser l'important secteur de la construction.
Monsieur le Président, le rapport de Mme van den Burg sur la surveillance prudentielle dans l'Union européenne est particulièrement intéressant pour les personnes âgées et les retraités, lesquels donnent leur argent à la fois à l'État qui constitue leurs pensions, via les assurances sociales obligatoires, et à des fonds privés, via des actions, des obligations et des investissements.
La mise en ?uvre de règles de surveillance prudentielle dans l'Union européenne est de nature à protéger l'épargne et à rendre confiance dans les placements financiers mobiliers.
La mondialisation des risques doit de plus inciter les autorités européennes à développer des règles de surveillance sur le plan international.
Dans ce contexte, l'invitation faite par le Parlement à la Commission et aux comités de surveillance européens d'organiser, conjointement avec la Réserve fédérale américaine et la Security and Exchange Commission, un forum financier transatlantique, va dans le bon sens.
L'équivoque consiste à penser qu'on résoudra le problème de la volatilité des marchés financiers grâce à l'intégration des marchés financiers de l'UE et à l'établissement de règles de surveillance prudentielle minimale, reposant sur de nouveaux organismes supranationaux et sur le renforcement des pouvoirs de la Commission, alors que la question centrale est la circulation "libertaire" des capitaux au niveau international et leur utilisation spéculative et parasitaire, avec des volumes financiers énormes concentrés sur des fonds de pension et d'investissement spéculatif, qui sont souvent établis dans des paradis fiscaux et qui utilisent des instruments qui encouragent la spéculation, comme les produits dérivés.
Par ailleurs, la fragmentation des marchés financiers peut être un facteur positif pour contourner les risques de cette mondialisation financière, en maintenant des régimes de surveillance plus localisés et des marchés plus flexibles et mieux adaptés aux spécificités locales. - (DE) L'appel lancé aux autorités nationales pour qu'elles instaurent une meilleure coopération dans la lutte contre la criminalité dite "en col blanc" est totalement louable.
La méthode de la dénonciation publique semble au premier regard très séduisante si on ne considère que l'objectif de lutte contre cette forme de criminalité, mais elle revient en réalité à maintenir le droit du plus fort dans les relations internationales.
La crise sans précédent dans le système financier est le résultat de la profonde crise économique dans le système capitaliste, du conflit d'intérêts et de la concurrence aiguë entre les monopoles.
La vague de scandales qui a frappé de grands monopoles et des groupes de services financiers aux États-Unis et en Europe a exacerbé le manque de confiance envers le système financier en soulignant son manque de responsabilité et en révélant à quel point le marché, les petits investisseurs et les épargnants, les fonds de pension et les compagnies d'assurances sont constamment trompés, et ce par de nouveaux moyens d'exploiter et d'anéantir les masses.
Tout en étant globalement d'accord avec la position du rapporteur visant à soutenir l'engagement de la Commission à réduire les aides d'État dans la Communauté, je voudrais cependant souligner qu'il existe encore des régions européennes, notamment les régions ultrapériphériques, pour lesquelles les aides d'État constituent des mesures vitales de soutien au développement économique et social.
Comme le dit le rapporteur, il faut bien reconnaître que la Commission poursuit son objectif avec succès, en appliquant de manière décidée les instruments dont elle dispose et en veillant ainsi à la bonne défense des consommateurs et de leur meilleur intérêt.
La Cour de justice a également donné un autre coup de frein par l'arrêt Ferring du 22 novembre 2001 qui exonère les aides publiques lorsqu'elles ne font que compenser le surcoût d'une contrainte de service public.
Il nous semble qu'aujourd'hui, la partie correspondante du traité (articles 87 à 89) devrait être actualisée pour mieux définir les aides publiques acceptables, par exemple pour l'emploi, l'environnement ou la compensation des contraintes de service public.
Si cet aspect est seulement mentionné au passage, c'est que le rapporteur l'a par avance vidé de toute importance en faisant acte d'allégeance au dogme néo-libéral.
En effet, le rapport clôt la discussion avant de l'ouvrir en déclarant soutenir "les objectifs de réduction des aides octroyées par les États ou financées par des fonds publics, sous quelque forme que ce soit, qui faussent ou risquent de fausser la concurrence".
Dans le cadre de la politique de la concurrence, la publication semestrielle du tableau de bord des aides, depuis 2001, a constitué un instrument important pour la transparence et le débat.
Nombre d'entreprises ne doivent leur existence ou leur survie qu'aux aides d'État et cela ne changera plus guère à l'avenir.
Dans les circonstances concrètes qui ont déterminé ce rapport, je salue la diminution évidente des aides d'État qui ont été octroyées et leur réorientation vers des objectifs horizontaux - PME, environnement, recherche et développement, emploi et formation -, qui sortent du cadre étroit de l'efficacité économique conjoncturelle, mais favorisent plutôt une meilleure préparation des agents économiques et des États membres dans le cadre du marché intérieur.
Alors, on me dit que l'article 120 n'était pas d'application, et d'ailleurs que le règlement du Parlement européen lui-même n'était pas d'application au cours de ce débat extraordinaire.
Je pense par ailleurs que le Conseil de ministres du 3 décembre prochain conclura l'affaire.
Comme les amendements seront bientôt adoptés, nous dirons au Conseil que si d'autres modifications sont encore apportées à notre avis ou si la situation juridique des personnes concernées devait être modifiée, nous nous réservons le droit d'engager la lutte institutionnelle avec le Conseil à ce sujet.
Il s'agit d'une proposition extrêmement importante, dont l'adoption représenterait un signal politique fort de l'Union en faveur de l'intégration des citoyens des pays tiers résidant légalement dans l'Union européenne, étant donné qu'elle leur offre, sur le plan de la sécurité sociale, la même protection que celle des citoyens communautaires qui circulent dans l'Union européenne.
Il s'agit donc d'une contribution importante à une politique communautaire d'immigration cohérente et équilibrée.
Le 27 octobre 1999, cette Assemblée a sollicité une action rapide dans le domaine du traitement des citoyens des pays tiers résidant légalement dans les États membres afin de leur octroyer des droits comparables à ceux des citoyens de l'Union.
La proposition examinée répond à cette demande et va même au-delà, en conférant aux citoyens des pays tiers des droits identiques - et pas uniquement comparables - à ceux dont jouissent les citoyens communautaires circulant à l'intérieur de l'Union européenne.
La proposition favorisera en outre la mobilité des travailleurs, dont l'importance est illustrée par le plan d'action de la Commission présenté au début de cette année.
La proposition simplifiera donc les règles, en réduisant le nombre d'instruments nationaux et internationaux régissant la coordination des régimes de sécurité sociale pour cette catégorie de personnes.
Elle étend simplement aux citoyens des pays tiers le champ d'application des règlements communautaires sur la sécurité sociale, qui se basent et continueront de se baser sur l'article 42 du traité.
Cela signifie que, en cas de modifications éventuelles du règlement 1408/71, le Parlement continuera d'être codécideur.
Il est évident que la proposition de la Commission contient déjà un considérant faisant référence à la Charte des droits fondamentaux, mais je suis d'accord sur la nécessité d'une référence spécifique à l'article 34, paragraphe 2, de celle-ci.
Je suis totalement d'accord avec l'affirmation selon laquelle la coordination de la sécurité sociale pour les citoyens des pays tiers est extrêmement importante, mais cela est tellement évident - autant que le considérant sur ce point - que c'est redondant.
L'importance de la coordination des régimes de sécurité sociale pour les citoyens des pays tiers se reflète déjà abondamment dans les neuf premiers considérants proposés par la Commission.
Bien qu'elle partage son contenu, la Commission ne peut accepter l'amendement 2.
Je comprends l'opportunité de faire référence dans les considérants à l'élargissement imminent de l'Union européenne : la Commission peut donc accepter l'amendement 3.
En ce qui concerne l'amendement 4, il faut dire que, dans un règlement, il ne convient pas de faire référence à une proposition d'instrument communautaire dont les résultats sont encore inconnus.
Avant tout, l'objectif de la proposition est de conférer aux citoyens des pays tiers résidant légalement dans un État membre les mêmes droits que ceux des citoyens communautaires qui circulent dans l'Union.
L'amendement 5 vise à conférer aux citoyens des pays tiers des droits différents de ceux concédés aux citoyens communautaires.
Enfin, Monsieur le Président, je suis extrêmement reconnaissant envers cette Assemblée pour avoir inscrit la proposition à l'ordre du jour d'aujourd'hui, permettant au Conseil de l'adopter formellement au cours de sa réunion du 3 décembre.
Je rappellerai ici, parce qu'il faut le faire, la contribution importante que les résidents des pays tiers apportent à l'Union européenne, tant sur le plan de la dynamique économique que sur les plans de la diversité et la richesse culturelles, et, lorsque nous parlons de ces personnes, nous parlons d'à peu près, potentiellement, 13 millions de personnes au sein de l'Union.
Cependant, à l'instar du rapporteur, je voudrais attirer votre attention sur la question de la base juridique, choisie par la Commission européenne suite à des pressions exercées par le Conseil.
Le Parlement européen s'est vu imposer la simple procédure de consultation alors que la première proposition de 1997 s'appuyait sur l'article 51, actuel 42, qui suppose la codécision.
Cette décision, dont la motivation paraît plus que douteuse, et cela a été rappelé par le rapporteur, et donc contestable, place de fait le Parlement européen devant un dilemme, dont il ne peut s'extraire qu'en capitulant, parce que c'est exactement ce qui se passe ici.
Alors, nous ne voulons pas croiser le fer, mais la question est posée : demain, faudra-t-il aller jusqu'à pénaliser des citoyens qui attendent des décisions de ce Parlement, afin, simplement, de faire respecter la place de notre assemblée ?
Je pense que cette décision, la position tout à fait raisonnable du Parlement européen, devra servir d'appui à des réflexions pour des dossiers qui, demain, arriveront, qui sont déjà dans les études, nous le savons, du Conseil.
Pour moi, il est essentiel que les accords passant par la coordination européenne s'appliquent également aux ressortissants des pays tiers.
Monsieur le Président, le Parlement a déjà exprimé sa volonté de transposer concrètement les conclusions de Tampere - ce qui implique aussi, par conséquent, les droits des ressortissants de pays tiers.
Près de 170 pays, représentant plus de 75 % de la population mondiale, se sont réunis à New Delhi à l'occasion de la 8e conférence des parties à la convention des Nations unies sur les changements climatiques.
Le MDP constitue un instrument important en vue non seulement d'atteindre les objectifs de réduction des émissions dans les pays développés, mais également de réduire le volume d'émissions dans les pays en développement et de contribuer à leur croissance durable.
La réunion s'est terminée par l'adoption de la déclaration de Delhi.
Permettez-moi de vous exposer brièvement l'évaluation politique faite de la conférence de New Delhi par la Commission.
La déclaration ministérielle de Delhi constitue le résultat politique de la conférence.
Même si elle appelle tous les pays à ratifier le protocole de Kyoto et insiste sur la nécessité d'agir de façon plus énergique contre les changements climatiques dans les décennies à venir, nous aurions souhaité qu'elle se montre plus ferme dans d'autres domaines.
Il s'agit d'un élément fondamental à prendre en considération dans le cadre de la poursuite des travaux de la convention sur les changements climatiques et du protocole de Kyoto.
Deuxièmement, notre mandat, tel qu'approuvé par le Conseil le 17 octobre, était de promouvoir un débat constructif sur les possibilités d'instaurer une coopération plus synergique et durable au niveau mondial, reposant sur une action et une participation à la fois plus larges et plus équilibrées, tout en respectant l'objectif ultime de la convention.
Malheureusement, l'UE n'a pas réussi à persuader les autres parties de la nécessité d'engager ce processus.
Pourtant, à travers plusieurs contacts bilatéraux avec d'autres parties et groupes de parties, elle n'a pas manqué une occasion d'expliquer notre point de vue.
La question se trouve désormais sur la table et les discussions qui ont eu lieu constituent un très bon point de départ.
Le premier seuil a largement été franchi - 97 pays au 13 novembre - et le processus de ratification se poursuit à un rythme soutenu.
Il semble que la Russie soit encore disposée à le ratifier, en particulier suite aux résultats d'une étude publiée récemment sur les effets des changements climatiques dans ce pays.
La Commission a l'intention de continuer à encourager à Russie à assumer ses responsabilités en tant qu'acteur clé dans le domaine des changements climatiques et à ratifier le protocole de Kyoto le plus tôt possible.
Parallèlement, nous continuerons à exploiter les bonnes relations bilatérales que nous avons nouées avec certains pays en développement ainsi qu'avec la majorité des pays développés dans le but de mieux cerner les tâches à entreprendre à l'avenir.
Je terminerai en réitérant la profonde reconnaissance que la Commission témoigne au Parlement pour son soutien et pour sa présence si active à Delhi.
Ils ont tous deux reconnu le rôle essentiel que jouent les délégations du Parlement dans ce type de conférences.
Ce sont sans doute les éléments les plus importants de notre stratégie en vue d'essayer d'aller de l'avant.
Il s'agit par exemple d'un facteur que je viens juste d'aborder, à savoir la situation dans les pays du tiers monde et les relations avec ceux-ci.
Même si l'UE ne peut pas assumer seule la responsabilité de tous ces changements climatiques, nous devons néanmoins nous considérer comme l'un des acteurs ayant le plus contribué, avec le reste du monde industrialisé, aux changements climatiques qui se produisent actuellement.
Notre rôle doit être plus clair lorsque nous tentons d'aider les pays du tiers monde à se protéger contre les changements climatiques.
Le plus important est sans doute que l'UE continue de faire pression pour qu'il arrive quelque chose après 2012 et que nous n'abandonnions pas, même si l'entourage veut au fond autre chose.
Avant même le début de la conférence, nous savions que le résultat serait extrêmement difficile à obtenir : cette conférence était destinée à préparer la deuxième phase du protocole de Kyoto, alors qu'au niveau politique la priorité consistait encore malheureusement à s'assurer que le protocole de Kyoto entre en vigueur pour que la première phase puisse débuter.
Il est dommage que les pays en voie de développement soient tombés dans ce piège.
C'est précisément dans les pays en voie de développement que les conséquences des changements climatiques seront les plus lourdes.
L'option reste claire pour nous : premièrement, le protocole de Kyoto est le seul instrument capable d'atténuer les changements climatiques.
Deuxièmement, la deuxième phase du protocole doit viser des objectifs encore plus ambitieux que la première phase - qui ne représente qu'un tout petit pas en avant.
Troisièmement, il faut que l'action soit d'abord entreprise dans les pays industrialisés, et plus tard seulement dans les pays en voie de développement.
Je partage l'avis de mes collègues et fais part également de ma frustration à l'égard de la décision d'exclure la délégation parlementaire des réunions quotidiennes de coordination.
Le Conseil et la Commission se trouvaient d'un côté et le Parlement de l'autre.
Il est très difficile de parler de ces questions, de rester objectif et de se concentrer sur les changements climatiques si l'on suggère de passer sous silence la question du développement durable.
En effet, Mesdames et Messieurs, si le Conseil avait suivi les propositions de la Commission, si le Conseil, dans sa discussion avec le Parlement, avait adopté suffisamment rapidement les propositions de la Commission, avec la diligence que requéraient les intérêts en jeu, le Prestige aurait dû être interdit depuis le 1er septembre de cette année.
En tout cas, nous demandons dans la résolution la création de ces zones de pêche maritime spéciales.
J'ai étudié son article 2 et je pense qu'il est tout à fait applicable dans le cas qui nous occupe, si on tient compte des rapports que nous avons approuvés au sein de ce Parlement.
Je pense que ce règlement n'est pas tout à fait complet.
Cette tâche incombe également au Conseil, nous ne pouvons l'assumer seuls.
Avant toute chose, Monsieur le Président, nous devons cependant aider les gens et soulager le désespoir qui accable la région.
Tel est, à mon sens, le devoir de l'Union européenne.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, ma langue maternelle regorge de proverbes et d'adages populaires.
Cet adage tombe bien à propos parce qu'aujourd'hui, une fois de plus, nous regrettons ce que nous aurions pu éviter par des mesures de contrôle plus strictes et par l'avancement de la date de disparition des bateaux à simple coque - et sachez, Madame la Commissaire, que j'ai écrit ceci avant votre intervention, je suis donc d'accord avec ce que vous avez dit au début.
Le naufrage du Prestige frappe à nouveau une région qui a connu trois accidents graves de cette nature au cours des dernières années : l'Urquiola en 1976, le Mar Egeo en 1992 et le Prestige cette année.
Nous devons toutefois éviter qu'une telle chose se reproduise car, en plus d'être une catastrophe sociale et économique, il s'agit d'une catastrophe écologique qui touche des régions du réseau Natura 2000, la biodiversité et la richesse d'une région comme la Galice.
Madame la Commissaire, à l'heure de voter dans ce Parlement, il faut se souvenir de la catastrophe car nous allons débattre au cours des prochains mois une directive très importante concernant la responsabilité pour des dommages causés à l'environnement.
La catastrophe du Prestige est déjà la quatrième qui frappe les côtes de Galice ces dernières années.
On se souvient de ces malheurs avec le plus d'acuité sur la côte de la mort et les Rias Baixas et Altas.
En tant que Galicien et européiste, je me demande ce que les autorités galiciennes et les autorités de l'Union européenne ont fait d'important dans cette situation dramatique.
C'est exactement dans ce Parlement que, par des positions réactionnaires, certains députés ont contribué à modifier la législation du paquet Erika, qui aurait empêché à ce maudit navire de circuler sur nos mers - je donne raison sur ce point à Mme la commissaire.
Ne nous faisons pas d'illusions : cette catastrophe a les mêmes conséquences que celles d'une calamité naturelle, mais elle est réellement de nature politique et les responsables, les coupables, sont connus.
Monsieur le Président, en infraction avec la législation Erika, l'agence européenne de sécurité maritime n'a pas encore reçu de siège définitif.
Répondre au présent sur quatre plans : mobiliser tous les moyens pour contrôler et atténuer les effets polluants, évaluer rigoureusement les risques émanant du navire qui a sombré avec 60 000 tonnes de fuel dans ses cales et les maintenir rigoureusement sous contrôle, faire payer les responsables, assister les populations effrayées et inquiètes en leur apportant tout le soutien indispensable et en restaurant l'économie locale.
Le Parlement et le Conseil doivent se montrer à la hauteur de ce que les populations réclament.
Madame la Commissaire, vous disiez tout à l'heure : "je le veux hic et nunc", mais le système vous répond : "non possumus".
Insuffisant pour deux raisons.
D'abord, parce que les traités interdisent aux pays menacés, comme la France et l'Espagne ou le Portugal, de se protéger unilatéralement et rapidement lorsque les circonstances l'exigent, et également parce que ces pays doivent passer sous les Fourches Caudines de certains pays pour lesquels la sécurité maritime n'est pas prioritaire.
Si nous voulons agir, je pense que la Commission européenne devrait tout d'abord appliquer de manière stricte la législation communautaire qui est déjà en place.
Ensuite, nous devons vraiment accélérer l'application des paquets Erika I et Erika II.
Mesdames et Messieurs, nous avons adopté 5 directives dans ce Parlement, presque à l'unanimité, et elles doivent manifestement être appliquées, en même temps qu'une directive précédente concernant la décharge des déchets en mer, directive qui, théoriquement, est appliquée.
Nous devons aussi mettre en avant l'autre proposition de la Commission sur le Fonds de solidarité européen.
Permettez-moi de vous rappeler que le Parlement européen a approuvé ces propositions de la Commission européenne, et cette proposition est toujours au Conseil.
Malheureusement, c'est indiqué dans les procès-verbaux du Parlement mais n'a pas été accepté, parce que certains je-sais-tout ont surgi à gauche, à droite et au centre, en disant que la proposition n'était pas réalisable.
Mais le plus important à ce stade-ci, c'est que l'Union européenne se montre solidaire envers les habitants de la Galice.
La combinaison de navires-citernes vétustes et pourris et de pavillons de complaisance - cette fois-ci des Bahamas - en est généralement la cause.
C'est la raison du point 3 de notre résolution, Madame la Commissaire.
Dès que toutes les informations seront disponibles, nous attendons de vous un rapport sur les responsabilités et les circonstances - qui, quand, comment et pourquoi - de cette catastrophe.
Je pense qu'il y a lieu également d'adresser un mot aux autorités espagnoles à ce sujet.
Ces ministres ont visiblement oublié que, par exemple, le règlement sur la responsabilité et l'indemnisation en cas de pollution par hydrocarbures est passé par la Commission et le Parlement et se trouve depuis un an sur la table du Conseil qui n'a encore entrepris aucune action à ce sujet.
Madame la Commissaire, vous avez tout le soutien du Parlement pour presser vertement ces messieurs du Conseil afin que nous obtenions enfin et au plus vite une réglementation.
Il faut mettre fin au système des pavillons de complaisance, Madame la Commissaire.
Monsieur le Président, en tant que citoyen de l'Union européenne, je suis profondément affecté par le fait que cette catastrophe ait pu se produire.
Je pense dès lors que nous devons accepter cette résolution et veiller à ce qu'elle atteigne les autres groupes politiques, pour éviter que pareille situation se reproduise.
L'ampleur de cette catastrophe économique et écologique devient de plus en plus évidente.
Quelque chose ne tourne pas rond dans notre secteur des transports.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je commencerai par témoigner bien sûr ma solidarité avec les populations touchées.
Nous devons à cette occasion nous concentrer sur ce qui est le plus urgent : la nécessité de mobiliser les ressources techniques et financières en vue de minimiser les dommages environnementaux, de régénérer les écosystèmes et de soutenir les activités économiques frappées par cet accident.
Quant à l'avenir, j'espère que les États membres suivront l'appel et l'exemple de la commissaire Mme de Palacio, en vue d'appliquer immédiatement les paquets "Erika-I" et "Erika-II", et que l'agence européenne de la sécurité maritime sera installée.
Monsieur le Président, je voudrais d'abord, avec la sincérité que tout le monde reconnaîtra à un Français de l'Atlantique, adresser l'expression de ma solidarité et de ma compassion à l'ensemble des populations et des professionnels de Galice et du Portugal touchés par cette nouvelle catastrophe.
Le problème est que nous sommes dans un domaine où il y a urgence, où la mission de sécurité des pouvoirs publics est très durement souhaitée par les populations et où, en réalité, la double souveraineté crée des problèmes considérables.
Je pense que l'on ne dépassera cette situation que si l'on arrive un jour à créer, et le plus rapidement possible, un espace de sécurité maritime européen autonome, avec des législations autonomes, qui utiliseraient le règlement plutôt que la directive - puisque les directives ne sont encore pratiquement transposées dans aucun État membre - avec des contrôles et des sanctions autonomes.
Je crois que nous devons en avoir l'ambition, ou bien nous échouerons et nous condamnerons nos populations au triste spectacle d'une partie de ping-pong entre la Commission et l'Union européenne, d'une part, et les États membres, d'autre part, chacun essayant de se défausser dans des circonstances dramatiques et incomprises par les populations.
Ce qui s'est produit au large des côtes galiciennes avec cet étrange pétrolier, originaire d'un paradis fiscal, avec un pavillon de complaisance et, de plus, pratiquant une concurrence déloyale et commercialisant du pétrole de manière assez étrange, ne peut ni ne doit se reproduire sur aucune mer de la planète.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, les sentiments que nous avons devant cette tragédie, ce sont des sentiments de colère.
Si l'on avait suivi la Commission, si l'on avait suivi le Parlement européen, nous n'en serions pas là.
Il faut appliquer la législation et c'est là le problème.
Après le naufrage de l'Erika, la France, qui présidait alors l'Union européenne, et le gouvernement socialiste de l'époque, avaient fait de la sécurité maritime une priorité absolue.
Nous en avons assez des carences des États membres et du Conseil.
Certes, le Président de la République française, Jacques Chirac, vient de demander l'inscription prioritaire de la sécurité maritime à l'ordre du jour du prochain Conseil européen.
Aujourd'hui, le Conseil est responsable d'avoir bloqué la législation que nous avions votée.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la catastrophe du Prestige souligne une fois de plus l'insuffisance des actions communautaires pour en finir avec les stratégies employées par certains armateurs et propriétaires de chargements de pétrole pour bafouer les normes sur la sécurité du transport maritime.
Il est évident qu'un problème qui se reproduit avec cette fréquence et qui a tant de conséquences sur l'économie d'une région et ses écosystèmes marins et côtiers doit être abordé avec toute la rigueur et la rapidité nécessaires par le biais de mesures communes à tous les États membres de l'Union européenne.
Ces personnes méritent que l'Union européenne, par le biais de ce débat et des mesures d'urgence qui en découlent, contribue de manière décisive à leur redonner confiance en l'avenir.
Il doit y avoir à présent une solidarité effective, notamment avec les populations de Galice et les populations du Nord du Portugal, qui seront les premières à souffrir des conséquences de cet accident, de ce naufrage qui ne doit plus se répéter sur nos côtes ; sinon, c'est la population elle-même qui manifestera son scepticisme envers l'Europe et les gouvernements européens.
De l'autre côté, il y a les responsables, dont le visage fuit et se cache sous des pavillons de complaisance et des trames juridiquement ourdies à cet effet afin de bafouer de manière frauduleuse les normes du marché intérieur, sans se préoccuper des éventuels dommages écologiques - aujourd'hui bien réels -, du préjudice social et économique et - sans vouloir être alarmiste - de celui qui pourrait se poursuivre, à cause de l'effet domino, dans les régions côtières.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je commencerai par exprimer ma plus profonde solidarité politique avec nos voisins et amis de Galice, pour la souffrance que cette tragédie leur cause actuellement et leur causera à l'avenir.
L'Union européenne et ses États membres ne doivent pas ménager leurs efforts pour contribuer à réduire la dimension des effets de la catastrophe et compenser dans la mesure du possible les préjudices occasionnés aux principales victimes.
La première étant que cet accident doit faire l'objet d'une enquête rigoureuse non seulement concernant les règles de sécurité de l'Union européenne dans ce type de transports et leur respect, mais aussi concernant la raison de l'itinéraire du navire, qui a mis le cap au sud de manière répétée après s'être éloigné à l'ouest, pour finir par couler à trente milles seulement des eaux portugaises.
Le secteur de la pêche est d'ailleurs déjà touché.
Il me semble donc fondamental, dans le cadre des aides qui seront mobilisées, de penser à la nécessité d'un plan d'urgence spécifique pour ces secteurs.
Il ne me semble pas que les 117,7 millions d'euros annoncés par le commissaire Franz Fischler pour l'Espagne et les 15 millions pour le Portugal résoudront les problèmes.
Il faut peut-être penser à un autre type de mesures plus approfondies pour offrir un emploi alternatif à ces pêcheurs, par exemple la possibilité de pêcher dans d'autres eaux à moyen terme.
En tant qu'habitant de la côte Baltique, je souhaite faire part de mes regrets sincères aux habitants de la Galice et de tous ceux dont l'activité professionnelle est maintenant sérieusement menacée.
Il faut adopter ces pratiques rapidement et sans exception.
Je tiens ici à votre disposition un document, fourni par les autorités maritimes des Bahamas, concernant les déplacements exacts du Prestige au cours des années 1999, 2000, 2001 et 2002.
Elles concernaient également les contrôles et l'application dans ces ports - Kalamata et Gibraltar - de la directive en vigueur actuellement.
La catastrophe s'est reproduite précisément parce que 23 mois se sont écoulés mais aussi par manque d'ambition, nous le savons tous.
Les chefs d'État et de gouvernement déclarent à Nice qu'il faut avancer l'application de ces mesures et, ensuite, ils ne les appliquent pas?
J'ai entamé une procédure d'infraction à l'encontre de certains d'entre eux pour non-application, pas des nouvelles normes mais de celles en vigueur actuellement, qui sont bien plus laxistes et bien plus faciles à respecter.
Il y a clairement le FIPOL.
Nous étudions également les questions liées à la pêche pour voir quelles sont les possibilités de soutien qui peuvent exister par rapport au fonds IFOP.
Nous examinons, mais je crois que ce ne sera pas possible, je le dis très clairement, la possibilité de mobiliser le Fonds de solidarité.
Nous parlerions de plus de 3 milliards d'euros, Mesdames et Messieurs.
Par conséquent, nous examinons également les aides qui peuvent être octroyées si, malgré tout, on n'atteignait pas ces 3 milliards d'euros mais que cela affectait de manière déterminante la région de Galice, ce qui permettrait également de mobiliser ce Fonds de solidarité.
En tout cas, si les côtes portugaises étaient également touchées, les fonds seraient également mis à leur disposition, de la même manière qu'ils le sont pour les autorités espagnoles et les sinistrés en Espagne.
Il faut toute une série de mesures qui forment un ensemble complet, cohérent, avec une Agence de la sécurité maritime qui garantisse, avec la Commission, la bonne application des normes.
Savary a parlé d'un espace de sécurité maritime européen autonome.
Le débat est clos.
La coopération avec l'Union européenne ne peut reprendre que si une paix durable est instaurée et si le gouvernement rétablit toutes les libertés et met un terme à toutes les injustices atroces qui sont commises.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous sommes amenés cet après-midi, dans le cadre de ce débat d'actualité, à parler de la guerre au Soudan, un des pays les plus grands et les plus peuplés d'Afrique.
Cela fait 19 ans que la guerre civile y fait rage.
Plus de deux millions d'individus y ont perdu la vie.
Dans une grande partie du Soudan contrôlée par le gouvernement, il n'y a ni liberté d'expression ni liberté de religion, ni liberté de rassemblement pacifique.
Plus de 200 condamnations à mort ont été prononcées, sans procédure réglementaire, par des tribunaux d'urgence dans l'État de Darfour.
Tant que cette crise se poursuivra et que le processus de paix ne sera pas suffisamment avancé, il est exclu d'organiser au Soudan la sixième session plénière de l'Assemblée parlementaire paritaire ACP-UE au printemps 2003.
Je tiens enfin à souligner que l'ambassadeur du Soudan ne ménage aucun effort diplomatique pour accélérer le retour à la paix.
Nous demandons donc aux États africains d'organiser la prochaine Assemblée ACP-UE dans un autre pays d'Afrique plus paisible.
Entre-temps, les parties en présence ont effectivement convenu de prolonger jusqu'au 31 mars le protocole d'accord relatif à l'aide humanitaire et à la suspension des hostilités.
J'exhorte donc le Conseil et la Commission à faire montre de la plus grande circonspection lors de la visite de la troïka de l'UE au Soudan, prévue pour les 9 et 10 décembre.
Pour conclure, Monsieur le Président, j'invite le Conseil, la Commission et les États membres à mener une enquête approfondie - si possible avec la coopération des autorités soudanaises - sur les rumeurs faisant état d'une résurrection potentielle du centre financier d'Al-Qaïda.
Monsieur le Président, il importe d'analyser la situation au Soudan sous deux angles très différents.
Au sud, nous avons une guerre civile brutale et sanglante qu'il serait simpliste de réduire à un conflit entre monde islamique et monde chrétien.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il est vrai que la guerre au Soudan est le fruit d'intérêts et d'oppositions ethniques, mais, selon moi, il convient de souligner le caractère religieux du conflit actuel.
Le groupe socialiste s'inquiète vivement de cette guerre civile continue qui a fait quelque deux millions de victimes au cours des 19 dernières années.
Certes, nous nous félicitons de la signature, le 15 octobre, de l'accord de paix entre le gouvernement soudanais et l'ALPS.
Cela pourrait être envisagé à l'avenir mais nous devons avant tout voir comment les choses évoluent au Soudan.
Monsieur le Président, la promotion d'une solution pacifique et du respect des droits de l'homme et du droit humanitaire restent au centre des relations entre la Commission et le Soudan.
La Commission est absolument convaincue que le respect des droits de l'homme permettrait de pacifier à nouveau le Soudan.
Conformément aux conclusions adoptées par le Conseil au mois de juin 2002, l'Union a l'intention de procéder de manière progressive.
Tant qu'un accord de paix n'aura pas été conclu, l'Union continuera le dialogue politique sur la base des engagements pris par le gouvernement soudanais pour 2002 en matière de droits de l'homme, de démocratie et d'État de droit, avec une attention toute particulière pour la signature d'un accord de paix.
Nous prévoyons de signer un document de stratégie nationale et un programme indicatif national après la conclusion de l'accord de paix ou lorsque la Commission le considérera comme politiquement opportun, après consultation des États membres.
Des députés sont emprisonnés.
L'Union européenne doit s'occuper activement de la situation au Bangladesh, via l'accord de coopération que nous avons conclu avec ce pays.
Rien que le mois dernier, on a dénombré 25 morts.
L'Union européenne doit également apporter sa contribution, Monsieur le Commissaire.
L'accord de coopération entre l'Union européenne et le Bangladesh est fondé sur le respect absolu des droits de l'homme et des principes de la démocratie.
De tels signaux sont connus dans toute l'Asie et dans d'autres pays.
Monsieur le Président, le 17 octobre 2002, 40 000 membres des forces armées ont lancé l'opération "C?ur pur" au Bangladesh.
Nous invitons instamment le gouvernement du Bangladesh à constituer un corps indépendant chargé de conduire une enquête, à libérer les parlementaires et les dirigeants politiques de l'opposition et à constituer une commission nationale des droits de l'homme.
Je crois que la Commission devrait agir et exiger le retrait de l'armée, qui agit en tant qu'instrument de police et de répression politique et sans la moindre base juridique.
Au mois de janvier de cette année, le commissaire Patten, qui répondait à une question parlementaire, a dit que la situation au Bangladesh s'améliorait et que la Commission s'était engagée à la surveiller.
L'Union européenne est très préoccupée par la situation générale des droits de l'homme et par les cas de torture et de décès en garde à vue enregistrés à la suite du lancement de l'opération "C?ur pur" visant à lutter contre le déclin de l'ordre public au Bangladesh, auquel plusieurs membres ont fait référence il y a quelques minutes.
Nous nous inquiétons également beaucoup des éventuels abus perpétrés dans le cadre de la mise en ?uvre de cette opération ainsi que du retardement ou de la paralysie des réformes à mener, comme la séparation entre le pouvoir judiciaire et le pouvoir exécutif, la désignation d'un médiateur et la création d'une commission indépendante des droits de l'homme.
L'UE se félicite donc de la résolution du Parlement européen relative à l'opération "C?ur pur" et à la situation générale des droits de l'homme au Bangladesh.
Toutefois, deux points de la résolution ne reflètent plus à notre avis la situation actuelle ou ne sont pas étayés par des preuves sur le terrain.
Si l'on compare le degré de violence politique à l'encontre de la communauté hindoue avant et après les élections nationales, on constate que le nombre d'actes de violence et d'intimidation perpétrés contre cette minorité a diminué de manière sensible.
Si nous admettons que la situation doit être améliorée sur le plan de l'ordre public - et nous sommes à cet égard disposés à aider le gouvernement du Bangladesh à le rétablir -, nous sommes cependant convaincus qu'il faut procéder dans le respect de l'État de droit et des droits de l'homme.
Monsieur le Président, même si le docteur Hachem Aghajari n'est pas mis à mort, l'Iran reste condamné à subir la domination des guides religieux ultraconservateurs.
Le succès des manifestations d'étudiants ne peut dissimuler la réalité : la situation relative aux droits de l'homme ne s'est pas améliorée, elle a au contraire empiré.
C'est la raison pour laquelle il est étonnant que l'Union européenne n'ait pas déposé de résolution à propos de la situation en Iran au sein de la troisième commission de l'Assemblée générale des Nations unies.
Le dialogue ne peut servir de prétexte pour ne pas inscrire la situation des droits l'homme en Iran à l'ordre du jour des forums internationaux.
Voilà pourquoi l'Union européenne doit déposer au printemps une résolution auprès de la Commission des droits de l'homme à Genève.
La situation en Iran devient chaque jour plus explosive et il est donc grand temps d'instaurer de véritables réformes dans ce pays.
Monsieur le Président, il y a un mois à peine, le 23 octobre, nous avons débattu ici au sein de cette Assemblée de la situation des droits de l'homme.
Face à une telle situation, l'Union européenne continue de négocier des partenariats, des accords de coopération économique.
Mais il me paraît mieux encore - et je parle ici au nom de mon groupe politique - qu'il n'y ait pas d'accords de coopération, qu'ils ne soient pas conclus tant que les droits de l'homme ne sont pas respectés.
Bien sûr qu'il est positif d'entendre le président Khatami dire que cette condamnation est inacceptable.
Bien sûr qu'il est positif de voir le porte-parole du Parlement iranien faire chorus.
Je crois également que nous avons là une grande responsabilité.
C'est pourquoi nous appelons la Commission à faire savoir très clairement, lors des prochaines négociations, qu'il n'y aura pas de coopération économique ni de partenariat avec l'Iran tant que ce régime inhumain bafouera les droits de l'homme comme il le fait actuellement.
Je partage l'opinion du président iranien Mehdi Karroubi, qui a qualifié la condamnation à mort de honte pour la justice de son pays.
Cela apparaît notamment aussi dans les récentes propositions de réforme faites par le parlement iranien qui souhaite limiter le pouvoir absolu du Conseil des gardiens.
J'invite le Conseil et la Commission à poursuivre, dans tous ses contacts, le dialogue sur les droits de l'homme et à prendre conscience que sans le Parlement européen, il n'y aura pas d'accord commercial et de coopération.
L'opposition au sein du Parlement iranien, dans le pays et à l'étranger, place de grands espoirs dans l'idée que les intérêts économiques ne sont pas la seule motivation de nos contacts avec ce pays.
Je pense que le Parlement européen tiendra ces mêmes propos et adoptera cette même attitude lorsqu'il recevra la visite des parlementaires iraniens.
C'est la raison pour laquelle l'UE est actuellement en train de négocier un accord d'échange et de coopération avec l'Iran.
C'était valable à l'époque, ça l'est encore aujourd'hui et le sera également demain. (Applaudissements prolongés) Monsieur le Président, nous sommes très préoccupés par la nouvelle série d'arrestations et de condamnations dont sont victimes les réformateurs et ceux qui exercent leur droit fondamental à s'exprimer en Iran.
Après son discours de juin dernier sur la réforme religieuse, prononcé en Iran occidental, le professeur d'université Hachem Aghajari a été arrêté et condamné ce mois-ci à soixante-quatorze coups de fouet, suivis de huit années de prison et de la peine capitale.
Téhéran a été pendant plusieurs jours le théâtre de manifestations d'étudiants et, heureusement, le président Khatami s'est déclaré opposé à cette condamnation, dont le réexamen a été ordonné le 17 novembre par le chef suprême Khamenei.
Dans ses conclusions du 21 octobre, le Conseil a accepté de mettre sur pied avec l'Iran un dialogue sur les droits de l'homme, réitérant donc sa préoccupation en la matière, y compris sur les violations des droits civils et politiques, et notamment de la liberté d'expression.
Le dialogue sur les droits de l'homme se prête effectivement à l'examen d'affaires particulières.
La Commission suivra les développements avec la plus grande attention, tout en maintenant le contact avec le Parlement et avec les États membres.
Je voudrais ajouter que la Commission pense que le lancement des négociations, qui comprendraient également un dialogue politique, est dans l'intérêt de l'Iran et de l'Union européenne - rappelez-vous les conclusions du 17 juin - sans compter que l'accord sur le commerce et sur la coopération contiendra une clause sur les droits de l'homme.
Monsieur le Président, comme motion de procédure, je vous demande de me donner la parole avant le vote des deux amendements car je voudrais présenter un amendement oral à chacun d'entre eux.
Dans le considérant B, où on parle de pétrole, il faut parler de "fioul" car nous avons décidé de toujours utiliser le terme "fioul".
Enfin, au point 11, on parle dans la version espagnole de "zonas marítimas y/o pesqueras" et il faudrait parler de "zonas marítimo-pesqueras".
Nous allons une fois de plus dénoncer le naufrage d'un navire-poubelle de 26 ans d'âge, dont la dernière inspection remontait à 1999, qui appartenait à une compagnie libérienne, battait pavillon des Bahamas, était exploité par une compagnie grecque, affrété par la filiale suisse (Crown) d'un conglomérat russe (Alfa Group) ayant obtenu un certificat d'aptitude à la navigation du Bureau américain de la navigation...
Nous en avons assez de l'impuissance de l'Union européenne qui est capable en quelques semaines, sur injonction des États-Unis, d'établir une législation antiterroriste liberticide mais qui est incapable de faire appliquer les résolutions des paquets Erika 1 et Erika 2.
Il faut d'urgence un droit international maritime capable de briser la complaisance, capable d'imposer aux armateurs, aux affréteurs et aux compagnies pétrolières la logique de la sécurité et des normes sociales élevées pour les salariés du transport maritime.
Il faut, enfin, des moyens humains (inspecteurs, contrôleurs, garde-côtes), matériels et financiers pour faire appliquer la loi.
