Création du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Bachelot-Narquin, au nom de la commission de emploi et des affaires sociales, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil portant création du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation - C6 0082/2006 -.
Je souhaite également profiter de cette occasion pour remercier la présidence finlandaise de son travail acharné en faveur de l'adoption de la proposition de création du FEM en première lecture.
Il y a également eu de nombreuses suppressions d'emplois dans l'industrie de la chaussure, par exemple dans la région française des Pays de la Loire et dans la région hongroise de Transdanubie occidentale.
La commission de l'emploi et des affaires sociales a adopté le rapport sur le projet de règlement le jeudi 26 octobre, à une très large majorité, et ceci a service de base aux négociations du trilogue pour obtenir un accord en première lecture, de telle sorte que, comme vous l'avez dit, Monsieur le Commissaire, le fonds puisse être opérationnel dès le 1er janvier.
La négociation du trilogue a été conclue positivement le jeudi 30 novembre, avec mon accord et avec ceux du président Andersson et du président Lewandowski ainsi que du rapporteur pour avis, Esko Seppänen, sur la partie budgétaire, où il disposait d'une coopération renforcée.
Je veux remercier les rapporteurs fictifs pour leur esprit constructif - ce rapport est le vôtre, chers Jean Louis Cottigny, Jean Marie Beaupuy et Elisabeth Schroedter - ainsi que les coordinateurs des groupes.
Notre responsabilité est bien d'assumer les éléments positifs de la mondialisation, mais aussi de prendre en compte ses effets potentiellement négatifs.
Le programme du FEM trouve ainsi sa place dans la stratégie de Lisbonne, puisqu'il contribuera à la compétitivité européenne.
Notre objectif est bel et bien de doter l'Europe, grâce au FEM, d'un instrument similaire à celui qui existe déjà depuis quarante ans aux États-Unis avec le Trade Adjustment Act, lequel a aidé l'année dernière plus de 170 000 salariés américains, dont plus de 75 % ont retrouvé un emploi de longue durée.
rapporteur pour avis de la commission des budgets. - (FI) Monsieur le Président, à la commission des budgets, nous nous intéressons particulièrement à la manière dont l'argent économisé dans d'autres domaines de dépenses doit être transféré vers ce Fonds.
Nous voulions d'abord utiliser les crédits engagés pour l'année N moins 2 par rapport à l'établissement du budget, et seulement ensuite les marges pour l'année N moins 1.
Le fléau économique que représente le chômage, provoqué par des phénomènes liés à la mondialisation, est très clairement l'une de ces urgences-là, et avec 19 millions de chômeurs, des solutions doivent être trouvées.
Nous aurions également pu choisir de convertir le FSE, mais ce n'est pas ce que nous avons fait.
Nous essayons à présent d'étayer tout cela avec un "coussin" de 500 millions d'euros annuels, ce qui ne sera pas suffisant.
J'étendrai mes remerciements les plus chaleureux à Mme Bachelot, ainsi qu'à la commission des budgets et à ma propre commission, celle de l'emploi et des affaires sociales.
au nom du groupe PSE. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Madame le rapporteur, chers collègues, je tenais avant tout à féliciter Mme Roselyne Bachelot, notre rapporteur, non pas parce que c'est la coutume, mais bien parce qu'elle a su imprimer sa marque à ce rapport.
Il est vrai que l'accouchement a pu se faire dans la douleur et que, malheureusement, le cas des salariés de Volkswagen-Forest, auxquels je ne peux m'empêcher de penser ce soir, a pesé dans la balance.
Il est évident que les socialistes européens n'étaient pas prêts à accepter n'importe quel compromis pour obtenir cet accord en première lecture, mais nous sommes réellement satisfaits des résultats du trilogue.
Grâce à cet accord en première lecture, ce Fonds sera opérationnel dès le 1er janvier.
au nom du groupe ALDE. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, merci de votre présence, et, surtout, merci à Roselyne Bachelot qui, comme vient de le dire excellemment mon collègue Cottigny, a réussi au sein du Parlement à fédérer les idées des uns et des autres: ce n'est assurément pas qu'elle manque d'idées, mais le fait de les compléter avec les idées des uns et des autres a effectivement enrichi le débat.
Je voudrais vous remercier aussi, Monsieur le Commissaire Špidla, pour la participation de la Commission qui, après le souhait du Conseil, nous a proposé un texte sur lequel nous avons pu travailler.
Je dis "attention": nous n'avons que 500 millions et, même si nous avions plus, est-ce à l'Union européenne de prendre la place des organismes de formation, de l'État, des régions, des communes et de tous les intervenants, et ils sont nombreux?
Mais nous devons être bien conscients que la mondialisation comporte également des aspects inquiétants, notamment pour certaines régions d'Europe.
Il s'agit de réintégrer les travailleurs qui, sans avoir commis de faute, ont été touchés par la mondialisation, de sorte qu'ils puissent réintégrer dès que possible le marché du travail.
Je tiens à remercier chacun pour sa coopération constructive. (LT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je tiens d'abord à féliciter Mme Bachelot pour la rédaction de ce rapport complexe.
Il se peut que l'idée du Fonds d'ajustement à la mondialisation soit certes judicieuse d'un point de vue politique, mais la proposition de règlement manque très clairement de logique économique.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Madame le rapporteur, comme l'a déjà indiqué ma collègue Elisabeth Schroedter, notre groupe a marqué son accord sur le résultat du trilogue, et ce, afin d'aboutir à une mise en œuvre rapide du Fonds.
En ce qui concerne le premier point, nous devons créer l'occasion d'améliorer et de maintenir la compétitivité dans le cadre européen.
Nous avons réussi, grâce à Mme Bachelot, à améliorer la proposition originelle, de sorte que sous sa forme actuelle, elle est déjà acceptable, même si son importance est surtout symbolique. (ES) Monsieur le Président, comme d'autres députés avant moi, je commencerai par exprimer ma satisfaction, mais je ferai toutefois preuve de circonspection.
Monsieur le Président, le Parlement a fait du bon travail, et demain je voterai pour, comme la majorité de mes collègues députés. (LT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, dans ce Parlement, lorsque nous discutons des effets de la mondialisation, nous entendons souvent certains pays exprimer leur fierté d'avoir transféré les processus de fabrication vers des pays tiers à faibles coûts de main-d'œuvre.
Le règlement suggère que l'aide soit proposée lorsque les suppressions d'emplois touchent 1 000 employés; le Parlement européen suggère que dans certains cas exceptionnels, celle-ci puisse également être proposée pour 500 employés.
Les aides du FEM seront versées en une seule fois, mais elles devraient être liées à la création de nouvelles possibilités d'emploi dans le but de réinsérer les travailleurs sur le marché de l'emploi. (DE) Monsieur le Président, l'approche adoptée par le Fonds d'ajustement à la mondialisation est tout à fait adaptée, car elle entend agir en solidarité avec les travailleurs qui ont perdu leur emploi à la suite de délocalisations d'entreprises internationales, et parce que le Fonds met à disposition un complément de revenus temporaire en vue de la formation continue et de la réinsertion de ces personnes, afin de leur donner de nouvelles possibilités d'emploi.
Les gens qui recevront l'argent en bout de chaîne seront fatalement très déçus lorsque cet argent - qui s'élève à un montant maximum de 500 millions d'euros par an - sera épuisé.
Toutefois, pour être honnête, ce fonds va également servir à aider certains gouvernements à vendre l'idée de la mondialisation à leurs électeurs.
Mais il est important pour les travailleurs européens de savoir que l'Union a, enfin, décidé de prendre en compte les destructions d'emplois qu'une mondialisation mal maîtrisée peut entraîner dans chacun de nos pays, en particulier dans des régions d'industrie traditionnelle.
Je m'associe aux félicitations adressées à Mme Bachelot et à l'ensemble des rapporteurs pour leur travail approfondi et me réjouis que le Fonds soit opérationnel dès le 1er janvier 2007.
Le travail de la Communauté consiste à apporter aux travailleurs un soutien approprié et efficace leur permettant d'accéder au marché du travail.
Il constitue uniquement une arme utile dans notre arsenal, arme que nous avons évaluée de différents points de vue.
Je pense que nous pouvons dire avec certitude que ces critères ont été étudiés avec une attention extrême par tous ceux qui s'intéressent au travail et à la création de ce Fonds.
J'espère sincèrement que le vote de demain sera un succès et que le règlement pourra entrer en vigueur à la date du 1er janvier.
Par ce vote de demain, le Parlement européen peut envoyer un signal positif aux citoyens d'Europe.
Je remercie tous les intervenants au débat et, en particulier, la commission de l'emploi et des affaires sociales pour son travail sérieux dans un environnement global complexe et redoutable.
Le débat est clos.
Le cas de Volkswagen en Belgique en est la parfaite illustration.
