Cette observation concerne les supermarchés REWE, SPAR, METRO et Kaufland, qui ne prennent pas livraison des produits hongrois à la suite d'un boycott proclamé par une organisation autrichienne de protection des animaux.
Merci de votre attention. (BG) Monsieur le Président, chers collègues, un système de numéro d'urgence 112 sera opérationnel en Bulgarie à compter du 30 septembre 2008, en application de la directive 2002/22/CE du Parlement européen et du Conseil.
La solution technique adoptée par le système 112 bulgare utilise les dernières technologies et permet d'identifier le numéro entrant.
Dans le cadre de la politique européenne de voisinage, l'Union européenne fournira une aide financière de 20 millions d'euros au Bélarus au cours de la période 2007-2010.
Le dernier cas en date a été celui de l'accident tragique du 11 août que je qualifierais de criminel.
Trois ouvriers intérimaires sont morts alors qu'ils testaient un canot de sauvetage et 16 ouvriers ont été blessés.
Il faut combattre la haine de la chrétienté de la même manière que d'autres formes extrêmes d'intolérance. (PT) Monsieur le Président, António Guerreiro, Fernando González, Gerardo Hernández, Ramón Labañino et René González, cinq ressortissants cubains qui ont simplement défendu leur patrie et leurs concitoyens pour qu'ils cessent d'être victimes d'actes terroristes encouragés et organisés par des groupes basés à Miami, sont injustement emprisonnés aux États-Unis depuis le 12 septembre 1998, soit presque dix ans.
Elizabeth Palmeiros, la femme de Ramón Labañino, attend un visa depuis plus de deux ans.
António Guerreiro n'a pas eu de visite de sa famille depuis plus d'un an et demi, et Fernando González est dans le même cas depuis plus d'un an.
Les autorités américaines ont empêché Adriana Perez de rendre visite à son mari, Gerardo Hernández, depuis le 12 septembre 1998, tandis qu'Olga Salanueva n'a pas pu rendre visite à son mari, René González, depuis août 2000.
Le 15 septembre, la réunion inaugurale de l'Institut européen d'innovation et de technologie a eu lieu à Budapest.
Il suffit de penser que 12 savants hongrois ayant participé activement à des inventions cruciales au XXe siècle ont reçu un prix Nobel.
Je voudrais attirer votre attention sur le consensus politique sans précédent en Hongrie concernant cette question.
Ce qui est embarrassant, c'est que ni le Premier ministre ni les représentants des partis de coalition ne protestent à ce sujet, ils ne condamnent pas non plus cette tendance dommageable et dangereuse. (BG) Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais attirer votre attention sur le dernier d'une série de scandales mis au jour en Bulgarie en rapport avec les EUR 49 millions dépensés par le ministère de l'intérieur pour l'utilisation de moyens spéciaux de surveillance.
Il s'avère qu'après avoir dépensé l'équivalent de la valeur de 15 avions de reconnaissance, la seule chose que les policiers bulgares peuvent dire c'est qu'ils n'ont pas été en mesure de voir qui avait placé une bombe dans un claque clandestin du centre de la capitale.
La décision du gouvernement américain de sauver la plus grande compagnie d'assurance grâce à un prêt de 85 milliards de dollars, la nationalisation de deux des grands groupes hypothécaires et la faillite de la quatrième banque d'investissement ont créé un climat de panique aux États-Unis et une angoisse considérable parmi les citoyens européens.
Dans un environnement économique mondialisé, il est fort probable que la crise atteindra l'Europe - si ce n'est déjà fait - et qu'elle frappera le système bancaire et les revenus des Européens.
enfin, quelle politique la Banque centrale européenne entend-t-elle conduire afin de soutenir les institutions financières européennes? (EL) Monsieur le Président, le 26 septembre, l'Union européenne célèbre sa diversité linguistique.
C'est l'occasion de renforcer l'enseignement des langues des travailleurs migrants européens. (SK) La troisième crise politique consécutive en Ukraine a probablement été la raison pour laquelle le deuxième sommet historique entre l'Union européenne et l'Ukraine qui a eu lieu à Paris au début de septembre n'a pas abouti à des conclusions plus ambitieuses concernant le conflit entre la Russie et la Géorgie.
Je viens personnellement d'une famille qui a connu l'exil pendant 40 ans - la durée du franquisme - et s'il y a une chose que nous avons apprise, c'est qu'aucun objectif politique ne vaut la vie d'un seul être humain.
Depuis six ans, dans le cadre du forum des représentants du bassin des Carpates, environ 20 organisations politiques ont débattu des occasions pacifiques de réaliser leurs intérêts et elles continuent de le faire: identité, langue maternelle, relations économiques et autonomie.
Merci. (EL) Monsieur le Président, la Commission souhaite contribuer à lutter contre le problème de la montée des prix des denrées alimentaires dans les pays en développement et elle entend financer ces pays à concurrence d'un milliard d'euros.
