Stratégie de l'UE pour la région de la mer Baltique (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la stratégie de l'UE pour la région de la mer Baltique.
Cette proposition s'est largement inspirée de l'initiative du Parlement européen, qui remonte à 2005, et notamment du groupe de travail interpartis présidé par Christopher Beazley.
Bien entendu, tant la Suède que les autres pays bordant la Baltique font montre d'un grand intérêt pour cette stratégie régionale, mais nous sommes également d'avis que celle-ci pourrait faire office de modèle pour d'autres régions et pour d'autres stratégies régionales qui seraient utiles à l'UE dans son ensemble.
La stratégie a pour objectif d'améliorer l'environnement dans la région de la mer Baltique et d'améliorer également l'intégration et la compétitivité dans la région.
Quatre défis particuliers s'y trouvent inscrits: garantir la durabilité écologique, accroître la prospérité, améliorer l'accessibilité et l'attractivité et garantir la sécurité et la sûreté dans la région.
Bien entendu, notre objectif ne sera pas atteint du jour au lendemain, mais nos objectifs sont ambitieux.
Je voudrais exprimer mes remerciements pour la coopération positive de la Commission sur ce dossier, mais également le Parlement européen qui est, après tout, l'institution qui a en pris l'initiative et qui a été, tout du long, un moteur en matière de coopération dans la région de la mer Baltique.
La première évaluation formelle des progrès sera présentée sous la Présidence polonaise durant le second semestre 2011.
Je voudrais aussi exprimer ma gratitude particulière à l'égard du président de la Commission Barroso.
Sa compréhension et son soutien depuis 2007 ont été cruciaux pour préparer une version pratique de la stratégie, qui a débouché sur la communication de la Commission en juin dernier.
Monsieur le Président, Madame Malmström, Mesdames et Messieurs, je suis ravie que la Présidence suédoise ait placé la coopération dans la région de la mer Baltique au sommet de son agenda.
Je demande par conséquent - et je voudrais demander au commissaire d'en tenir compte - que non seulement le Conseil et la Commission participent à la stratégie pour la région de la mer Baltique, mais également que le Parlement soit dûment impliqué dans cette coopération et dans la mise en œuvre de cette stratégie, parce que nous voudrions que d'autres régions en profitent aussi, par exemple dans le cadre de la politique pour la mer Noire ou dans celui de la coopération entre les États bordant le Danube.
Monsieur le Président, mon groupe se réjouit sans réserve que la Commission ait élaboré le premier document de l'Union relatif à la stratégie pour la région de la mer Baltique.
Nous avons maintenant besoin d'un plan d'action dans la mer Baltique pour y mettre un terme.
Dans exactement 2 564 heures, le réacteur de la centrale nucléaire d'Ignalina en Lituanie - la dernière source d'énergie qui assure l'indépendance du pays - sera mis à l'arrêt.
La région abrite une centaine de millions d'habitants et le budget d'investissement s'élève à 50 milliards d'euros.
Cette politique est actuellement poursuivie par le commissaire Samecki, à qui je souhaite exprimer mes félicitations les plus chaleureuses.
La stratégie pour la région de la mer Baltique constitue un bon exemple de la façon dont nous pouvons faire usage des instruments politiques communautaires pour matérialiser la volonté politique dans une grande macrorégion de l'Union européenne.
Espérons que celle-ci fonctionne bien. (SV) Monsieur le Président, je me réjouis que les problématiques environnementales soient l'une des grandes priorités de la nouvelle stratégie pour la région de la mer Baltique.
La mer Baltique souffre de deux problèmes environnementaux graves et aigus.
Les chercheurs sont totalement unanimes sur ce point.
Il serait par conséquent éminemment souhaitable qu'un projet pilote - un projet à développement accéléré - impliquant les directions des pêcheries de la région de la mer Baltique puisse être mis en place dans le cadre de la nouvelle stratégie pour la région de la mer Baltique.
Il pourrait aussi s'avérer utile de clarifier comment la stratégie pour la région de la mer Baltique affectera l'application prévue de la politique de cohésion territoriale. (DA) Monsieur le Président, nous discutons d'un gazoduc long de 1 200 km qui sera posé sur le fond de la mer Baltique, reliant Vyborg en Russie à Greifswald en Allemagne, à travers une mer intérieure écologiquement sensible où les fonds marins ont des profondeurs très diverses, dans une zone où gisent des armes non explosées des deux guerres mondiales, ainsi que des substances chimiques dangereuses déversées par l'industrie papetière.
Près de 100 millions d'euros ont été débloqués pour une analyse environnementale réalisée par la compagnie qui devra construire le gazoduc, c'est-à-dire Nord Stream - un accord de fourniture de gaz entre Gerhard Schröder et Vladimir Poutine.
Je ne ferai même pas mention des problèmes de sécurité qui découlent de l'influence fortement accrue de la Russie dans la mer Baltique et je me contenterai d'évoquer les problèmes environnementaux qu'entraînera ce projet.
Concernant nos priorités, je souhaiterais tout d'abord évoquer le développement d'une politique énergétique commune de l'Union européenne, ainsi qu'un marché de l'énergie compétitif en mer Baltique.
Une prospérité alimentée par l'innovation, l'environnement, l'accessibilité en termes de connexions de transports et d'énergie, ainsi que la sécurité et la sûreté, tels sont les quatre principaux domaines de travail conjoint pour tous les partenaires impliqués dans les préparatifs de la stratégie: les trois institutions européennes - Parlement, Commission, Conseil, mais aussi les gouvernements nationaux, les autorités régionales et locales, les entreprises et les communautés académiques ainsi que les organisations non gouvernementales.
Les défis du développement tiennent de moins en moins compte des frontières administratives ou politiques.
La commission du développement régional du Parlement européen, qui est la commission la plus concernée par le projet au sein du Parlement, lui accordera une grande importance dans son travail.
Nous aurons un débat le 6 octobre avec la Commission et le Conseil; le rapport d'initiative sera préparé dans les mois qui viennent.
Mme la ministre Malmström nous dira en quoi consiste ce changement dans la politique de cohésion, car cela aura des répercussions; par exemple, il y aura le danger lié au fait que lorsque nous parlons de la stratégie pour le Danube, de la stratégie pour la mer Noire, certaines parties de l'Europe, y compris ses régions nordiques, seront ignorées, alors que les zones arctiques subissent dès maintenant les transformations les plus rapides de la planète; il est important de garder ce point à l'esprit. (FI) Monsieur le Président, Madame la Ministre, Monsieur le Commissaire, la mer Baltique en tant que région, est particulière à plus d'un titre.
Durant sa présidence, la Suède a également intégré ces matières de politique régionale dans cette stratégie pour la région de la mer Baltique.
C'est pourquoi la stratégie pour la région de la mer Baltique doit être incluse dans l'agenda européen commun.
Je pense que la stratégie doit être plus ambitieuse et viser la réalisation des objectifs de l'Union européenne. (FI) Monsieur le Président, je souhaite remercier la Commission et le gouvernement suédois pour leur rôle très actif.
Je voudrais donc demander à la Présidence suédoise quand une telle stratégie pour la région de la mer Noire sera prête et quand le Parlement sera informé et impliqué dans cette problématique. (DE) Monsieur le Président, Madame Malmström, Monsieur le Commissaire Samecki, en tant que député nouvellement élu du Mecklembourg-Poméranie occidentale, je soutiens sans réserve le développement d'une stratégie pour la région de la mer Baltique et le plan d'action qui s'y rapporte.
Le commissaire a évoqué tout à l'heure les projets phares, 80 au total.
Ce qui pose la question du traitement que nous réservons aux installations offshore dans la mer Baltique.
C'est aussi la raison pour laquelle nous devons faire preuve de clarté concernant les itinéraires d'approvisionnement en énergie du Nord Stream, pour la fourniture d'électricité, ainsi que sur bien d'autres points. (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, je voudrais remercier tous les députés pour le soutien total qu'ils ont exprimé à l'égard de notre travail continu relatif à la stratégie pour la région de la mer Baltique.
Le processus de préparation a été très élargi et je voudrais remercier la Commission, tout d'abord Mme Hübner et, désormais, le commissaire Samecki, pour leur contribution.
Cinquante-cinq millions d'euros ont été affectés pour la région dans le cadre budgétaire existant.
Mme Hassi et Mme Lövin ont fait mention de l'environnement marin, de l'agriculture et des pêcheries.
C'est un projet commercial qui a été examiné en vertu des conventions environnementales en vigueur au plan international ainsi que des législations nationales concernées.
Les responsabilités des États membres, de la Commission et d'autres organisations impliquées dans la gestion.
L'avenir n'appartient pas aux installations fixes de fourniture de gaz naturel - par des gazoducs - mais au gaz naturel liquéfié.
La stratégie pour la région de la mer Baltique annoncée en juin 2009 vise à faire de la région une région à la fois sans danger pour l'environnement, prospère, facilement accessible, attrayante et sûre.
