auteur. - (ES) Monsieur le Président, comme je le disais, d'après la campagne pour les droits de l'homme, la paix et la démocratie en Birmanie, la doyenne des prisonniers politiques de Birmanie a passé son 78e anniversaire seule, le 12 mars, en cellule d'isolement à la prison d'Insein.
Elle s'appelle U Win Tin, une éminente journaliste et chef de file de la Ligue nationale pour la démocratie.
U Win Tin est la prisonnière d'opinion la plus âgée de Birmanie.
C'est uniquement grâce au dernier rapport sur les conditions de détention des prisonniers birmans de Yozo Yokota, rapporteur spécial des Nations unies sur la situation des droits de l'homme en Birmanie, que nous sommes au courant de son état.
U Win Tin a refusé de renoncer à ses idéaux politiques en échange de la liberté.
Elle a été hospitalisée une seconde fois en janvier 2008 pour une hernie.
Manifestement, nous souhaitons également par cette résolution condamner le prolongement de l'assignation à résidence de Daw Aung San Suu Kyi.
Autre exemple: la lauréate du prix Nobel de la paix, Aung San Suu Kyi, qui a conduit la Ligue nationale pour la démocratie à la victoire électorale il y a dix-huit ans et a passé 12 années de sa vie en détention.
auteur. - (PL) Monsieur le Président, à mes yeux, l'attitude d'un pays vis-à-vis des promesses d'aide internationales en cas de catastrophe, notamment naturelle, reflète le type de pays auquel nous avons affaire.
En septembre 2007, après la répression brutale des manifestations des moines bouddhistes, la junte avait imposé un embargo à la presse.
L'assignation à résidence d'Aung San Suu Kyi depuis des dizaines d'années doit être levée.
Il convient d'accroître la pression sur la Chine également, probablement le dernier allier de la Birmanie.
auteur. - (PL) Monsieur le Président, cela fait déjà plusieurs mois que nous nous penchons, ici à Strasbourg, sur la situation birmane chaque jeudi après-midi.
Ils évoquent la détention de parlementaires, des assassinats, les conditions de détention effroyables des prisonniers politiques et la mise à sac de la civilisation de ce pays.
La libération immédiate d'Aung San Suu Kyi permettrait de lancer les négociations avec les autorités de ce pays sur la démocratie et l'amélioration de la situation des droits de l'homme là-bas.
Nous exigeons leur libération immédiate, ainsi que le respect des droits de l'homme en Birmanie.
au nom du groupe PSE. - (PL) Monsieur le Président, ce débat est déjà le troisième sur la situation en Birmanie en moins d'un an.
Malheureusement, les débats et les résolutions adoptées n'ont pas infléchi la situation politique et sociale de ce pays, où, depuis 1962, l'armée s'accroche au pouvoir, remportant la palme du pays le plus infâme au monde.
La secrétaire générale de la Ligue pour la démocratie a passé treize des dix-huit dernières années comme prisonnière politique assignée à résidence et, dernièrement, 1 900 personnes ont été appréhendées - et vivent dans des conditions en violation flagrante des droits de l'homme - pour avoir fait part de leur désir d'instaurer la démocratie en Birmanie, voire pour avoir seulement demandé de l'aide des secours humanitaires après le passage du cyclone.
La secrétaire générale de la Ligue nationale pour la démocratie a passé ces 13 dernières années en résidence surveillée.
Il est clair que le durcissement des sanctions économiques actuelles et des contrôles de l'accès de la junte à l'aide de l'UE, ainsi que le renforcement de la pression exercée par l'ANASE, amélioreront les perspectives de stabilisation de la situation birmane. (SK) À l'instar des députés qui ont pris la parole avant moi, je pense que le Parlement européen doit se montrer intransigeant vis-à-vis d'un pays dont l'arrogance et le totalitarisme du régime ne connaissent pas de frontière.
Puisque la violation continue des droits de l'homme en Birmanie ne souffre aucun doute, l'Union européenne doit appuyer les forces démocratiques de ce pays et exiger la libération de tous les détenus politiques. (ET) Mesdames et Messieurs, en ce jour d'anniversaire - 63 ans - d'Aung San Suu Kyi, la militante des droits de l'homme et de la démocratie en Birmanie, nous devrions accorder une attention toute particulière à ce qui se passe dans ce pays.
Le régime militaire se montre de plus en plus agressif vis-à-vis des détenus politiques.
La Commission a apporté une réponse rapide et significative: nous avons approuvé le déblocage d'une enveloppe de 17 millions d'euros d'aide humanitaire, dont 5 millions d'aide alimentaire.
Ma collègue, Mme Ferrero-Waldner, a déclaré publiquement que les autorités avaient laissé passer la chance d'envoyer un signal de réconciliation alors que le pays est plongé dans la détresse, et ce en prolongeant une nouvelle fois l'assignation à résidence d'Aung San Suu Kyi.
