Parallèlement, permettez-moi d'attirer votre attention sur le rapport de la Commission concernant le fonctionnement des dispositions transitoires pour l'élargissement du 1er mai 2004 et, en particulier, sur la conclusion selon laquelle l'arrivée des travailleurs des nouveaux États membres a eu un effet bénéfique et a réellement contribué à la réduction des déséquilibres sur les marchés nationaux du travail, sans que les nouveaux venus ne prennent largement la place des demandeurs d'emploi locaux.
Ce rapport montre également qu'il y a eu des effets globalement positifs sur les économies des États membres de l'UE-15, les travailleurs originaires des nouveaux États membres ayant contribué à un meilleur fonctionnement des marchés du travail, à une croissance économique soutenue et à l'amélioration des finances publiques.
Il va de soi que c'est une prérogative de ces pays, comme de tous les autres États membres.
Je suis fier d'avoir aidé, dans le cadre de mes précédentes fonctions, le Premier ministre de l'État membre que je connais le mieux à rédiger son discours du 1er mai 2004, où il a déclaré que l'État membre - la Finlande - allait probablement lever les restrictions à la libre circulation des travailleurs des nouveaux États membres.
Je voudrais tout d'abord féliciter la Commission pour ses efforts dans le domaine de la libre circulation.
Ensuite, je voudrais féliciter les États membres qui ont ouvert leurs frontières à la libre circulation des travailleurs des nouveaux États membres.
Par conséquent, nous pouvons continuer à défendre notre position sur la base de nos points de référence positifs, tels que ces deux pays et tels que l'État membre que vous connaissez le mieux.
J'appelle la Objet: Ventes de produits hors-taxes dans le cadre de la nouvelle réglementation sur la sécurité aérienne À la suite de l'introduction, le 6 novembre 2006, d'une nouvelle réglementation communautaire en matière de sécurité aérienne, des inquiétudes se sont exprimées quant aux incidences que celle-ci pourrait avoir sur le marché mondial des produits hors-taxes.
Toutefois, je me demande si vous vous rendez compte de la colère que ressentiront de nombreux citoyens de l'UE et visiteurs du reste du monde venant dans l'Union européenne pour Noël et qui, étant arrivés avec du whisky écossais de première qualité et d'autres produits dans un aéroport tel que Francfort ou Londres, d'où ils doivent repartir pour d'autres aéroports comme Édimbourg ou Glasgow, découvrent que les produits hors taxes qu'ils ont achetés sont confisqués à cet aéroport.
La Commission et la Communauté font tout ce qui est en leur pouvoir pour élargir le système mis en place en ce qui concerne l'Union européenne, mais il sera probablement très difficile d'obtenir des résultats significatifs à très court terme et, par conséquent, avant Noël, car parvenir à des positions similaires aux nôtres requiert des négociations avec les pays tiers.
Aux termes de l'article 17 du règlement (CE) n° 261/2004, la Commission fait rapport au Parlement européen et au Conseil sur le fonctionnement et les résultats du règlement dans les États membres de l'UE.
Toutefois, je transmettrai vos remarques au vice-président Barrot pour voir si l'on pourrait faire quelque chose de plus, bien que j'aie fait observer dans ma réponse à la question que la Commission n'envisage pas de proposer de mesures supplémentaires avant de connaître les résultats finals de l'évaluation qui est effectuée par un consultant externe. (EN) Merci, Monsieur le Commissaire, pour ces remarques.
J'en référerai également au vice-président Barrot pour attirer son attention sur vos commentaires spécifiques au sujet des événements d'hier soir concernant Air France. (DE) Madame la Présidente, les mesures de précaution extrêmes en matière de sécurité prises en réponse à la menace terroriste sont de plus en plus souvent à l'origine de retards très importants et coûtent en outre beaucoup d'argent.
Davies qui a posé la question de savoir quand la Commission introduira des mesures visant à mettre fin au rejet en mer des prises accessoires par les bateaux de pêche, je voudrais souligner tout d'abord que la Commission considère ces rejets comme un grave problème affectant la pêche européenne et qu'elle s'est engagée à agir sur cette question jugée prioritaire.
Ils m'ont dit que leur zone de pêche côtière produit actuellement quelque 70 à 80 % de rejets pour des navires de plus de 10 mètres.
La question n° 41 a été retirée.
Objet: Mesures prises par la Commission à la suite des recommandations formulées dans le rapport sur les femmes et la pêche Le rapport du Parlement européen sur les réseaux des femmes: pêche, agriculture et diversification, adopté en séance plénière le 15 décembre 2005, incluait des recommandations formulées par la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres.
La Commission considère la situation des femmes qui travaillent dans le secteur de la pêche et, en particulier, leur reconnaissance juridique et sociale, comme une question très importante.
De plus, au titre du nouvel axe prioritaire 4 du Fonds sur le développement durable des zones de pêche, une aide peut être accordée pour la diversification des activités et la promotion d'une alternative d'emploi pour les pêcheurs, grâce à toute une série de mesures.
Le nouvel axe prioritaire 4 sur le développement durable des zones de pêche, soutenu par le Fonds, sera mis en œuvre selon une approche ascensionnelle.
En 2005, la Commission a effectué une évaluation ex-post de ces actions pour en évaluer l'impact et la valeur ajoutée.
Les questions nos 43 à 45 recevront une réponse écrite.
Des études récentes concernant l'Allemagne ont montré qu'une action dynamique d'adaptation aux besoins et aux intérêts de personnes âgées parfois de plus en plus riches pourrait entraîner la création de 900 000 emplois au cours des deux prochaines décennies.
membre de la Commission. - (CS) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, la Commission partage entièrement l'avis du député selon lequel la silver economy est un domaine de développement très prometteur, qui doit être dynamisé aux niveaux local, national et européen.
Je voudrais également signaler que les 17 et 18 avril 2007, la présidence allemande organisera, avec le soutien de la Commission, une conférence importante à Berlin intitulée "Demographischer Wandel, Chancen erkennen, potenziale Nutzen, Wachstum fördern" (Changement démographique: identifier les opportunités, exploiter le potentiel et promouvoir la croissance) sur les synergies possibles entre le vieillissement et l'économie.
Cette initiative reposera sur l'ensemble des instruments disponibles et notamment les initiatives du septième programme-cadre prises en vertu de l'article 169 dans le domaine de l'assistance à l'autonomie à domicile, le nouveau programme pour la compétitivité et l'innovation dans le cadre de l'utilisation optimale des technologies d'information et de communication en rapport avec le vieillissement, et notamment des mesures pour accroître la sensibilisation et des mesures politiques.
C'est la raison pour laquelle la Commission a opté pour le concept d'intégration, c'est-à-dire l'application à tous les secteurs politiques, y compris la politique des consommateurs et de protection des consommateurs, ainsi qu'à l'ensemble de l'économie. (LT) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, la stratégie de Lisbonne prévoyait déjà de repousser l'âge de la retraite à 65 ans pour garantir la compétitivité.
En Allemagne, l'âge de la retraite est passé à 67 ans.
Il est beaucoup plus important de créer les conditions qui permettront aux gens de travailler plus longtemps.
L'âge administratif est souvent fixé à 65 ans alors que la vie professionnelle moyenne se termine actuellement à l'âge de 59 ans en Europe.
Je voudrais également souligner que l'espérance de vie en bonne santé est plus longue et se situe actuellement à 62 ans en moyenne en Europe, même si cet âge varie considérablement d'un État membre à l'autre.
Mesdames et Messieurs, ainsi que vous l'aurez peut-être compris de mon long discours, la Commission doit encore se pencher directement sur la question des paiements financiers, qui sera examinée à une date ultérieure. (DE) Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire, pour cette excellente réponse et pour avoir eu le courage de vous attaquer à un problème face auquel bon nombre de vos prédécesseurs se sont dérobés.
Les questions nos 48 à 53 recevront une réponse écrite.
J'appelle la Objet: Riz transgénique S'il convient de se féliciter de la décision de la Commission du 23 octobre rendant obligatoire la recherche d'OGM dans les importations de riz, nombre d'aspects de ce dossier suscitent de vives préoccupations.
La Food Standards Agency britannique a précisé sa position en souscrivant aux conclusions du comité permanent du 11 septembre 2006.
