Daphné III: programme spécifique «Combattre la violence» (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la recommandation pour la deuxième lecture de Mme Gröner, au nom de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, relative à la position commune du Conseil en vue de l'adoption de la décision du Parlement européen et du Conseil établissant pour 2007-2013 le programme spécifique de prévention et de lutte contre la violence envers les enfants, les adolescents et les femmes et de protection des victimes et des groupes à risques (programme Daphné III) dans le cadre du programme général "Droits fondamentaux et justice" (16367/1/2006 - C6-0089/2007 -.
Madame la Présidente, prenant la parole, non pas devant une Assemblée comble, mais plutôt dans ce qui ressemble à une atmosphère familiale, je suis heureuse, car c'est un grand jour pour des millions de femmes, d'enfants et d'adolescents victimes de la violence, vu que nous avons adopté, dans le cadre d'une procédure accélérée, le programme Daphné de prévention et de lutte contre la violence envers les enfants, les adolescents et les femmes et de protection des victimes, pour la période 2007-2013, comme partie intégrante du programme-cadre sur les droits fondamentaux et la justice.
Depuis la première initiative Daphné en 1997, le programme Daphné a permis de financer quelque 460 projets, ce qui représente une contribution européenne considérable.
Je voudrais lancer un appel urgent afin que nous mettions réellement ce qu'elle dit en pratique afin de pouvoir, en l'espace d'un an, mettre la violence sous toutes ses formes au centre de l'activité politique et, j'espère, voir de meilleurs taux de réduction, en particulier concernant la traite des êtres humains - et surtout des femmes et des enfants.
Madame la Présidente, la violence sexuelle et la lutte contre cette dernière sont des éléments importants du programme Daphné.
On estime que rien qu'en Europe, la traite des femmes génère environ 200 millions d'euros.
Monsieur le Président, les gens sont confrontés à la violence et à l'agression depuis la nuit des temps.
Je voudrais souligner le rôle positif et irremplaçable que jouent les organisations bénévoles dans ce domaine.
Je voudrais à ce propos saluer les actions visant à faciliter l'accès des organisations de bénévoles aux fonds. (ES) Monsieur le Président, la violence envers les femmes est un fléau qu'aucune société démocratique ne peut tolérer.
Je suis d'accord avec Mme Gröner sur le fait que nous devons progresser de toute urgence en ce sens. (SV) Je voudrais remercier Mme Gröner et le commissaire Frattini pour leur excellent travail.
Ce qui est tellement fantastique à propos de Daphné, c'est la capacité des organisations à tenter de nouvelles idées et à s'inspirer d'exemples de bonnes pratiques que nous pouvons utiliser dans la lutte contre la violence sur l'ensemble du territoire européen. (PL) Monsieur le Président, le programme Daphné a été créé en 1997 et a déjà permis de financer plus de 370 projets soutenant des organisations non gouvernementales, des institutions et des associations travaillant pour prévenir et combattre la violence envers les enfants, les adolescents et les femmes.
Daphné III devrait être doté d'un budget d'environ 117 millions d'euros.
Le vote aura lieu le mardi 22 mai.
Déclarations écrites (article 142 du règlement) La violence envers les femmes dans le milieu familial est un problème social grave, qui est lié à la position de désavantage structurel des femmes et à la discrimination dont elles sont victimes, qui existe malheureusement encore dans cette société dominée par les hommes.
Je salue l'initiative par laquelle le Parlement et le Conseil, dans une déclaration commune, invitent la Commission à envisager une année européenne de lutte contre la violence envers les enfants, les adolescents et les femmes.
Je voudrais souligner comme autre résultat positif l'augmentation du budget du programme à près de 117 millions d'euros, qui, comparés aux 50 millions de Daphné II et aux 20 millions de Daphné I, constituent une belle avancée.
