Sa visite et son discours devant l'Assemblée aujourd'hui sont un signe du partenariat solide entre le Royaume hachémite de Jordanie et le Parlement européen ainsi qu'un signal encourageant pour notre avenir commun dans la région méditerranéenne.
Ils ont plaidé pour des négociations totales en vue d'un traité de paix en 2008 et pour des mesures immédiates afin de mettre en œuvre leurs obligations dans le cadre de la feuille de route.
En tant que voisin proche, l'Europe partage notre intérêt à résoudre cette crise centrale de notre époque.
Un travail important a déjà été fourni.
Nous devons ré-envisager l'avenir: une région où les conflits ont laissé place à la coopération, où l'économie régionale rassemble les capacités et les ressources de 22 pays - plus de 300 millions de citoyens, de l'Atlantique à l'océan Indien - et où les partenariats transfrontaliers font progresser le développement, la santé, l'environnement et plus encore.
L'opportunité se présente enfin pour un État palestinien souverain, indépendant et viable, ainsi que des relations entières et normales entre Israël et 57 nations arabes et musulmanes.
Il y a peu de personnalités, peu de dirigeants qui sont aussi engagés que vous dans la paix au Moyen-Orient.
Nous, au Parlement et dans l'Union européenne, voulons d'un partenariat et de relations solides, et, si possible, d'une amitié avec tous les pays du Moyen-Orient.
Le groupe politique qui a introduit cette pratique était celui dirigé par Adolf Hitler.
