Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 25 avril 2002.
Chers collègues, le 6 mai, Pim Fortuyn, homme politique néerlandais et candidat aux élections législatives néerlandaises de cette semaine, a été tué par balles à Hilversum.
C'est précisément la base de notre système démocratique.
Au nom du Parlement européen, je voudrais également saluer la fin de l'assignation à domicile de Daw Aung San Suu Kyi.
J'ai entendu, la semaine dernière, l'appel de Aung San Suu Kyi pour une politique commune de l'Union européenne sur la Birmanie.
J'ai exprimé, au nom de notre Assemblée, l'espoir que cette libération soit suivie par l'élaboration d'une telle politique en étroite collaboration avec le Parlement européen.
Monsieur le Président, j'espérais que nous aurions l'occasion de traiter en urgence le sujet des plane-spotters (12 ressortissants britanniques et 2 ressortissants néerlandais) jugés le 26 avril devant un tribunal de Kalamata en Grèce.
Je parle surtout au nom de mes électeurs, Paul et Lesley Coppin.
Monsieur le Président, je voudrais vous demander d'exprimer notre préoccupation auprès des autorités grecques et de les inviter instamment à accélérer la procédure d'appel afin d'annuler la condamnation des plane-spotters.
Monsieur le Président, vous avez certainement conscience du choc qu'a provoqué le meurtrier accident de chemin de fer survenu vendredi dernier à la gare de Potters Bar dans le Hertfordshire, tuant 7 personnes et en blessant 70 autres.
Quelques kilomètres plus loin sur la ligne se trouve Hatfield, théâtre d'un accident meurtrier il y a seulement 18 mois.
Au vu de la préoccupation exprimée par les Irlandais, des preuves déjà disponibles et de la préoccupation fréquemment exprimée par moi ainsi que par beaucoup d'autres au sein de cette Assemblée, je voudrais vous demander, Monsieur le Président, d'entreprendre, à titre personnel ou en tant que Président de ce Parlement, une visite du site de Sellafield en Cumbria.
Monsieur le Président, j'entends défendre Sellafield British Nuclear Fuels et les travailleurs de l'entreprise, qui observent les normes les plus élevées dans leur travail.
BNFL était présent à une audition au Parlement européen en avril et, lors de mon contre-interrogatoire, le groupe a dû confirmer que les émissions de Sellafield sont actuellement en hausse.
Je vous suis reconnaissante d'avoir écrit par le passé mais, la semaine passée, sa demande de pourvoi en cassation a été rejetée.
Monsieur le Président, je voudrais vous signaler - la remarque est pertinente étant donné votre intention de passer à l'analyse de l'ordre du jour - que je trouve vraiment insuffisant de ne consacrer à la situation à Madagascar qu'un seul des points consacrés du débat sur les problèmes d'actualité et urgents.
Monsieur le Président, il s'agit ici d'un problème de respect des droits de l'homme.
Monsieur le Président, le 24 avril dernier, lors de la mini-session de Bruxelles, notre collègue Jean-Marie Le Pen a été empêché de tenir une conférence de presse dans notre bâtiment, et deux autres députés ont été entartés.
Entendons-nous bien : il ne s'agit évidemment pas de défendre Jean-Marie Le Pen, qui fait cela probablement très bien tout seul ; il ne s'agit évidemment pas d'en partager ou non les idées politiques - je crois que, s'il est des personnes en cette Assemblée qui lui sont opposées sur toutes les questions, ce sont bien les députés radicaux - mais il s'agit de défendre la dignité de ce Parlement.
En tant que rapporteur je soutiens ces ajouts, qui sont aussi en partie de moi.
En ce qui concerne l'accès du public à la liste des collaborateurs, il devra en outre, à mon avis, être conforme à la décision du Bureau du 11 juin 2001, à savoir que les députés et leurs collaborateurs doivent être personnellement responsables des mentions apparaissant à la liste publique.
Aucune limitation non conforme au règlement ne peut toutefois être acceptée, sans quoi la Cour de justice européenne nous ordonnera de compléter à nouveau la liste et alors le Parlement se sera discrédité.
De manière générale, l'accès du public aux documents de tiers reste un problème important, notamment parce que la Commission et le Conseil sont ici plus rigides qu'il n'est souhaitable.
En fait, il faudrait d'urgence que les États membres qui n'ont pas encore de législation adéquate sur la transparence de l'administration, élaborent eux aussi une telle législation le plus rapidement possible.
C'est pourquoi j'en appelle à la Commission pour qu'elle propose une directive contraignant tous les États membres à davantage de transparence et d'ouverture.
Par exemple, si je puis citer les pétitions Lloyds of London, l'un de ces fameux "Names", s'est vu dire que s'il se plaignait auprès du Parlement ou de la Commission, tout dédommagement financier que lui verse Lloyds pourrait lui être retiré - une menace effectivement très grave.
Celui-ci a répondu à la lettre d'intention de la Commission le 30 avril, le tout dernier jour, mais la Commission et le gouvernement britannique n'ont néanmoins pas permis au Parlement et aux pétitionnaires de connaître leur réponse.
L'échange d'informations est en effet le moteur du débat public dans les médias, le contrôle public et la participation des organisations sociales.
C'est pourquoi le Parlement européen s'efforce depuis quelque temps déjà d'ouvrir au public l'accès aux documents - non seulement aux documents du Parlement européen, mais aussi à ceux du Conseil et de la Commission. À cet effet, mon collègue M.
Monsieur le Président, au moment où je parle, nous devons tous, en Europe, être pleinement conscients de l'importance et de la force de notre démocratie, mais en même temps aussi de sa vulnérabilité.
Je remercie Mme Maij-Weggen pour son intervention et je compte sur une collaboration étroite, y compris pour le suivi de ce point relatif à l'information des citoyens européens.
J'espère que les fonctionnaires du Parlement, d'une façon générale, appréhenderont les demandes avec bienveillance, et que nous aurons bientôt le rapport sur le nombre de demandes refusées.
Nous avons maintenant l'Internet et nous pouvons adopter ce système au Parlement européen.
Souhaitons que toutes les institutions manifestent la volonté de mettre en place un seul registre commun où les documents de toutes les institutions soient, autant que faire se peut, accessibles directement ; ce sera là une manière de rendre réellement plus transparent le processus de prise de décision.
Je vous annonce d'ores et déjà que demain, je présenterai avec cinquante-cinq collègues de tous les groupes politiques, une résolution dans laquelle on demande également aux membres de la Convention de procéder à une réforme des Traités afin que le droit d'accès à toutes les réunions publiques de nos institutions soit considéré comme un droit inscrit dans les Traités ; il s'agit du droit d'accès, également par Internet, à toutes les réunions et à tous les instruments de la démocratie de l'Union européenne.
Si vous consultez un moteur de recherche moderne, vous le trouverez 223 000 fois en moins de dix minutes.
Nous savons tous qu'il n'y a pas de démocratie sans transparence.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la Commission, comme le Parlement lui-même, accorde en général une grande importance à la transparence de ses activités et, par conséquent, au respect des normes d'accès aux documents prévues dans le règlement (CE) n° 1049/2001.
Par conséquent, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, pour parler du cas concret qui nous occupe, la Commission salue et soutient l'initiative du Parlement concernant l'accès direct aux documents.
Nous pensons que cela garantit suffisamment les objectifs du Parlement et de la Commission en matière de transparence ainsi que le respect du règlement (CE) n° 1049/2001 sur lequel - comme je l'ai dit auparavant - nous faisons des progrès, même au-delà de ce qui est demandé.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, les événements tragiques du 11 septembre aux États-Unis ont donné un nouvel élan au renforcement des dispositions en matière de sûreté de l'aviation.
Le projet de règlement lui-même était plutôt simple et il a été amendé en première lecture.
Par contre, l'annexe technique, basée sur le document n° 30 de la Conférence européenne de l'aviation civile (CEAC), n'a pas été amendée avant la deuxième lecture parce que le groupe de haut niveau avait procédé à une mise à jour de l'annexe qui n'a été finalisée qu'en novembre dernier.
Bien que le Parlement ait relevé le défi rapidement - et je remercie mes collègues de tous les partis pour leur soutien -, nous estimons que cela ne doit pas faire baisser le degré d'examen parlementaire et nous nous réservons le droit d'amender, en seconde lecture, l'annexe révisée jointe à ce règlement adopté par le Conseil dans sa position commune.
Il est bon de signaler au Parlement, et peut-être au Conseil, si quelqu'un est présent, que cet accord auquel sont parvenus 38 pays fera précédent dans la mesure où, pour la première fois, l'accord aura force obligatoire pour toutes les parties contractantes.
Auparavant, le document n° 30 n'avait servi qu'à titre d'information générale.
L'issue du Conseil "transports", en décembre dernier, a été plus que décevante puisque tous les amendements proposés par le Parlement ont été rejetés dans la position commune.
Néanmoins, en tant que rapporteur, j'ai décidé de reproposer tous les amendements qui avaient été adoptés et qui concernent cinq domaines fondamentaux dans la position du Parlement.
Primo, à la lumière des attaques terroristes, les États membres doivent prendre en charge les coûts des mesures supplémentaires de sûreté et reconnaître leur devoir moral de protéger leurs citoyens.
Secundo, les inspections des aéroports ne devraient pas être annoncées si l'on veut qu'ils soient inspectés en conditions réelles de fonctionnement, comme c'est actuellement le cas dans certains États membres.
Il faut signaler que certains États membres appliquent déjà cette mesure.
L'histoire nous a montré que ces 30 dernières années, dans la grande majorité des actes terroristes tels que les détournements et les incidents comme ceux de Lockerbie et du 11 septembre, le relâchement des mesures de sûreté et le fait que le personnel accède sans contrôle aux aéroports ont joué un rôle significatif.
J'ai le plaisir de vous dire qu'une majorité écrasante des députés ont soutenu cet amendement en commission.
Quarto, il est vital que, comme c'est le cas actuellement pour l'IATA et la CEAC, l'industrie de l'aviation soit impliquée dans la mise en ?uvre de ce règlement, ne fût-ce que parce que cela garantirait que les mesures soient réalisables et opérationnellement viables.
Pour terminer, nous sommes tous conscients des effets catastrophiques du 11 septembre sur les secteurs du transport aérien et du tourisme.
Non seulement les grandes entreprises ont été affectées, mais des milliers de petites sociétés également.
Ce rapport n'est pas la seule solution, mais il constitue un pas énorme dans la bonne direction, pourvu que les États membres reconnaissent leur obligation de protéger leurs citoyens en assumant leur responsabilité de contribuer financièrement à ces mesures supplémentaires de sûreté et en prenant des mesures urgentes pour rétablir la confiance de la population, ce qui aiderait les secteurs du transport aérien et du tourisme ainsi que l'Union européenne dans l'ensemble.
J'invite aussi la Commission à signifier au Conseil qu'elle a tout fait pour parvenir à un accord avec cette institution.
Ceux qui, le 11 septembre dernier, ont commis ces actes criminels n'étaient pas employés d'un aéroport ou d'une compagnie aérienne.
Comme on l'a déjà dit ici, le Conseil n'a pas suffisamment bien revu sa copie et n'a pas réfléchi de façon exhaustive aux propositions du Parlement européen.
Comme vous le savez tous, un mois ne s'était pas encore écoulé depuis les événements tragiques du 11 septembre que la Commission proposait déjà, avec cette initiative, un renforcement harmonisé des exigences de sécurité applicables à l'aviation civile et, lorsque cette proposition a été envoyée au Parlement et au Conseil, l'urgence de parvenir à un accord sur cette proposition s'est posée.
Le Parlement était d'accord avec cette urgence et a agi en conséquence en se concentrant uniquement sur la partie "disposition" du règlement et en laissant de côté l'annexe technique qui se basait sur les travaux d'un organisme spécialisé, la CEAC (Conférence européenne de l'aviation civile) et, en particulier, sur le document n° 30 concernant la sécurité aérienne de cette organisation.
Maintenant qu'elle a analysé le texte de manière plus approfondie, la Commission comprend que la commission des transports du Parlement propose 33 amendements à la position commune.
Je tiens à souligner ce que j'ai dit en d'autres occasions, qui est que la Commission continuera à faire son travail comme toujours, en cherchant des accords en tant que médiateur.
L'amendement 16, qui bénéficie du soutien de la Commission, mérite une mention particulière.
La finalité de l'amendement 20 du rapporteur est d'accroître la sécurité.
L'amendement 6 vise à augmenter le nombre d'aéroports exempts des normes communautaires harmonisées, en augmentant la taille maximale des avions.
Comme la Commission n'a reçu aucune indication quant au nombre d'aéroports supplémentaires qui seraient exempts du règlement, afin qu'elle approuve cet amendement, nous le rejetons étant donné qu'il introduirait une situation juridiquement inconnue.
Nous rejetons également l'amendement 13, qui implique de reporter de douze mois l'entrée en vigueur de certains éléments du règlement, toutes les normes de sécurité du règlement se basant sur des normes approuvées par la CEAC, dont font partie tous les États de l'Union.
La Commission est d'accord avec ces arguments - je tiens à le dire très clairement - et en particulier avec l'amendement 7 concernant le financement équitable des frais de sûreté supplémentaires.
Mais ces amendements n'ont pas leur place dans ce règlement et ils n'entrent pas dans le cadre de l'article 80 du Traité, qui est la base juridique de ce règlement.
Par conséquent, la Commission rejette formellement les amendements 1, 2, 3, 4, 5, 7, 9, 10, 11 et 12 bien qu'elle soit disposée à examiner les questions soulevées dans une optique plus large, qui intègre la nécessité d'une plus grande organisation dans le domaine du financement des investissements dans la sécurité aérienne.
La Commission et le Parlement européen adoptent généralement une position très similaire dans ce domaine.
Je vous remercie, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Dès la mi 1999, la commission juridique et du marché intérieur m'avait nommée rapporteur de la recommandation pour la deuxième lecture relative à la directive concernant la commercialisation à distance de services financiers.
J'ai énuméré de manière exhaustive, dans l'exposé des motifs de mon rapport, les points à propos desquels la directive avait été modifiée dans le sens de la première lecture du Parlement européen.
Le droit de rétractation est à présent un droit général qui n'est plus soumis à certaines conditions.
De même, les conséquences de la rétractation ont été réglées dans le sens prévu par la première lecture du Parlement européen.
En première lecture, le Parlement a opté pour l'harmonisation maximale - à une étroite majorité cependant.
Si la position commune repose à présent sur le principe de l'harmonisation maximale et n'autorise les États membres à appliquer des réglementations supplémentaires que dans des cas spécifiques bien définis, il me semble qu'il s'agit là du seul compromis réaliste.
On ne peut prendre une autre décision quant à cette directive dans un environnement juridique qui demeure privé d'une harmonisation complète dans le domaine, par exemple, du droit des contrats mais aussi dans celui du droit matériel européen relatif aux services financiers.
Pour conclure, je voudrais appeler tous ceux de nos collègues qui, par leurs amendements, ont signifié qu'ils n'étaient pas prêts au compromis et insistaient sur la concrétisation intégrale des principes d'harmonisation maximale et du pays d'origine, à se demander ce qui se passerait si nous entamions une procédure de conciliation qui ne serait sans doute pas fructueuse, au vu de l'équilibre politique très délicat que nous avons peiné à trouver.
Nous serions alors très éloignés des objectifs que nous nous sommes fixés, avec la Commission, dans le cadre du plan d'action pour les services financiers, tant sur le plan du fond qu'en matière de calendrier.
Monsieur le Président, je parle au nom de mon collègue Klaus-Heiner Lehne, qui est le rapporteur fictif de notre groupe.
Il était important qu'il assiste à la réunion de la commission juridique et du marché intérieur qui a lieu en ce moment.
Il faut signaler que notre groupe - et j'espère que de nombreux collègues seront d'accord avec nous - a présenté plusieurs amendements cruciaux à cette directive.
Nous croyons qu'ils reflètent le profil général de l'opinion au sein de cette Assemblée sur l'importance du maintien d'une approche parfaitement cohérente de notre travail dans ce domaine absolument crucial, et d'une approche cohérente du travail de la commission juridique et du marché intérieur dans les domaines du commerce électronique et dans la création du marché intérieur en général.
Dans la directive commerce électronique, nous faisions du principe de pays d'origine un élément crucial dans les transactions électroniques.
L'ensemble du projet de création d'un marché unique - un marché intérieur pour les services financiers - est l'un des projets les plus importants sur lesquels nous travaillons en ce moment afin de remplir les objectifs de Lisbonne et de créer le genre d'économie dynamique que nous devons avoir à travers l'Union européenne.
La directive a pour objet de définir un cadre juridique unique pour la commercialisation à distance de services financiers auprès du consommateur en vue de compléter les dispositions en vigueur selon les secteurs et de combler les lacunes qui sont apparues avec la directive générale concernant la commercialisation à distance des biens de consommation.
Le délai de 14 jours est une solution de compromis entre les 7 jours qu'avait initialement proposés la Commission et les 30 jours que demandait le Parlement.
Les dérogations au principe de l'harmonisation totale risquent de handicaper sérieusement le commerce électronique car les fournisseurs de services se voient de la sorte contraints de tenir compte des dispositions en vigueur dans les quinze systèmes juridiques.
Cela constituera pour certaines institutions un inconvénient extrême parce que les législations sont fort divergentes en ce qui concerne les restrictions.
De même, les obligations en matière d'informations que le fournisseur de services doit communiquer correspondent pour l'essentiel aux demandes du Parlement européen, et ainsi de suite : je suis donc tout à fait disposée, au nom de mon groupe, à inviter le Parlement à ne pas engager la procédure de conciliation sur ce dossier et à adopter au contraire la position commune qui est entièrement satisfaisante sur de très nombreux points.
Monsieur le Président, il est contrariant d'aborder ce thème.
La politique est peut-être l'art du possible, mais si cette manière de faire ne débouche sur rien, ni pour le secteur des services financiers, ni pour le consommateur, alors je pense que nous devons faire un autre choix.
En mai 1992, le projet de directive relative à la commercialisation des services financiers est déposé.
Ce projet initial couvrait aussi les services financiers, donc toutes les ventes à distance plus les services financiers.
Le Parlement intègre à nouveau les services financiers : ils doivent figurer dans cette directive.
Comme l'ont déjà dit mes collègues, cette harmonisation minimale frustrera terriblement le marché.
C'est pourquoi j'en appelle à vous ainsi qu'à nous tous, pour examiner une fois de plus attentivement la première lecture de cette proposition au Parlement - pour laquelle j'étais à l'époque rapporteur -, pour remettre cette proposition aux voix et la resoumettre au Conseil.
J'ai cru comprendre qu'entre-temps le Conseil aussi pourrait avoir changé d'avis.
Et je pense que de très nombreux collègues, non seulement au sein de ce groupe mais dans d'autres groupes aussi, seront d'accord avec moi pour éliminer du projet tout ce qui a à voir avec l'harmonisation minimale, afin que nous puissions mener de véritables négociations avec le Conseil.
Tous les jours, nous voyons se développer les services financiers à distance, avec les avantages et les inconvénients que cela peut représenter pour le financement de l'économie, mais aussi eu égard aux risques que peuvent prendre les consommateurs.
Le point central c'est évidemment l'article 3, paragraphe 4.
Pour atteindre l'objectif poursuivi par la présente proposition de directive - qui est d'atteindre un haut niveau de protection des consommateurs et de garantir la libre circulation des services financiers -, les États membres ne devraient pas conserver la possibilité d'appliquer d'autres dispositions - ou des dispositions étendues - aux domaines harmonisés par ce texte.
Mais, dans le même temps, elle lie ces points à l'avantage que représente le caractère définitif d'un acte, le caractère définitif des contrats, l'octroi d'une sécurité juridique.
C'est pourquoi j'estime qu'elle représente, dans les cas où elle est prévue et dans l'ensemble, la meilleure protection du consommateur.
La directive complète et étaie la directive commerce électronique en établissant une série supplémentaire de mesures de protection des consommateurs.
Cette directive entre aussi dans un cadre plus large de mesures législatives visant à ouvrir le marché intérieur à la commercialisation de services financiers.
Je commencerai par les amendements 9, 10, 11 et 37, qui exprimaient la préoccupation des députés quant à la place des intermédiaires dans cette directive.
Comme indiqué au considérant 19, ce n'est pas possible dans le cadre d'une directive générale et horizontale s'appliquant à tous les services financiers.
Je vais à présent aborder les amendements qui sont inacceptables parce qu'ils s'attaquent au c?ur de la position commune.
Je commencerai par quelques remarques sur le prétendu impact de l'article 3(4) sur la directive commerce électronique et, en particulier, le principe de pays d'origine.
Parmi celles-ci, l'article 3(4) est central.
L'amendement 13 propose de supprimer l'article 3(4).
L'article 3(4) fournit une clarification indispensable d'un aspect important de la directive commerce électronique.
Il ne couvre pas toutes les informations communiquées avant la signature du contrat mais non reprises ensuite dans le contrat lui-même.
Enfin, les informations contenues dans l'article 3 doivent être communiquées et adressées au consommateur en personne.
L'amendement 3 propose la suppression du contenu du considérant 9 ; l'amendement 5, un changement substantiel du considérant 13.
Les amendements 26, 27 et 28 prévoient la suppression de l'article 4(2) à (4), et l'amendement 25, un changement fondamental de l'article 13.
La période de mise en ?uvre de la directive commerce électronique a expiré en janvier de cette année.
Pour éviter cela, le considérant 9 rappelle qu'une convergence poussée ou une harmonisation à un degré supérieur de protection des consommateurs est prévue dans un certain nombre de domaines, comme fixé dans le Plan d'action sur les services financiers.
La suppression proposée par l'amendement 5 rendrait le considérant 9 erroné.
En certains endroits, comme à l'article 10, la directive laisse aux États membres une certaine marge par rapport au cadre harmonisé.
La suppression de l'article 4(2), telle que proposée dans l'amendement 26 - bien que déjà rejetée par la commission juridique et du marché intérieur - empêcherait les États membres de régler les obligations d'information, spécialement là où n'existe aucune législation communautaire, et annulerait en effet d'importantes règles nationales de protection des consommateurs.
Toutefois, l'introduction de règles supplémentaires doit se conformer à la procédure de transparence fixée dans l'article 4(3), qui doit être maintenu, contrairement aux suggestions faites dans les amendements 27 et 28.
L'amendement 25 comprend la suppression de la proposition "lorsqu'ils sont en mesure de le faire" à la fin de l'article 13.
Enfin, c'est une préoccupation exagérée pour le niveau d'harmonisation que de chercher à transformer la directive en un règlement, comme l'exige l'amendement 49, et de fixer une date pour la fin de la transposition avant même que la directive soit adoptée, comme le suggère l'article 50.
Les amendements 6 et 8 excluent les contrats conclus devant notaire.
La conséquence serait que l'intervention d'un notaire dans un contrat de commercialisation à distance de services financiers priverait le consommateur de droits cruciaux fixés dans la directive, ce qui est clairement inacceptable.
Ces droits comprennent les informations que seul le fournisseur peut communiquer, par exemple sur la qualité et le risque d'un produit, la protection en cas d'usage de carte frauduleux et la protection contre les services et communications non sollicités.
Une exclusion obligatoire du droit de rétractation pour un crédit hypothécaire, telle que contenue dans les amendements 20, 22, 30 et 32, et la suppression du droit de réflexion - amendement 31 - entraîneraient une réduction substantielle de la protection des consommateurs dans les États membres.
L'amendement 12 cherche à introduire une définition spécifique du crédit.
Je comprends que c'est pour résoudre un problème de transposition de la directive générale sur les contrats à distance - directive 97/7/CE - dans un État membre.
Tout problème relatif à la directive générale devrait être résolu dans ce contexte-là et non dans cette législation-ci.
L'amendement 15 introduit une durée de validité : un délai au-delà duquel le consommateur ne peut plus invoquer le droit de rétractation.
L'amendement 17 exclurait du droit de rétractation les contrats dont l'exécution a commencé avec l'accord du consommateur, avant la fin du délai de rétractation.
Par contre, cette directive-ci prévoit que, si un consommateur se rétracte, il doit payer pour les services effectivement rendus avant sa rétractation.
L'amendement 17 rendrait l'amendement 7 dépourvu de sens.
Mais ceci contredirait la position du Parlement européen en première lecture, lorsqu'il a voté en faveur des principes contenus dans cet article.
L'amendement 23 sur le paiement des services rendus confond les obligations respectives des consommateurs et des fournisseurs.
Un bon exemple est celui du contrat d'assurance.
Je ne suis pas convaincu de la nécessité des amendements 24 et 48 sur la reconduction tacite.
L'amendement 35 rend obligatoires les règles sur la charge de la preuve.
L'article 46 supprime l'obligation d'obtenir le consentement explicite du consommateur à recevoir une liste abrégée des obligations d'information dans les entretiens téléphoniques et remplace ceci par une référence aux règles de confirmation d'information.
La directive est négociée depuis 1998.
Le débat est clos.
La directive actuelle est la directive 987 de 1980.
En lieu et place, ils peuvent recourir aux dispositions de cette directive insolvabilité.
Il s'agit d'une révision d'une directive, ce qui, dans le cas présent, signifie que deux améliorations très importantes ont été apportées et que, quoi qu'il en soit, nous en sommes déjà satisfaits.
C'est évidemment très important, parce que, lentement mais sûrement, on voit clairement ce que cela signifie pour les travailleurs salariés ; non seulement comme l'année dernière en Espagne, avec la société Telefonica, mais aussi avec des entreprises allemandes comme Holzman et Kirch.
En 2001, rien qu'en Europe le nombre de chômeurs pour cause d'insolvabilité de l'employeur a fortement augmenté.
Nous avions par conséquent demandé que cette directive soit appliquée à un certain nombre de non salariés qui n'avaient pas encore été nommés tels que les non salariés sans personnel, les travailleurs sous contrat de formation, les travailleurs à domicile, etc.
Il a finalement été convenu que la Commission effectuera une étude sur ce que l'on appelle les "nouvelles formes de travail et de relations de travail" tant dans les États membres que dans les États candidats.
Je tiens à remercier une fois de plus le Conseil, la Commission et mes collègues pour la collaboration, grâce à laquelle nous avons évité la situation qui nous attendait dans la procédure de suivi - la conciliation - mais avons pu néanmoins arriver à de bons accords.
Néanmoins, le possible est certainement l'ennemi du parfait et, maintenant que s'approche à grand pas le 52e anniversaire de cette date à partir de laquelle on peut dire que l'Europe s'est mise en marche, il convient peut-être de dire que l'Europe avance lentement, pas à pas, mais il convient également de souligner, Madame la Commissaire, que le social va finalement occuper la place qui lui revient dans cette Europe que nous voulons.
Monsieur le Président, je voudrais féliciter chaleureusement le rapporteur sur l'excellente façon dont il a effectué ce travail.
Comme il l'a dit, cela dépend d'un engagement clair de la Commission qu'une déclaration soit incluse dans cette conciliation informelle pour couvrir la situation des travailleurs économiquement dépendants ou subordonnés - une description certes peu élégante, mais nous savons tous de quels travailleurs il s'agit.
Nous connaissons tous le problème : les travailleurs permanents à temps plein, le personnel qui est au centre de beaucoup d'entreprises à travers l'Union européenne, deviennent de moins en moins nombreux, avec des cercles concentriques de relations de travail moins formelles entourant ce centre.
La Commission, comme l'a dit le rapporteur, doit s'engager à terminer l'étude qu'elle a entreprise, une audition commune avec le Parlement et, ensuite, une action législative ou autre pour suivre cette audition.
Il y a eu un exemple récemment dans ma circonscription électorale où une entreprise appelée Viasystems s'est inscrite offshore avant de faire déclaration d'insolvabilité, évitant dès lors l'application de certains aspects de la législation relative à l'insolvabilité.
L'entreprise Phoenix qui s'est ensuite élevée sur les décombres grâce à un rachat par les cadres, a supprimé plus de 500 emplois.
Ces personnes ont été licenciées, certaines avaient plus de 30 ans de pension et d'autres droits qu'elles ont entièrement perdus.
Le Parlement avait adopté en première lecture, à une large majorité, le rapport Bouwman.
Il a répondu favorablement à cette initiative de la Commission car elle parachève l'?uvre de réforme de trois directives fondamentales - les deux autres concernant la protection des salariés en cas de licenciement collectif et lors des transferts d'entreprises - qui visent à diminuer l'insécurité des travailleurs résultant des restructurations.
Cet objectif commun ne peut se limiter à ces seules initiatives.
Nous sommes cependant toujours confrontés à la difficulté de ceux qu'on appelle les travailleurs non salariés, qui n'ont pas la protection de la législation sociale que les personnes couvertes par cette directive amendée auront.
J'ai réalisé qu'il serait impossible d'obtenir un produit positif sans la coopération et le ferme soutien des membres de la commission de l'emploi et des affaires sociales et je voudrais remercier tous les membres de cette commission.
Je crois que cette excellente coopération, non seulement au sein de la commission mais aussi entre les trois institutions, conduira bientôt à l'adoption de la directive insolvabilité, probablement sans qu'il faille recourir à la procédure de conciliation.
J'ai le plaisir d'annoncer que la Commission est disposée à accepter tous les amendements à la position commune du 18 février dans leur intégralité.
Elle estime que tous les amendements proposés complètent et améliorent le texte de la position commune.
Les termes les plus fréquents sont ceux de "travailleurs économiquement dépendants ou para-subordonnés et personnes dont la situation de travail est similaire à celle d'un employé".
En même temps, ils sont économiquement dépendants dans le sens où ils dépendent plus ou moins d'une entreprise qui est leur client unique et où ils sont souvent très intégrés dans l'organisation interne de cette société.
Il était clair qu'il fallait davantage d'informations sur le phénomène dans tous les États membres.
Mais il y a d'autres formes d'emploi, que j'ai déjà mentionnées, qui ne peuvent être couvertes par cette directive.
Pour répondre à vos préoccupations, et suite à notre consultation avec les partenaires sociaux, je confirme que la Commission a lancé une étude qui devrait fournir une vue générale sur la situation juridique, sociale et économique des personnes économiquement dépendantes dans les 15 États membres.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs les Députés, le tourisme représente un des principaux secteurs économiques et sociaux de l'Union européenne, de par la richesse qu'il génère, les emplois qu'il crée, la contribution essentielle qu'il apporte au maintien du patrimoine culturel et historique de l'Europe.
Je félicite donc le commissaire Erkki Liikanen et son équipe de nous avoir offert cette occasion.
Je souhaite remercier également les rapporteurs pour avis de leurs contributions, votées en grande majorité par la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, qui ont enrichi ce rapport.
De nombreuses mesures adoptées par la Commission ont été essentielles pour le développement du tourisme.
Un nouveau pas très important sera franchi le 1er juillet de cette année, lorsque la zone "euro" deviendra un marché domestique et les cartes électroniques seront traitées comme si nous nous trouvions dans notre propre pays.
Je pense qu'il s'agit d'un pas très important en termes de citoyenneté européenne.
Enfin, je demande à la plénière que la convention pour l'avenir de l'Europe approuve le renforcement de la base juridique, pour que l'Europe puisse réellement disposer de la politique touristique forte dont elle a besoin.
Nous ne cherchons pas à ajouter de nouvelles compétences aux Traités.
En bref, pour rendre le secteur du tourisme plus concurrentiel et durable, une collaboration plus étroite entre toutes les parties concernées semble être une priorité.
La commission de l'emploi et des affaires sociales estime qu'il faut exploiter cet atout par tous les moyens, tant au niveau européen que national.
Tout d'abord, les États membres doivent intégrer dans leurs plans nationaux pour l'emploi des engagements concrets en faveur de l'emploi dans le secteur du tourisme.
Mais pour être efficaces, ces politiques doivent se fonder sur une bonne étude des besoins actuels et futurs du marché.
Notre commission souligne en outre la nécessité de mettre l'accent sur le tourisme social et elle demande à la Commission européenne d'élaborer une communication sur les formes de tourisme social et l'importance de ce dernier dans le développement d'une conscience européenne parmi les citoyens européens et pour la revitalisation des régions de l'Europe.
Mme Torres Marques l'a bien souligné : l'Europe demeure la principale destination touristique des pays tiers, même si elle doit faire face à une concurrence de plus en plus forte.
Pourtant, il n'existe pas de base juridique spécifique pour une politique communautaire du tourisme dans les traités, même si notre Parlement plaide en faveur d'une telle politique depuis fort longtemps afin d'assurer à la Communauté d'importants domaines d'intervention dans le respect du principe de subsidiarité.
Je salue l'effort de la Commission qui, dans sa communication, propose un cadre opérationnel pour le tourisme européen ainsi qu'une série de mesures et d'actions à mettre en place par les différents acteurs concernés.
Je crois que nous avons besoin de compétences communautaires dans le secteur du tourisme, non seulement pour permettre au tourisme de se développer en termes de personnel et de normes et pour nous donner une politique du tourisme cohérente et coordonnée, mais aussi - et je pensais que le groupe conservateur aurait vraiment pris ce point à c?ur - parce que le présent scénario freine les bénéfices et les opportunités de gagner de l'argent dans ce secteur.
Le tourisme contribue au PIB à raison de 5 %.
Le tourisme est un secteur d'avenir et, comme on l'a dit dans cette salle, l'Europe reste la plus grande destination touristique du monde.
Il est essentiel d'améliorer la compétitivité et l'attrait de l'Europe dans le secteur touristique par une meilleure coordination des différentes politiques sectorielles, par une coopération renforcée et par l'intégration en réseaux.
La réduction de la TVA dans le secteur touristique est à mon avis justifiée, mais de nombreux membres de notre groupe ont une attitude réservée à l'égard des questions fiscales, car elles sont pour l'essentiel du ressort des États membres.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je tiens d'abord à féliciter Mme Torres Marques pour son magnifique travail.
Le tourisme est actuellement l'un des secteurs les plus importants de l'Union européenne, il constitue la priorité des priorités dans certains territoires, où il fournit la majeure partie du produit intérieur brut, et il est indispensable au développement et à la cohésion de ces régions, qui disposent déjà également de politiques communes très importantes dans d'autres domaines.
L'absence d'une base juridique qui rende ce secteur opérationnel et le retire du domaine des décisions à l'unanimité au Conseil donnera des ailes à ce secteur, qui est actuellement pris dans un étau entre les grands tours-opérateurs et qui échappe en tout cas au contrôle de cette Assemblée.
C'est pourquoi l'Union européenne doit prendre des décisions à la majorité qualifiée dans ce domaine.
L'élaboration d'un système d'indicateurs de qualité et d'efficacité pour le tourisme et la gestion intégrée des zones côtières dans le domaine des politiques au niveau local, régional et national doivent figurer dans une directive et pas dans une simple recommandation.
Nous avons donc besoin d'un parapluie commun, d'une politique commune et d'une promotion commune du tourisme au sein de l'Union européenne.
Monsieur le Président, le rapport est uniquement axé sur la nécessité de poursuivre le développement du produit touristique dans l'Union européenne, d'enrayer la tendance à la baisse du flux des touristes en Europe et de renforcer la politique européenne commune en matière de tourisme.
Conformément à l'attitude désormais bien établie de l'Union, le rapport cloue le tourisme sur le lit de Procuste des lois du marché et de la concurrence pour qu'il serve mieux les intérêts des grandes entreprises touristiques, portant un coup mortel aux PME, et notamment aux petites entreprises du secteur.
Les événements récents dans l'aviation l'ont montré.
Des mesures axées non seulement sur le tourisme mais aussi sur d'autres activités contribueront, dans les régions concernées, à éviter la dépendance unilatérale au tourisme.
En ce qui concerne l'Union européenne, cela signifie à notre avis qu'à court terme la synergie au sein de la Commission devra être optimisée.
Monsieur le Président, la communication de la Commission et le rapport du Parlement européen sur le tourisme montrent bien comment les compétences européennes peuvent s'étendre au mépris de toute subsidiarité.
Point de départ : le traité ne prévoit pas de compétences communautaires dans le domaine du tourisme puisque n'y figure qu'une allusion ponctuelle à l'article 2, qui ne peut pas servir de base juridique.
Le rapport qui nous est soumis ajoute même que les attentats du 11 septembre ayant par contre-coup affecté le tourisme, une politique touristique européenne serait devenue nécessaire pour répondre au choc.
Ces arguments sont intéressants, mais aucun n'est déterminant pour décider si une telle politique doit être menée au niveau communautaire.
En fait, l'article 5 TCE ne connaît qu'un seul critère.
Le deuxième message est qu'il nous faudra manifestement accueillir avec faveur les communications de la Commission européenne sur le tourisme mais dire au commissaire, M.
Le troisième point sur lequel je tiens à m'arrêter, Monsieur le Président, est la fameuse base juridique pour le tourisme.
Par conséquent, il faut qu'il y ait une base juridique qui ne sera pas un substitut des politiques des États mais au contraire contribuera à l'adoption d'une politique à valeur ajoutée au niveau européen, aidera finalement l'Europe à tenir sa place dans la compétition internationale.
Les écoles ont donc été fermées pour deux jours seulement, et très vite le taux d'incidence des cas a diminué jusqu'à s'annuler.
Dans ces régions, ce secteur représente la première activité en termes de richesse produite, il contribue en grande partie à l'effort de rapprochement avec les régions les plus développées de l'Union européenne.
Il est donc essentiel de valoriser le rôle du tourisme et le potentiel de développement économique qu'il représente.
Ces défis ont été rappelés : nous avons eu le 11 septembre, mais, de manière plus générale, nous devons faire face à un problème de compétitivité du secteur touristique, qui a pris d'autres proportions que par le passé ; nous devons faire face à un problème de formation ; nous devons faire face à un problème de durabilité environnementale.
La Commission, dans l'ensemble, peut se rallier au projet de rapport.
Après la ratification du traité de Nice, la majorité qualifiée sera suffisante pour soutenir des mesures dans le contexte de l'article 157 du Traité pour augmenter la compétitivité de l'industrie européenne et, dès lors, des entreprises touristiques.
Deuxièmement, la nécessité de mieux promouvoir l'Europe en tant que destination touristique.
La Commission se rallie au rapport du Parlement : il faudrait promouvoir davantage l'Europe comme une série de destinations touristiques sûres et attractives.
Il est vrai que la décision du Conseil ne comporte aucune base pour ceci et il sera difficile - il faut l'unanimité - de l'amender afin de l'ouvrir au public.
Pour terminer, je voudrais mentionner que la réunion ministérielle informelle organisée à Santander le 4 mai par la présidence espagnole a été suivie le jour suivant par un séminaire auquel assistaient des acteurs privés et publics majeurs.
Il est très encourageant de noter l'attention que le Parlement continue d'accorder au tourisme et qu'il est largement d'accord avec nous.
Ceci facilitera notre travail pour atteindre les objectifs décrits dans la communication et pour mettre en ?uvre ces actions et d'autres actions qui pourraient promouvoir un tourisme durable et compétitif en Europe.
En conclusion, bien que beaucoup d'entre vous préfèrent une approche plus ambitieuse, je considère que ce processus a été particulièrement réussi.
La prochaine étape importante dans cette approche coopérative des problèmes du tourisme européen sera le premier Forum européen du tourisme que la Commission organise avec l'industrie et d'autres parties prenantes le 10 décembre prochain, et auquel tous les acteurs privés et publics européens seront invités, y compris des représentants du Parlement européen.
Je suis sûr qu'il y a encore fort à faire pour convaincre la population et les décideurs européens du rôle vital du tourisme pour l'emploi et les perspectives de croissance sur notre continent.
Le tourisme mérite notre attention, et nous devons coordonner différentes politiques de la meilleure manière possible afin de promouvoir les perspectives d'avenir du tourisme européen.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je voudrais tout d'abord remercier les fonctionnaires pour leur excellent travail et pour leur aide à la réalisation de ce rapport, ainsi que les responsables de la Commission pour leur bonne disposition dans ce domaine et surtout, je voudrais remercier les collègues de la commission de la culture pour leur extraordinaire volonté de dialogue, qui nous a permis de parvenir au terme de à ce rapport avec quelques propositions de consensus.
Le programme Tempus - concrètement ici, l'élargissement du programme Tempus que propose le Conseil - doit être replacé dans le contexte d'une stratégie qui vise essentiellement à renforcer le dialogue et la connaissance entre les peuples et les cultures de l'Union européenne et de la Méditerranée.
Comme vous le savez, le programme Tempus s'inspire des événements déclenchés après la chute du mur de Berlin en 1989.
Le financement de ce programme a été inclus dans l'enveloppe budgétaire de PHARE, il a été élargi en 1993 afin d'inclure tous les nouveaux États indépendants, notamment l'Arménie, l'Azerbaïdjan, la Bélarus, la Géorgie, le Kazakhstan, le Kirghizstan, la République de Moldova et la Fédération de Russie.
La deuxième phase de ce programme de coopération en matière d'éducation arrivait déjà à un total de 13 pays associés pour une période de quatre ans et, à partir de 1997, les dix pays d'Europe centrale et orientale participant au processus de préadhésion ont progressivement abandonné le programme Tempus pour rejoindre Socrates, le programme communautaire général en matière d'éducation.
Néanmoins, la décision du Conseil a été modifiée pour proroger le programme Tempus II de deux ans.
Ce rapport témoigne du soutien ferme du Parlement à la proposition de la Commission d'étendre le programme Tempus aux partenaires MEDA et s'inscrit dans la ligne de la politique d'appui à une coopération renforcée avec cette région qui a été arrêtée dans les conclusions de la conférence ministérielle Euromed de Barcelone et de la récente conférence de Valence.
L'article 5 de la décision relative à Tempus III prévoit d'ailleurs cette égalité de traitement.
Dans le nouveau texte, nous avons encore renforcé cette approche.
La Commission partage le désir du Parlement et du Conseil d'adopter la décision dans les délais les plus brefs.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je tiens avant toute chose à remercier chaleureusement toutes les personnes qui ont contribué, à travers ce Livre blanc, à donner un nouvel élan à la politique européenne de la jeunesse.
Les partis politiques portent eux aussi une grande responsabilité : ils devraient renforcer l'intégration des jeunes et les encourager à assumer des fonctions politiques.
Le Livre blanc sur la politique des jeunes ne peut être qu'un premier pas, un premier pas très important fait par la Commission pour entrer en contact avec un grand nombre de jeunes et d'acteurs.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, à travers son Livre blanc "Un nouvel élan pour la jeunesse européenne", la Commission nous a présenté un projet exhaustif concernant la future politique de l'Union européenne à l'égard des jeunes.
Entre 2000 et 2020, la part des 65-90 ans augmentera de 16 % à 21 % de la population totale de l'UE, alors que la part des 14-24 ans ne représentera plus que 11 %.
Le système actuel de collaboration européenne applicable aux questions de la jeunesse a atteint ses limites et ne parviendra plus à résoudre les problèmes posés.
Le nouveau Livre blanc sur la politique de la jeunesse doit ouvrir la voie à une collaboration européenne d'un nouveau genre dans ce domaine.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, l'évolution de la pyramide des âges partout en Europe signifie que ce sont réellement les jeunes d'aujourd'hui qui devront assumer la responsabilité du bien-être de demain.
La coopération européenne permettra d'améliorer la qualité de la politique en faveur des jeunes dans les États membres.
Même si la grande majorité des jeunes en Europe se porte bien, le chômage des jeunes et l'exclusion sont devenus des phénomènes de société permanents.
Les jeunes femmes doivent être encouragées à tous les égards car les femmes n'ont toujours pas les mêmes chances que les hommes sur le marché du travail.
Le taux de chômage des femmes est supérieur à celui des hommes en Europe et les femmes gagnent en moyenne moins que leurs collègues masculins.
Je me réjouis de constater que le Livre blanc attache une grande importance à la lutte contre le racisme.
De fait, le Livre blanc nous offre l'occasion, à nous tous, acteurs politiques au niveau européen et national, de prendre conscience de notre responsabilité au regard de cet objectif.
Ainsi, faisant notre autocritique, nous devons reconnaître que nous ne disposons ni de la mentalité ni des pratiques qui préparent les jeunes à être des citoyens actifs dans leur société nationale et locale et, parallèlement, à être des citoyens européens responsables.
Prenez des initiatives audacieuses, Madame la Commissaire, le Parlement européen sera avec vous.
Mais, comme le dit très clairement le Parlement, une nouvelle dynamique, c'est bien, encore faut-il des actions concrètes.
La balle est maintenant dans le camp du Conseil.
Nous verrons, lors du prochain Conseil des ministres, le 30 mai, quelle est la volonté des États membres de faire progresser ce dossier dans un esprit de subsidiarité, subsidiarité que respecte la Commission dans cette politique.
Le nouveau cadre de coopération proposé se fonde, d'une part, sur l'application à la jeunesse de la méthode ouverte de coordination et, d'autre part, sur une meilleure prise en compte de la jeunesse dans les différentes politiques européennes autres que celles du programme de la jeunesse.
J'associerai le Parlement et j'insiste aussi pour que le Parlement s'autodéclare compétent chaque fois qu'il y va d'une politique de la jeunesse, que ce soit dans les domaines qui sont les miens ou dans les domaines qui sont le propre d'autres commissaires.
Votre proposition de tenir une semaine d'information sur les activités des jeunes est une excellente idée.
Enfin, je suis entièrement d'accord avec la proposition de prendre en compte la situation des jeunes femmes dans tous les aspects qui concernent les jeunes, pas seulement ici en Europe, d'ailleurs, mais aussi dans les relations que nous avons avec les pays tiers.
Comme je l'ai dit, Monsieur le Président, la prochaine étape dans la voie de la transposition du Livre blanc en actions concrètes sera, le 30 mai, la réunion des ministres de la Jeunesse.
Monsieur le Président, c'est avec beaucoup de satisfaction que je constate que ce nouvel élan pour la jeunesse est un élan porté par tous.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Je voudrais que le Conseil se dépêche, tout comme nous nous sommes dépêchés, afin de présenter sa position commune le 31 mai.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, l'année 2004 sera l'Année européenne de l'éducation par le sport.
Le sport est depuis toujours un instrument privilégié, couronné de succès et efficace, qui exerce une influence fondamentalement positive sur la politique relative à la formation et les valeurs éducatives de base de notre vie en société.
La Commission propose un financement total de 11,5 millions EUR : 3,5 millions EUR seront déjà alloués en 2003 pour les dépenses opérationnelles et les 8 millions EUR restants seront dépensés en 2004.
La décision relative à l'Année européenne du sport est opportune mais le succès réside dans la continuité.
Il s'agit d'un investissement rentable dans notre avenir, puisque les jeunes sont notre avenir !
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter Mme le rapporteur pour l'excellent travail qu'elle a réalisé ainsi que la Commission pour avoir pu surmonter les obstacles qu'elle rencontre toujours afin que nous abordions des questions liées au sport dans ce Parlement.
Je voudrais mettre l'accent sur deux points concernant les raisons pour lesquelles ce rapport me semble tellement important.
Le deuxième point que je voudrais souligner est que nous ne devons pas oublier que nous vivons dans une Europe où les différences de race et de culture s'accroissent chaque jour un peu plus et que nous devons consentir un grand effort d'intégration au sein de l'Union européenne.
Le sport joue un rôle véritablement essentiel dans cette intégration.
J'espère que l'année 2004, Année européenne de l'éducation par le sport, sera le coup de pouce dont nous avons tous besoin pour parvenir à l'inclusion dans le Traité d'un article concernant le sport et afin que ce programme implique le commencement - pas le commencement et la fin - de ce que peut être le sport au sein de l'Union européenne.
Le sport est un facteur social et économique extrêmement important.
Le projet a fonctionné, cela peut - et cela doit - aussi être le cas pour le sport.
Il ne faut pas réduire le mouvement mais l'encourager.
Le sport à l'école est une manière idéale d'apprendre aux enfants une multitude de valeurs humaines telles que le fair-play, l'esprit d'équipe et la tolérance ; le sport peut même contribuer à renforcer la cohésion et la compréhension de l'autre, ce qui est plus que jamais nécessaire.
L'Année européenne de l'éducation par le sport devrait se concentrer sur l'aspect d'intégration sociale du sport.
L'élan pris au cours de 2004 doit se prolonger au-delà de 2004 - il ne doit pas s'arrêter là.
Tous les sports devraient être inclus, pas seulement les sports les plus courants - et nous devons le souligner tout au long de ce programme.
Il est également important de lier les projets démarrés en 2003 dans le cadre de l'Année européenne des personnes handicapées aux projets sportifs de 2004 pour les moins-valides.
Je remercie le rapporteur pour son excellente initiative et me réjouis de participer à l'élaboration des projets tout au long de l'année.
Finalement, si vous avez commencé en 1995 ou 1996 jusqu'à aujourd'hui, je dois dire que cela s'appelle vraiment défendre un dossier.
Vous me permettrez, ce soir, de regrouper ces deux préoccupations pour parler à la fois de l'égalité des sexes et du sport.
Dans les pays de la Méditerranée, par exemple, en Iran ou en Algérie, des femmes s'émancipent par le sport.
Le sport est donc un facteur d'émancipation important.
J'espère, Madame Reding, que ces considérations sur les femmes et le sport vous intéressent.
Ces institutions doivent s'unir dans cette action de manière coordonnée, en réunissant des synergies, ce qui est essentiel.
Il vaut mieux appeler un chat un chat.
Le sport a aussi une fonction éducative incontestable, comme le souligne le rapport.
Et ils offrent en même temps aux enfants une activité intelligente, et contribuent à la prévention des problèmes sociaux et de l'exclusion.
Importance symbolique enfin, car l'année 2004 est une année olympique.
Pas seulement parce que l'idée est née ici, dans ce Parlement, mais aussi parce que la Commission a toujours trouvé auprès des députés un allié solide pour inscrire à l'ordre du jour de l'éducation les idées et les valeurs du sport.
Tout d'abord, l'amendement 7 qui désigne trois événements sportifs spécifiques en plus des Jeux olympiques d'Athènes.
Je veux non seulement garantir que le texte de la décision rende de tels projets possibles mais, Madame le rapporteur, je m'engage également à mettre tout en ?uvre pour que nos partenaires, tant au niveau des écoles qu'à celui des comités olympiques, en prennent l'initiative dans le cadre de cette Année européenne.
Sur cette base, Mesdames et Messieurs les Députés, avec votre aide, je pense que, pendant cette Année de l'éducation par le sport, nous allons trouver beaucoup d'associations, beaucoup d'organismes, beaucoup de volontaires prêts à nous aider.
C'est pourquoi j'espère, Monsieur le Président, que ce Parlement mettra tout en ?uvre pour arriver le plus rapidement possible à un accord politique avec le Conseil afin d'aboutir à une position commune avant la fin de la présidence espagnole, dont c'est vraiment le souhait.
Ce serait surtout dans l'intérêt de ce que, déjà en 1996, Doris Pack a proposé et souhaité : placer le sport et sa dimension sociale et éducative sur le devant de la scène pour le bien de l'Europe, pour le bien de nos sociétés.
Merci infiniment, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
