Situation en Palestine (débat) (DE) Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous avons tous été profondément touchés et troublés par les terribles événements et les faits tragiques qu'a connus la bande de Gaza ces derniers jours.
Dans cet esprit, je voudrais à présent réitérer mon appel en direction d'Israël pour qu'il verse au président Abbas les taxes et les droits de douane palestiniens - 800 millions de dollars - qu'il retient depuis plusieurs mois maintenant.
Aujourd'hui, 40 ans plus tard, nous devons avouer que la situation est toujours dans l'impasse - comme nous l'a rappelé la presse française hier.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, cette Assemblée est composée d'hommes et de femmes politiques qui sont parfaitement conscients que la plus grande des valeurs politiques est l'unité et que sans cette unité, il est impossible de réaliser le rêve d'un État palestinien durable vivant en paix avec ses voisins.
Nous nous réjouissons du rétablissement de l'aide directe à l'Autorité palestinienne et du futur dégel de plus de 800 millions de dollars de recettes fiscales palestiniennes par l'administration israélienne.
Nous devons en particulier penser aux femmes et aux enfants dont la souffrance n'est pas survenue uniquement à cause de la prise de Gaza par le Hamas, ou à cause du manque de négociations entre les autorités palestiniennes et israéliennes, ou encore à cause de l'annulation de l'aide de l'Union européenne et des États-Unis; l'origine de leur souffrance remonte à une trentaine d'années.
En Palestine, ces 30 dernières années ont été marquées par le non-respect de ces quatre critères.
Quelle responsabilité d'avoir, par alignement sur la stratégie mortifère de la Maison-Blanche, gâché les opportunités historiques comme le plan de paix de la Ligue arabe depuis 2002, le succès du premier processus démocratique en Palestine en 2006 ou, plus récemment, la constitution d'un gouvernement d'union nationale de dernière chance!
au nom du groupe IND/DEM. - (NL) Monsieur le Président, la semaine dernière, le gouvernement d'unité palestinienne réunissant le Fatah et le Hamas a connu une fin violente.
Si la sécurité d'Israël est importante aux yeux de l'Europe, l'avenir du peuple palestinien l'est tout autant et si nous réussissons à redonner à celui-ci un peu d'espoir dans le futur, nous aurons une chance d'installer la paix à long terme au Proche-Orient.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (SK) Je suis très inquiet de la situation actuelle dans les territoires palestiniens.
