&#160;&#160; - Monsieur le Président, je parle au nom du rapporteur de la commission du commerce international, M.&#160;Sjöstedt, qui se trouve à Hong Kong avec presque tous les membres de cette commission à part moi.
La Commission est déjà venue nous demander l’urgence très tardivement concernant la Bosnie-Herzégovine.
Toutefois, si je puis me permettre, il s’agit avant tout de la réussite de ce Parlement, qui est parvenu à défendre ses priorités politiques.
Nous avons abouti à un budget de 112&#160;milliards d’euros et à une déclaration commune selon laquelle un budget rectificatif sera soumis, notamment pour les Fonds structurels, au cas où les dépenses reprendraient&#160;- comme nous le pensons&#160;- dans les nouveaux États membres.
Je suis particulièrement ravi que nous ayons réalisé notre objectif, à savoir lancer un message politique fort à la jeunesse européenne par le biais du renforcement des programmes Socrates, Jeunesse et Leonardo.
Aujourd’hui, le projet européen traverse une crise profonde, mais la tendance peut être inversée.
Le Parlement européen a apporté une contribution capitale au débat sur le budget pour 2007-2013 au travers de l’excellent rapport Böge, qui est resté à ce jour injustement ignoré.
Cependant, avec le budget annuel, nous apportons une réponse positive, et j’en suis également reconnaissant au ministre Lewis et à la commissaire Grybauskaitė.
Cette Assemblée a déclaré sans ambiguïté aucune le 8&#160;juin que la position adoptée pour les négociations à ce sujet ne figurait pas parmi les questions à négocier.
J’ajouterai pour terminer que le Premier ministre britannique Tony&#160;Blair, en tant que président en exercice du Conseil, menace le processus de blocage lorsqu’il affirme que les négociations sur les perspectives financières soit aboutiront à un accord en décembre, soit se solderont par un échec sous les présidences autrichienne et finlandaise.
Il est difficile de définir la mesure dans laquelle la Commission européenne, les États membres ou ce Parlement sont responsables de cette situation, qui se répète chaque année.
Nous, députés européens, votons chaque année pour des crédits budgétaires en tenant compte de notre propre débat politique et des intérêts de nos électeurs qu’il nous semble devoir défendre, raison pour laquelle nous sommes ici.
Et nous sommes conscients des efforts que consentent chaque année les États membres afin de financer le budget, ainsi que de mettre les politiques communautaires en application.
Nous savons qu’il s’agit d’une bonne nouvelle pour les ministres des finances des États membres, étant donné que c’est autant en moins qu’ils devront verser au budget communautaire en vue du financement de l’exercice&#160;2005.
Néanmoins, vu sous l’angle européen, cette nouvelle est tout sauf positive, car cette économie résulte d’une sous-utilisation extrême des crédits de paiement correspondant aux Fonds structurels.
Au cours de la procédure budgétaire&#160;2005, nous nous sommes mis d’accord avec le Conseil pour réduire de manière significative les Fonds structurels, en deçà du seuil prévu dans le budget en première lecture et de celui de l’avant-projet de budget présenté par la Commission.
Nous avons également convenu d’une déclaration commune avec les deux autres institutions, par laquelle le Conseil s’est engagé à soumettre un budget rectificatif qui inclurait les crédits de paiement nécessaires au financement des Fonds structurels, dans le cas où l’exécution se déroulerait comme prévu.
En novembre, la Commission a ajusté ses chiffres sur la base des informations qu’elle recevait des États membres concernant l’exécution budgétaire et, finalement, ce qui constituait des besoins de financement a été transformé en excédents.
Le message politique que nous lançons chaque année aux citoyens européens est très décevant.
La deuxième lecture du Parlement européen sur le budget annuel, qui s’achèvera avec le vote de jeudi, est un élément essentiel du calendrier de l’Union européenne et il est probablement plus important cette année que jamais auparavant.
Finalement, l’accord entre le Conseil et la délégation parlementaire concernant les principaux éléments du budget 2006 a été obtenu dans le meilleur esprit de coopération et de compromis.
En traduisant cet accord dans le budget qui a été adopté, le Parlement européen a la possibilité de transmettre au peuple d’Europe un signal clair selon lequel, malgré les défis auxquels nous sommes confrontés sur la Constitution et le financement futur, l’Union européenne fonctionne toujours de manière efficace et dans leur meilleur intérêt.
Vous savez parfaitement que la dernière procédure des perspectives financières actuelles joue un rôle spécial de passerelle entre les anciennes priorités et les objectifs futurs, pour assurer la continuité et la cohérence entre deux perspectives financières.
La difficulté qu’il y a à concilier nos priorités politiques avec les principes essentiels de la discipline budgétaire et de la saine gestion financière montre que les structures budgétaires actuelles ont été tirées jusqu’au point de rupture.
Les prochaines perspectives financières doivent offrir la possibilité d’une vraie réforme et d’un vrai renouvellement futur pour que le budget communautaire reste pertinent et remplisse vraiment les besoins et les attentes des citoyens européens au XXIe siècle.
Ce ne sera pas facile, mais si les deux branches de l’autorité budgétaire&#160;- le Parlement et le Conseil, que je représente aujourd’hui&#160;- peuvent se prévaloir de l’esprit de coopération que nous avons su trouver en fin de compte pour produire un budget 2006, nous avons alors une chance de créer dans les prochains jours une vision commune pour un avenir meilleur en 2007-2013 et au-delà.
Pour en revenir à 2006, vous vous souviendrez que l’accord budgétaire entre le Conseil et la délégation parlementaire portait principalement sur trois éléments essentiels.
Je dois dire que chaque fois la délégation parlementaire n’a pas fait de cadeau, ce qui a eu pour conséquence que plusieurs membres du Conseil ont estimé ne pas pouvoir soutenir notre compromis final.
Mais je pense qu’en fin de compte, nous sommes parvenus à un résultat juste et équilibré, que j’ai pu faire passer au Conseil à la majorité qualifiée.
Premièrement, nous avons convenu de modifier à la hausse les enveloppes financières de six programmes codécidés relevant de la rubrique 3: politiques internes.
Le Conseil ne voyait pas la nécessité de proposer ces augmentations dans son projet de budget, mais la délégation parlementaire a fermement fait valoir que les six programmes en question seraient sévèrement limités s’ils ne recevaient pas de ressources supplémentaires.
Deuxièmement, nous avons convenu de mobiliser l’instrument de flexibilité pour des programmes de la rubrique 4: politiques externes, pour un montant total de 275&#160;millions d’euros.
Je souligne toutefois que le Conseil reste fermement engagé à répondre aux besoins urgents des partenaires extérieurs conformément aux promesses faites et aux engagements pris.
Les États membres reconnaissent les lourdes contraintes budgétaires de la rubrique 4, clairement apparues dans la politique étrangère et de sécurité commune, et le Conseil a été finalement convaincu de la nécessité de mobiliser l’instrument de flexibilité pour alléger ces contraintes.
Je crois que le résultat, qui dépasse les propositions de la Commission de plus de 110&#160;millions d’euros, représente un juste compromis, qui garantit des ressources aux priorités urgentes, comme l’Irak, la reconstruction après le tsunami, l’assistance traditionnelle aux pays relevant du protocole «Sucre» et la PESC.
Toutefois, j’y insiste, c’est la première fois qu’il a été nécessaire de dépasser les 200&#160;millions d’euros en une seule année.
J’espère que vous apprécierez l’importance de ce résultat et que vous partagerez avec moi l’espoir qu’une utilisation plus efficace du principe du réagencement des priorités et de la réaffectation prévaudra dans des circonstances identiques dans les années à venir.
Cela représente la proposition initiale de la Commission augmentée d’un demi-milliard d’euros par rapport à la position initiale du Conseil, compte tenu des lettres rectificatives n°1, 2 et 3.
Je reconnais que ce chiffre est légèrement inférieur à ce que certains parlementaires auraient souhaité.
Bien sûr, l’autorité budgétaire est prête à envisager un budget rectificatif pour modifier le niveau des crédits de paiement, si cela s’avère nécessaire en 2006.
Comme je l’ai déjà dit, je crois que cet accord de compromis représente un résultat juste et équilibré pour les trois institutions&#160;- le Conseil, le Parlement et la Commission.
Il a également accepté la proposition de réduction de 20 millions d’euros sur le budget du Parlement.
Sinon, il rétablit sa position de première lecture, rappelant la nécessité de réaliser des économies dans les coûts opérationnels de la coopération interinstitutionnelle et des économies d’échelle.
Enfin, à la rubrique 7: stratégie de préadhésion, le Conseil rétablit sa position de première lecture.
Bien sûr, le Parlement devra apporter des changements à la position de deuxième lecture du Conseil pour mettre en œuvre notre accord sur les crédits de paiement, les montants codécidés et la mobilisation de l’instrument de flexibilité.
J’espère vraiment que le Parlement prendra en considération la position du Conseil, surtout en ce qui concerne les crédits d’engagement des rubriques 3 et 5, où il existe d’évidentes possibilités de réaliser des économies, et garantira l’existence d’une marge pour les imprévus en 2006.
En conclusion, l’accord auquel nous sommes parvenus le 30&#160;novembre assure un financement approprié des différentes priorités de l’Union européenne.
Il mérite la confiance des citoyens de l’Union européenne et contribuera à restaurer la confiance du public envers l’Union et ses institutions.
J’ai l’intention de revenir à Strasbourg jeudi pour le vote et l’adoption du budget 2006 de l’Union européenne.
C’est grâce à des compromis prudents et inévitables que nous sommes proches de notre objectif aujourd’hui&#160;- un budget européen pour 2006 susceptible de jouer un rôle décisif non seulement au niveau des possibilités financières de l’année à venir, mais également au niveau du modelage de l’horizon financier de l’Europe.
L’adoption du budget pourrait&#160;- ce que j’espère&#160;- lancer un message d’une importance cruciale aux citoyens européens, message qui montre que les institutions de l’Union sont toujours opérationnelles et capables de fonctionner de manière constructive, de prendre des décisions importantes de concert et d’obtenir des résultats positifs.
Monsieur le Président, concernant le résultat positif des négociations pour 2006: dans l’ensemble, le Parlement peut en être fier et satisfait.
Je voudrais remercier M.&#160;Pittella, M.&#160;Lewandowski&#160;- le président de la commission des budgets&#160;- et tous les rapporteurs impliqués dans cette procédure.
Dès le départ, la Commission a soutenu fermement l’interprétation du Parlement concernant l’instrument de flexibilité, à laquelle le Conseil se ranger à présent, après d’âpres négociations.
Concernant les programmes codécidés, vous avez obtenu EUR&#160;100&#160;millions pour 6&#160;programmes, ce qui est important.
Dès les premières étapes, la Commission a soutenu cette stratégie dans la procédure de négociation. À présent que l’accord a été conclu par les deux branches de l’autorité budgétaire, la Commission fera tout son possible pour garantir l’exécution des nouveaux montants.
Je voudrais remercier aussi le Parlement, et en particulier, M.&#160;Pittella, pour avoir pris en considération autant d’aspects de la lettre d’exécutabilité de la Commission concernant les amendements de la première lecture.
Je voudrais aborder maintenant le niveau des crédits de paiement.
Il importe que les crédits de paiement du budget puissent couvrir les factures entrantes et garantir que les bénéficiaires reçoivent les paiements auxquels ils s’attendent.
Le niveau des crédits de paiement fixé pour 2006 s’accompagne de la déclaration convenue, de sorte que, si nécessaire et sur la base des informations les plus récentes, il sera possible de rendre disponible au plus tôt tout crédit supplémentaire qui s’avérerait nécessaire.
Afin de faciliter l’accord entre les deux branches de l’autorité budgétaire, la Commission a proposé la lettre de rectification n°&#160;3, qui est techniquement bien fondée, mais la Commission gardera un œil vigilant sur l’exécution du budget 2006 et n’hésitera pas à se servir des outils budgétaires à notre disposition, si certains domaines ont besoin d’être renforcés.
Pour commencer, les crédits peuvent être transférés et nous pouvons aussi, notamment, recourir aux dispositions de la déclaration convenue lors du trilogue, si un budget rectificatif s’avérait nécessaire.
Je voudrais enfin signaler que le chiffre total des crédits de paiement qui se trouve sur la table aujourd’hui représente une augmentation de presque 6% par rapport au budget 2005.
Le groupe au Parlement européen du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et démocrates européens, dont je fais partie, doit être satisfait des résultats de l’accord, étant donné que nous sommes parvenus à réaliser nos principaux objectifs.
En 2006, les dotations des programmes adoptés par codécision seront revues à la hausse, programmes parmi lesquels figurent la recherche scientifique, SOCRATES, LIFE, les petites et moyennes entreprises, les programmes consacrés aux jeunes et les organisations culturelles européennes.
La croissance, la compétitivité et l’aide aux PME ont toujours été et demeureront des domaines prioritaires pour le PPE.
Notre accord sur la mobilisation de l’instrument de flexibilité pour les politiques extérieures et les nouveaux besoins, en allouant 275&#160;millions d’euros à l’Iraq, aux efforts de reconstruction dans les pays frappés par le tsunami et aux conséquences de la réforme du régime du sucre dans les pays ACP, dont 40&#160;millions seront affectés à la politique étrangère et de sécurité commune, constitue également un point extrêmement positif.
Le niveau des crédits pour 2006 constituait un sujet de négociation très important pour le Parlement européen, et l’accord portant sur 111&#160;969&#160;milliards d’euros, soit 1,01&#160;% du RNB, se situe dans le cadre des perspectives financières et, par conséquent, devrait être considéré comme un résultat favorable des négociations.
Bien que le Parlement européen ait voté en première lecture en faveur de crédits nettement plus élevés, le compromis conclu avec le Conseil pour 2006 constitue une bonne base pour l’accord sur les nouvelles perspectives financières, de même que pour les négociations sur le budget européen pour l’exercice&#160;2007.
En effet, nous arrivons aujourd’hui à un budget inférieur à ce que nous espérions, mais qui a été établi en toute légalité et qui respecte les perspectives financières actuelles, à savoir 1,09%&#160;de crédits d’engagement.
Cela est important et dépasse les résultats obtenus l’année dernière.
De plus, nous pouvons utiliser l’instrument de flexibilité pour respecter les promesses faites par le Conseil.
Toutefois, nous nous souviendrons des difficultés que nous avons eues à obtenir cette possibilité lorsque nous entamerons les prochaines négociations.
Bref, nous parvenons à un budget modeste et raisonnable qui ne mettra pas à mal les recettes apportées par les États membres.
Il respecte les priorités que nous avons définies et, grâce à l’ouverture de plusieurs politiques codécidées, il nous permet surtout d’anticiper la stratégie de Lisbonne et de maintenir l’essentiel de l’aide extérieure, aide accordée aux pays les plus pauvres à laquelle nous tenons.
En effet, si les lignes budgétaires continuent à ne pas être exécutées, la volonté politique du Parlement européen en tant qu’autorité budgétaire, risque de s’émousser.
Enfin, je voudrais dire au Conseil que, certes, nous disposons aujourd’hui d’un budget&#160;2006 correct, convenu au terme de bien des difficultés.
Nous sommes dans cette situation car les promesses faites par le Conseil ne sont pas souvent financées et que vous vous étiez engagé, il y a plus de deux&#160;ans, à mettre en œuvre un système d’informations sur la politique de sécurité.
Depuis, nous attendons une proposition réelle du Conseil.
La commission des budgets œuvrera en faveur d’un budget au service des citoyens.
Elle adoptera une démarche analogue dans les négociations des perspectives financières et le Parlement la soutiendra afin de donner à l’Union européenne un cadre budgétaire qui permettra de financer les compétences de l’Union pour développer des emplois de qualité et préserver l’environnement.
En ce qui concerne le budget&#160;2006, le Parlement refuse l’intergouvernemental pour les perspectives financières.
Cet accord prouve que, malgré tout, les positions du Conseil et du Parlement sur le budget 2006 n’étaient pas si éloignées l’une de l’autre, et ceci bien que les négociations aient été âpres.
Aussi mon groupe ne tient-il pas à soutenir la proposition de rejet du budget&#160;2006 en signe de protestation contre les propositions de la présidence britannique au sujet des perspectives financières.
Nous sommes certes nous aussi furieux que la présidence britannique ait proposé de réduire l’aide aux pays européens les plus pauvres, au profit des pays riches, mais il s’agit d’un autre débat auquel nous reviendrons bien entendu plus tard.
Le groupe de l’Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe se félicite en particulier de la décision d’augmenter les crédits alloués aux programmes de développement et de recherche&#160;- montants supérieurs, de surcroît, à ce qui a été convenu par le passé.
En ce qui concerne le volume des paiements en 2006, resté en fait à 1,01&#160;% du revenu national brut, c’est bien entendu le niveau effectif en 2006 qui, faute d’accord sur les perspectives financières, déterminera le budget pour les années à venir.
Mon groupe souhaite des perspectives financières, mais pas à n’importe quel prix. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur&#160;Lewis, Madame Grybauskaitė, Mesdames et Messieurs, nous aussi sommes d’avis que nous avons abouti à un compromis tenable et crédible.
Notre objectif était de promouvoir la rigueur budgétaire, tout en faisant toutefois preuve de capacité à forger des politiques, et je pense que nous y sommes arrivés.
Le fait que les crédits d’engagement du budget 2006 pourraient atteindre 1,09&#160;% nous donne l’occasion de partir sur de bonnes bases pour les prochaines perspectives financières et implique que nous dépassons les chiffres proposés par la présidence luxembourgeoise l’été dernier.
Néanmoins, je voudrais vous rappeler que les négociations au Conseil sur les perspectives financières promettent d’être ardues.
Aussi, j’en appelle à la France, au Royaume-Uni, à l’Allemagne, à la Suède et aux Pays-Bas pour qu’ils cèdent un peu de terrain et parviennent à un accord digne de ce nom, qui jette les bases d’un avenir meilleur pour nous tous et ne ruine pas le prestige de l’Union. &#160;&#160; Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Président du Conseil, le Parlement et le Conseil ont trouvé un terrain d’entente pour le budget de l’année prochaine.
Accord qui est intervenu tout juste avant les négociations prévues pour demain et les orientations pour les prochains budgets pour la période 2007-2013 qui seront présentées après-demain.
Pour ce qui est des paiements, il faut tendre au plafond de 1&#160;%, sans que le Parlement n’ait la possibilité de défendre son propre territoire.
L’absence éventuelle d’harmonie budgétaire elle-même aurait, en vertu de l’article&#160;272 du Traité, permis au Parlement d’exécuter davantage de crédits de paiement que ce que prévoyait la proposition convenue par les parties aux négociations.
En première lecture, c’est le Parlement qui a gonflé le plus gros ballon en augmentant les paiements au titre des Fonds structurels de plus de 3&#160;milliards d’euros.
Notre groupe est très critique vis-à-vis du budget de l’année prochaine.
Un nombre sans cesse croissant de ces États membres ont besoin d’aide, de solidarité et de subventions en raison de leurs retards sur différents plans.
La compétitivité des entreprises européennes est sur le déclin.
Le budget maintient les anciens mécanismes en place et rétribue des secteurs économiques qui sont à la fois coûteux et inefficaces.
Le budget&#160;2006, s’il constitue un prélude aux perspectives financières 2007-2013, doit également être rejeté, vu que le Parlement a proposé des dépenses de l’ordre de 1&#160;000&#160;milliards d’euros pour cette période, alors que la proposition actuelle évoque un montant de quelque 850&#160;milliards d’euros.
Notre groupe votera en faveur de l’accord conclu par le Conseil et le Parlement sur le budget&#160;2006, bien qu’il soit loin d’être satisfaisant.
Nous acceptons difficilement que le niveau des paiements ait été fixé à 1,01&#160;% du RNB.
Les concessions du Conseil au sujet de l’instrument de flexibilité et des programmes adoptés par codécision ne compensent en aucune façon ce penchant à procéder à des réductions budgétaires.
Ce dernier s’approche maintenant dangereusement de 1&#160;% ou, en d’autres termes, du seuil symbolique, et bien réel, en dessous duquel la réalisation des objectifs fondamentaux de l’Union ne peut plus être garantie.
Par conséquent, les politiques en matière de solidarité et de cohésion pourraient pâtir de la position du Conseil pendant de nombreuses années encore.
Or, il n’existe aucun consensus sur ce fait, tout comme il n’existe aucun consensus sur un budget qui néglige les besoins des pays, en particulier des nouveaux États membres, pour qui la solidarité n’est pas un vain mot.
Il s’agit là d’un bon tremplin pour les négociations sur les perspectives financières à long terme.
Les paiements ont enregistré une hausse proche de 6&#160;% par rapport à 2005, ce qui constitue une augmentation des ressources budgétaires nettement plus élevée que dans de nombreux États membres de l’Union européenne.
Compte tenu du fait que les prévisions tablent sur un taux d’inflation et une croissance économique de 2&#160;% environ au sein de l’UE, il apparaît clairement que le projet de budget est également raisonnable du point de vue macroéconomique.
La pierre sur laquelle nous continuons d’achopper porte sur le trop grand écart entre les engagements et les paiements.
Pour conclure, je voudrais remercier mes collègues et les rapporteurs de la commission des budgets pour leur travail.
Les résultats qu’ils ont obtenus nous emplissent également d’espoirs pour les perspectives budgétaires à long terme. &#160;&#160; Monsieur le Président, le deuxième budget de l’Union européenne élargie est sur le point de devenir réalité.
On a pu s’en rendre compte en observant sa détermination à défendre ses priorités pour chaque rubrique des politiques intérieures et extérieures, une tâche loin d’être facile la dernière année des perspectives financières.
Il a également été nécessaire de mobiliser l’instrument de flexibilité, et même de dépasser son plafond annuel.
Toutes ces décisions ont été prises dans le respect de l’accord interinstitutionnel, preuve de l’importance de ce dernier.
Ce fut un bel exemple de véritable unité dans la diversité et un bon présage pour l’avenir.
La conclusion heureuse d’un budget très bien structuré devient encore plus pertinente compte tenu du résultat potentiel des perspectives financières 2007 - 2013.
Dans le processus de conciliation budgétaire, l’équipe de négociation du Parlement s’est efforcé de trouver une formule viable, équilibrée.
De même, nous devrions faire tout notre possible pour parvenir à un accord sur les perspectives financières, mais pas à n’importe quel prix, comme a dit Mme&#160;Jensen.
Nous ne devons pas accepter un ensemble de perspectives financières qui rendrait très difficile, voire impossible, de respecter nos promesses et de remplir nos engagements et nos objectifs.
Si nous décevons nos concitoyens à cet égard, l’apathie et leur perception de la barrière qui se dresse entre les institutions européennes et les citoyens ordinaires seront exacerbées.
En d’autres termes, si nous pensons vraiment ce que nous disons, nous devons joindre le geste à la parole. &#160;&#160; Monsieur le Président, je voudrais moi aussi remercier en premier lieu les rapporteurs pour le travail qu’ils ont accompli.
Je pense que notre résultat, à savoir des crédits de paiements équivalant à 1,01&#160;% du revenu national brut, prend toute son importance à la lumière des négociations sur les perspectives financières.
Je suis d’accord avec les nombreux députés qui disent que la plus grande réussite du Parlement est l’extension de la portée des programmes destinés aux jeunes.
Nous avons reçu davantage de fonds dans le cadre de l’instrument de flexibilité, ce qui figure également parmi les exigences de base du Parlement pour les prochaines perspectives financières.
Le Conseil entendait nous donner une leçon en réduisant les dépenses budgétaires et, pratiquement à chaque heure, les crédits pour ce domaine d’activité ont été revus à la hausse.
Sur ce point, j’estime que le Conseil a très mal mené sa barque en termes de politique budgétaire, ce qui a donné lieu à des montants nettement plus élevés que les montants proposés initialement en première lecture.
Le Conseil a ignoré l’accord les deux premières fois.
Espérons que la troisième sera la bonne. &#160;&#160; Monsieur le Président, il va de soi que les bonnes politiques, de nature à profiter aux citoyens européens, naissent là où le Parlement européen possède les compétences de codécision et que les difficultés apparaissent à chaque fois que le Conseil donne la priorité aux intérêts nationaux.
Il ressort également clairement du débat actuel que cette Assemblée a fait montre d’une grande prévoyance dans le domaine de la politique agricole commune, de même que lorsqu’elle a initié la réduction des subventions à l’exportation.
C’est également à la demande du Parlement européen que MM.&#160;Fischler et Lamy ont proposé à Cancún de carrément les suspendre.
Certains gouvernements&#160;- le gouvernement britannique en particulier, qui propose maintenant des coupes sombres&#160;- devraient prendre bonne note du fait que cette réduction annulera la qualification de cette Assemblée dans ce domaine, notamment via la politique budgétaire, et mettra un frein au développement de la nouvelle politique agricole fondée sur le développement rural, et ce principalement au détriment des nouveaux États membres de l’Union européenne. &#160;&#160; Globalement, qu’y a-t-il de mal à comparer le plafond 2006 et les priorités budgétaires de la Communauté, qui se situe aux alentours de 1,01&#160;% du RNB communautaire, avec le chiffre de 2005, ou encore avec les propositions avancées par les présidences luxembourgeoise et britannique en ce qui concerne le cadre financier 2007-2013?
Ces dernières années, nous avons assisté à une réduction en termes réels du budget communautaire, que certains tentent d’établir aux alentours de 1&#160;%.
Une fois encore, un mode de pensée s’est répandu qui, curieusement, considère toute concession comme une victoire, en référence à chaque proposition de plus en plus néfaste. &#160;&#160; Monsieur le Président, comme chaque année à la même époque, nous traversons une période de prodigalité sans précédent au sein de l’Union européenne.
Je pense aux excédents, qui nous donnent un petit avant-goût de ce à quoi nous pouvons&#160;- malheureusement&#160;- nous attendre à une plus grande échelle plus tard.
Hier, la commission des budgets a discuté d’un sujet dont la présence à l’ordre du jour a suscité la confusion, à savoir l’achat, pour la somme de 3&#160;millions d’euros, d’un bâtiment pour le Parlement européen à La Valette&#160;- il convient de mentionner que la Commission était censée en devenir un locataire.
Vient ensuite, Monsieur le Président, un de vos collègues, le vice-président M.&#160;Onesta, qui affirme qu’il s’agit là d’un bon investissement immobilier et qui nous promet que, d’ici trois ans, s’ils trouvent quelque chose de mieux, ils pourront revendre le bâtiment avec une plus-value et s’installer ailleurs.
Nous sommes obligés d’accepter ces largesses et le Parlement européen se transforme en spéculateur immobilier tout simplement parce qu’il a trop d’argent, tandis que les citoyens se demandent pourquoi l’opinion publique maltaise s’interroge sur le but de tout cela, sur cette gabegie et sur l’attitude à adopter.
Vouloir acheter dans des conditions convenables devrait donc, selon moi, être approuvé par un homme aussi attaché que vous à la rigueur budgétaire. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous voici une nouvelle fois en train de nous embrasser et de nous féliciter les uns les autres pour ce budget.
Et ceci au motif que l’exécution ne serait soi-disant pas possible dans les pays concernés.
Les présentes coupes dans les domaines de la politique intérieure et dans celui de la politique étrangère affectent le plus les secteurs dans lesquels cet argent aurait en fait pu être utilisé à bon escient, quelque chose que je considère d’un très mauvais œil.
C’est tout à fait inacceptable et je sais que beaucoup d’autres députés, y compris M.&#160;Garriga Polledo, ont soulevé ce point.
Je voudrais demander à la commissaire d’assumer toute la responsabilité pour une amélioration de l’exécution, non seulement dans les programmes que la Commission favorise, mais aussi dans le respect de la volonté du Parlement.
Deuxièmement, il nous faut renforcer la conscience collective que nous avons de notre image publique et de l’importance qu’il y a à illustrer les méthodes de collaboration qui anime le projet de l’Union européenne et inspire confiance dans l’Union européenne.
Faisons que cela soit une priorité pour la présidence du Conseil. &#160;&#160; Monsieur le Président, je tiens à remercier MM.&#160;Pittella et Dombrovskis, rapporteurs sur le budget, pour leur excellent projet de budget, ainsi que M.&#160;Lewandowski, le président de la commission des budgets, pour son rôle de médiateur pendant qu’il menait les négociations.
Le présent projet de budget vise à améliorer l’emploi en Europe.
Cela vaut en particulier pour le programme-cadre pour la recherche et les programmes de formation.
Le nouveau cadre financier devrait renforcer l’esprit d’entreprise en Europe et, partant, l’emploi.
La recherche et le développement, la formation et la promotion de la cohésion occuperont également une place centrale à cet égard.
Le budget devrait être tourné vers l’avenir et promouvoir des actions que les États membres ne peuvent se permettre seuls.
Ce budget nous montre la voie à suivre. &#160;&#160; Monsieur le Président, certains aspects du financement de ladite politique étrangère et de sécurité commune sont des plus discutables.
Ce que je voudrais savoir, c’est ce que viennent financer, précisément, ces 40&#160;millions d’euros.
La mission AMIS au Soudan, qui comprend la formation militaire, est financée conjointement par dix États membres, ainsi que par le Fonds dénommé facilité de soutien à la paix pour l’Afrique.
Je pense que même les étudiants les plus attardés savent que le continent européen existe depuis quelque temps et qu’il représente un peu plus qu’une idée.
J’invite tous ceux parmi nous qui croient à la démocratie en général et à la responsabilité devant l’électorat à voter contre ce budget et tout autre document qui prétend le légitimer. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les États membres sont en réalité les trésoriers sans pouvoir de l’Union européenne.
Vous avez de gros problèmes que vous avez vous-mêmes créés en grande partie. &#160;&#160; Monsieur le Président, je suis enchanté, premièrement parce que, à partir d’aujourd’hui, le Conseil négociera avec nous les questions de la PESC au niveau des ambassadeurs, renforçant ainsi le rôle du Parlement dans le modelage de la PESC.
Troisièmement, les crédits de paiement pour 2006 s’élèvent à 1,01, contre 1 en 2005, tandis que la proposition britannique table sur 0,98 pour la période de sept ans entre 2007 et 2013.
Je regrette, mais le ministre a tort car, au contraire, l’intégration ne sera pas possible avec moins d’argent, en particulier avec moins d’argent nécessaire.
Diviser les États membres en contributeurs nets et en bénéficiaires nets de crédits, et ce alors que nous n’allons pas consacrer plus de 1&#160;% à l’Europe, que nous ne faisons pas converger les synergies globales des actions européennes communes, est loin de nous honorer et ne témoigne certainement pas de notre respect des idéaux européens. &#160;&#160; Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord féliciter le rapporteur, M.&#160;Pittella, et son équipe pour le travail remarquable qu’ils ont accompli et ajouter qu’il n’est pas dans mes habitudes de congratuler tous les rapporteurs une fois que leurs rapports sont achevés.
Premièrement, nous sommes parvenus pour la première fois à appliquer un principe que ce Parlement a toujours défendu: les montants décidés pendant la procédure de codécision ne sont pas irrévocables et peuvent être modifiés si l’autorité budgétaire le juge nécessaire.
Nous nous accordons tous à dire que, en vue d’améliorer la gestion des programmes pluriannuels, la sécurité des paquets financiers est essentielle.
Voilà ce qui nous différencie du Conseil.
Tant le programme Socrates, que nombre de citoyens connaissent très bien, que le programme Jeunesse, illustrent parfaitement ce qu’un parlement peut faire afin de sensibiliser les citoyens de l’Union à l’identité européenne.
Un instrument inutile prévu par l’accord interinstitutionnel, qui existe uniquement en raison du refus permanent et quasi légendaire du Conseil d’utiliser l’instrument adéquat pour traiter des situations qui requièrent davantage de crédits que ce qui était prévu au début d’une période de programmation des perspectives financières.
Le Conseil commande de plus en plus de pouvoirs pour l’Union européenne, tout en souhaitant débourser de moins en moins pour ces derniers.
Le Conseil défend les intérêts des États membres.
Lorsque je réfléchis au déroulement de la procédure budgétaire pour 2006 et à l’état d’avancement des préparatifs pour le prochain cadre financier, je me demande vraiment, Monsieur le Président du Conseil, pourquoi votre Premier ministre&#160;- à qui je vous prierais de bien vouloir transmettre ce message&#160;- a prononcé un discours aussi enflammé à Bruxelles fin juin&#160;2005.
Les belles paroles n’ont pas été suivies d’actes.
Je suis content que la présidence britannique du Conseil ait appris, au fil de la procédure budgétaire, que ce Parlement sait de quoi il retourne.
Pour vous, l’Europe se résume à ceci: quelques chefs d’État ou de gouvernement annoncent comment les choses doivent se dérouler et les guident dans cette direction, la Commission et le Parlement n’étant rien d’autre que des accessoires décoratifs qu’il faut tolérer; et bien, laissez-moi vous dire que cette Europe-là n’existe plus.
Si vous retenez quelque chose de cette leçon, je pourrai me dire très satisfait de la présidence britannique du Conseil.
Il aurait été possible de dégager des fonds supplémentaires plus facilement, mais les présidences ont parfois besoin d’un peu plus de temps pour comprendre les choses et finir par les soutenir.
Je voudrais juste ajouter une chose au sujet des perspectives financières.
Si vous gardez cela à l’esprit, votre week-end sera couronné de succès; sinon, ce sera un fiasco total. &#160;&#160; - Monsieur le Président, mes chers collègues, tout d’abord un grand merci à nos collègues Giovanni Pittella et Valdis Dombrovskis, ainsi qu’à Anne Jensen pour l’énorme travail qu’ils ont mené durant cette longue procédure.
Ce budget, bien qu’il soit imparfait, est à mon sens relativement satisfaisant et je me réjouis que le niveau de crédit de paiement ait été porté à 112&#160;milliards d’euros, soit 1,01% du RNB, et que nos dépenses de fonctionnement aient été jugulées et relativement stabilisées.
En tant que rapporteur permanent pour les Fonds structurels au sein de la commission des budgets, j’aurais cependant pu espérer que le Conseil accorde davantage de crédits à tous ces instruments financiers qui demeurent le socle de nos politiques visant à réduire les disparités territoriales.
Enfin, je suis, comme beaucoup de nos collègues, dans l’expectative des résultats des négociations du Conseil européen et je souhaite rappeler avec force qu’il convient de garder à l’esprit les positions du Parlement pendant ces négociations.
Nous avons besoin d’Europe pour pouvoir mener une politique économique ambitieuse pour ses 450&#160;millions d’habitants.
Pour conclure, et contrairement à l’opinion exprimée par certains de nos collègues à propos du lavage de cerveau, nous avons plus que jamais besoin d’Europe pour bâtir un projet de société qui nous unisse autour de valeurs communes.
Voilà mon rêve, j’espère que c’est également le vôtre. &#160;&#160; Monsieur le Président, je voudrais profiter de l’occasion que m’offre ce débat sur le budget pour l’exercice&#160;2006 afin de rappeler aux députés européens que les versements à ce budget sont fixés à un niveau inférieur de pas moins de 0,07&#160;% du PNB au niveau prévu dans les perspectives financières 2000-2006.
Une nouvelle qui est tout sauf bonne, en particulier pour les nouveaux États membres.
Nonobstant cette objection fondamentale, je tiens à remercier tous ceux qui ont contribué à la conclusion imminente de la procédure budgétaire&#160;2006.
Il a fallu deux cycles de négociations de conciliation méticuleuses avec le Conseil pour arriver à ce stade, ainsi que l’adoption d’une position ferme tant par le groupe chargé des négociations que par le Parlement dans son ensemble.
Ce message revêt une importance particulière alors que le débat sur les perspectives financières 2007-2013 est en cours et que les positions du Conseil et du Parlement en la matière sont malheureusement très éloignées l’une de l’autre.
Le budget 2006 affectera près de 112&#160;milliards d’euros à la couverture des paiements, ce qui correspond à 1,01&#160;% du PNB de l’UE.
Ce taux est nettement supérieur au niveau des paiements proposé par la présidence britannique pour chaque année des perspectives financières 2007-2013.
D’après moi, nous devrions nous en servir comme d’un argument massue pour les débats sur le niveau des paiements pour la période 2007-2013, étant donné que l’Union européenne, loin de vouloir abandonner le financement de ses activités actuelles, quelle qu’elle soit, cherche en ce moment à s’impliquer davantage.
L’Union européenne ne pourra répondre efficacement aux changements internationaux que si elle resserre ses rangs et exploite la connaissance, l’innovation et la créativité à l’échelon européen.
Le budget&#160;2006 n’est pas seulement important pour l’année à venir, il jouera également un rôle clé au cas où nous ne serions pas en mesure de nous mettre d’accord sur les prochaines perspectives financières.
C’est pour cette raison que je préfèrerais que le budget soit nettement plus tourné vers le développement.
En dépit de l’augmentation par rapport au budget&#160;2005, c’est le domaine des politiques intérieures qui est le plus délaissé par le budget&#160;2006, et donc le volet développement des politiques européennes.
Le plafond fixé par les perspectives financières n’a été atteint que pour le développement rural et les politiques intérieures demeurent plus de deux pour cent en dessous du seuil.
Au cas où les négociations sur les perspectives financières se solderaient par un échec, les ressources financières européennes seraient davantage affectées au développement que ce que ne prévoyaient les propositions luxembourgeoise et britannique pour 2007-2013. &#160;&#160; Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je me félicite que cet accord sur le budget&#160;2006 ait enfin pu être conclu, et je voudrais avant tout souligner deux aspects: le premier est directement lié au budget, le second l’est indirectement.
Les efforts consentis dans le domaine des petites et moyennes entreprises sont particulièrement les bienvenus.
Mais&#160;- et c’est un grand mais&#160;- la recherche et le développement constituent également un pilier fondamental en termes de compétitivité pour nos entreprises et de compétitivité pour nos économies.
Et c’est là qu’une menace pointe à l’horizon: les perspectives financières actuelles ne prévoient aucune augmentation des fonds destinés à la recherche et au développement.
Il est fondamental, si nous voulons maintenir la cohérence et la crédibilité d’un débat qui se concentre sur la compétitivité dans les domaines de l’innovation, du développement et de la recherche, de veiller à ce que les perspectives financières incluent des fonds destinés à la recherche.
J’espère que les gouvernements des États membres réunis en Conseil européen cette semaine seront également en mesure d’avaliser la position du Conseil au sujet des perspectives financières.
J’en appelle au Conseil européen pour qu’il tienne également compte, lorsqu’il débattra de cette question, des avis et idées que contient la résolution du Parlement européen.
Les grandes priorités du budget 2006 pour les autres institutions européennes sont l’élargissement et l’utilisation efficace et très ciblée des ressources budgétaires communautaires.
La première priorité est conditionnée par la conclusion, sur une note positive, du cycle d’élargissement en 2004, de même que par les préparatifs pour le prochain cycle qui verra l’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie.
Malheureusement, il convient là aussi de faire remarquer que, plus d’un an après l’élargissement de l’UE, nombre de postes à titre permanent réservés aux nouveaux États membres ne sont toujours pas pourvus.
Conformément à la décision prise en première lecture, la proposition en deuxième lecture consiste une nouvelle fois à soutenir tous les postes à titre permanent demandés par les autres institutions dans le cadre de l’élargissement, ainsi que d’autres dépenses supplémentaires dans ce cadre également, afin de garantir la réussite du prochain cycle.
La deuxième priorité porte sur l’utilisation efficace et très ciblée des ressources budgétaires de l’Union.
Cette priorité englobe des questions telles que: faire converger les dépenses institutionnelles sur les missions fondamentales, appuyer les nouvelles demandes budgétaires et les demandes de postes permanents uniquement après avoir évalué la possibilité de redistribuer les ressources et les postes dans le cadre du budget existant et soutenir les nouvelles initiatives uniquement après avoir analysé leur impact sur le budget et la coopération interinstitutionnelle en vue de l’utilisation efficace et parcimonieuse des ressources budgétaires.
Les deux institutions dotées de pouvoirs de décision en matière budgétaire&#160;- le Parlement européen et le Conseil&#160;- approuvent les principes de discipline budgétaire et d’utilisation rationnelle des deniers publics.
Le Conseil européen a proposé en deuxième lecture de revenir à sa position initiale et de diminuer les dépenses administratives des autres institutions de 15&#160;millions d’euros par rapport aux demandes formulées initialement par celles-ci.
Néanmoins, un compromis a été conclu au cours de la réunion de conciliation, par lequel le Conseil européen s’engage à ne pas s’opposer aux volumes de dépenses des autres institutions, fixés par le Parlement européen en première lecture.
C’est pourquoi la proposition soumise en deuxième lecture du Parlement européen consiste à maintenir le niveau des dépenses établi en première lecture du Parlement et à rétablir partiellement les réductions des dépenses du Conseil européen&#160;- pour un total de 7,5&#160;millions d’euros.
Pour terminer, je voudrais revenir sur les perspectives financières.
Il transparaissait de la réunion de conciliation sur le budget de l’UE pour l’exercice&#160;2006 que le Conseil européen, et en particulier la présidence britannique, se concentraient de manière exagérée sur une seule question&#160;- le chiffre le plus bas possible pour les crédits de paiement.
Il nous reste tout simplement à espérer que, lors du sommet du Conseil européen de cette semaine, les gouvernements nationaux seront à même de traiter les questions communautaires dans un contexte plus vaste et ne ramèneront pas tout à une seule et même question&#160;- le chiffre le plus bas possible pour les crédits de paiement.
Cette tendance se manifeste de la manière la plus éclatante qui soit dans la proposition inadmissible de la présidence britannique, qui entend trouver un compromis entre les anciens États membres au détriment des nouveaux venus, en réduisant de dix pour cent les fonds européens auxquels ces derniers peuvent prétendre.
Nous devons nous rappeler que la présidence luxembourgeoise avait déjà proposé de tailler radicalement dans le volume de ressources allouées à la politique régionale de l’UE par rapport à ce que la Commission européenne avait annoncé.
Fort heureusement, la proposition britannique a déjà été retirée.
Espérons que la présidence britannique cherche réellement à obtenir un compromis sur les perspectives financières cette année et que la prochaine proposition qu’elle soumettra sera placée sous le signe de l’amélioration. &#160;&#160; - Le président du Conseil m’a fait savoir qu’il devait quitter le débat en cours de route.
Le résultat que nous avons négocié et obtenu dans cet environnement politique, auquel nous avons tous participé, est le meilleur résultat possible.
Je souhaite au Parlement un vote heureux jeudi. &#160;&#160; - La discussion commune est close.
Pour améliorer la compétitivité européenne, nous veillerons à l’allégement de toute forme de bureaucratie et à la suppression de toute législation superflue.
Le PPE insiste également sur l’achèvement du marché intérieur, dont le fonctionnement optimal est déterminant pour toutes nos entreprises, pour tous nos emplois et pour nos consommateurs.
Le budget consacré au nouveau programme-cadre de recherche et d’innovation sera révélateur.
Madame le Commissaire, le PPE sera également très attentif aux frontières extérieures de l’Union européenne.
Nous vous demandons, pour 2006, d’entamer une vraie réflexion sur la capacité d’absorption de l’Union et de débattre ouvertement de cette question avec le Parlement.
C’est une question très importante pour nos citoyens qui, tous les jours, nous interrogent sur ce point, comme ils nous interrogent sur la lutte contre l’immigration illégale ou le renforcement des capacités de contrôle aux frontières.
Pour cela, nous devons utiliser de plus en plus les données biométriques et assurer une meilleure coopération entre systèmes informatiques, une coopération indispensable que nous devons retrouver également dans le cadre de la lutte contre le terrorisme, de la lutte contre la criminalité et de la cybersécurité.
Enfin, l’Union européenne a vocation à apporter sa valeur ajoutée dans d’autres domaines, comme celui de la santé.
Nous attendons avec impatience des actions concrètes en matière de lutte contre l’obésité, les maladies cardiovasculaires, le diabète, le cancer ou les troubles psychiques.
Le PPE souhaite aussi une proposition en faveur de la mobilité et de l’information des patients.
Or, nous regrettons votre manque d’ambition, notamment en vue d’améliorer l’apprentissage des langues et de développer nos pôles universitaires.
Madame le Commissaire, vous le savez, la réalisation de nos objectifs et la valeur ajoutée quotidienne de l’Europe sont conditionnées par deux exigences fondamentales.
D’une part, les règles institutionnelles qui régissent le fonctionnement de l’Union européenne: vous connaissez notre attachement au traité constitutionnel; il est urgent d’avoir une initiative forte pour reprendre le débat.
Permettez-moi de commencer par le plan&#160;D dont vous êtes personnellement responsable: notre groupe vous apportera son soutien inconditionnel.
Indépendamment de son contexte social, il serait très intéressant d’en discuter avec vous, mais cela peut bien sûr attendre l’année prochaine.
Je voudrais dire un mot sur deux points à propos desquels le groupe socialiste au Parlement européen attachera une attention particulière l’année prochaine.
Cette situation est inquiétante non seulement parmi les anciens États membres, mais aussi parmi les nouveaux.
Au nom de mon groupe, j’invite instamment la Commission à présenter une proposition législative concernant, par exemple, des arrangements de travail non conventionnels, à dévoiler, comme l’a fait la présidence du Conseil, une approche réalisable en vue de l’établissement d’un fond d’ajustement à la mondialisation ainsi qu’à présenter enfin une proposition de directive-cadre sur les services d’intérêt général afin de permettre entre autres à la population d’être reliée au secteur public.
Sachez, Madame la Vice-présidente de la Commission, que les membres de mon groupe ne sont pas naïfs par rapport aux questions sociales, mais nous savons pertinemment que si nous ne rendons pas notre Europe plus sociale, si nous n’accordons pas une place plus importante à la dimension sociale en abordant les questions liées à la mondialisation et à l’ouverture des marchés, les citoyens européens ne soutiendront pas notre projet.
J’ai toutefois aussi quelques critiques à formuler.
Un tel document ne peut être compris que par les fonctionnaires des institutions qui doivent l’utiliser; un tel document n’éclaire pas véritablement les citoyens sur ce que l’Europe entend réaliser.
Cela ne concerne pas seulement les initiatives nouvelles; celles qui sont déjà en cours d’examen de même que la législation déjà en vigueur doivent également être évaluées dans le but de déterminer si elles sont vraiment nécessaires et si elles ne sont pas trop onéreuses.
La question n’est pas sans incidence sur le débat relatif au programme législatif dans la mesure où mon groupe a critiqué le programme de la Commission en considérant comme insuffisante l’attention portée précisément aux questions du développement durable.
Depuis le débat du mois passé avec le président Barroso, l’Agence européenne pour l’environnement a publié un rapport très important et très intéressant, le troisième rapport quinquennal sur l’état de l’environnement de l’Union européenne et l’efficacité des politiques de l’Union.
En premier lieu, le fait que le coût de l’inaction peut être plus important que le coût d’une politique de prévention.
En second lieu, les dépenses des ménages vont doubler d’ici à&#160;2030, est-il dit dans ce rapport.
C’est la raison pour laquelle la résolution des Verts vous demande, notamment, d’introduire des mesures contraignantes pour les émissions des voitures&#160;-&#160;liées à la pollution de l’air&#160;-&#160;, d’introduire des mesures d’exécution dans le cadre de la directive sur l’écoconception, pour laquelle la Commission est en retard par rapport à son programme de travail, et d’introduire une taxe sur le kérosène dans le cadre d’une réforme fiscale plus large qui détaxe le travail et qui, comme on le dit depuis longtemps, pénalise les produits nocifs pour l’environnement.
Enfin, un autre élément figurant dans notre résolution est l’extension du champ d’application de la directive sur les bâtiments en faveur d’une politique d’isolation plus large et d’une meilleure isothermie des bâtiments.
En d’autres termes, je dirais que si Bill&#160;Clinton a déclaré à Montréal qu’il aimait Kyoto, nous savons pour notre part que la Commission aime beaucoup Lisbonne.
La conférence a révélé une détermination à choisir une voie de développement différente, basée sur les énergies alternatives et les économies d’énergie, ainsi qu’une volonté à se diriger dans la voie d’une coopération multilatérale et en faire la mission la plus importante d’un monde entraîné dans une crise environnementale et dans les contradictions résultant d’inégalités de plus en plus prononcées.
Le président&#160;Barroso propose le libre-échange et le dumping, la directive Bolkestein et la directive sur le temps de travail ainsi qu’une mondialisation effrénée occasionnant un accroissement de la pollution émanant des émissions liées au transport et qui dépasse toutes les limites acceptables.
La Commission Prodi nous avait également promis un programme annuel complet spécifiant la base juridique de chaque proposition de loi.
En outre, un débat public sur le programme annuel devait avoir lieu au sein de chaque parlement.
Le parlement danois est allé plus loin et voulait permettre à chaque commission spécialisée de vérifier elle-même la conformité avec le principe de subsidiarité.
La base juridique a été retirée de sorte qu’il est impossible de savoir si l’UE entend proposer une résolution inoffensive ou un règlement contraignant.
Chaque année, entre 2&#160;000 et 4&#160;000 propositions de loi sont adoptées, mais le programme annuel n’en cite que 32 ainsi que 64 autres propositions.
Le programme annuel mentionne également 182&#160;autres propositions de loi ainsi que 295 autres initiatives.
Ce débat est très concret, mais il n’a véritablement un sens que s’il est basé sur un programme annuel complet et sans fioritures. &#160;&#160; Monsieur le Président, alors que la Commission parle dans son programme&#160;- et je cite&#160;- de «remédier au déficit de communication» et de -&#160;je cite encore&#160;- «consolider les fondements démocratiques du projet européen», nous devons bien conclure que, dans la pratique, ce n’est que de la théorie et que cette même Commission suit très souvent une politique fondamentalement antidémocratique.
La manière dont on rebat les oreilles des citoyens européens à propos des négociations d’adhésion avec la Turquie&#160;- et ce en dépit de toute légitimité démocratique&#160;- en est un exemple.
Deuxième exemple: il est étonnant que la Commission rejette l’initiative commune prise par les députés des parlements nationaux de toute l’Union européenne en faveur d’un contrôle systématique des propositions législatives par rapport au principe de subsidiarité.
Selon la Commission, ce système est comparable à celui du célèbre carton jaune prévu par la Constitution pour l’Europe.
Cette étrange charte des droits fondamentaux ressemble à un catalogue du Bon Marché ou d’Ikea, qui permet à chacun de faire quasiment n’importe quoi, ce qui en fait un engin particulièrement dangereux.
Selon moi, il convient de rappeler que la Commission actuelle fixe ses objectifs sur une période de cinq ans, et qu’un seul programme de travail annuel ne peut englober tout ce que nous souhaitons réaliser dans le cadre de notre mandat.
Certains éléments devront être inclus dans le programme de travail de 2007 et ceux qui lui succéderont.
La Commission a grandement apprécié la nouvelle démarche consistant à requérir la participation des commissions à l’identification des priorités et à la discussion du programme de travail de la Commission.
Le programme de travail comprend un livre vert sur l’évolution du droit du travail, qui devrait susciter un vaste débat auquel participeront les institutions européennes, les États membres, les partenaires sociaux ainsi que les experts.
Une communication sur les services sociaux d’intérêt général reste prévue pour 2006.
Je voudrais également insister sur l’importance du dialogue que la Commission a mené avec les autres institutions au cours de la préparation du programme de travail 2006.
Au moment de la préparation du programme de travail, le Parlement européen a soumis à la Commission une liste importante de priorités.
Nous avons également mené un dialogue très constructif avec la Conférence des présidents dans le cadre de la mise en œuvre du plan D.
Nous savons très bien ce qu’il contient et nous devons en tenir compte.
Nous devrons montrer la voie dans ce domaine particulier également. &#160;&#160; J’ai reçu trois propositions de résolution(1), déposées sur la base de l’article&#160;103, paragraphe&#160;2, du règlement.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd’hui, mardi, à 12&#160;heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle l’heure des votes. &#160;&#160; Monsieur le Président, nous avions soumis un amendement oral, que nous retirons maintenant car nous sommes satisfaits, pour l’instant, de ce que la Commission européenne a déclaré hier soir, à savoir qu’elle s’engageait à lutter contre toutes les formes de discrimination dans chacun des États membres et qu’elle était disposée à inviter instamment tous les États membres à affecter leurs ressources financières en conséquence.
Vous avez dit que les amendements&#160;1 et 2, à propos desquels nous avons votés par appel nominal, ont été rejetés, mais vous avez également dit qu’il fallait une majorité qualifiée.
J’ai compté les votes contre et 328&#160;votes ne représentent pas une majorité qualifiée.
La présidence britannique a fait montre d’une grande volonté de coopération et a repris nombre des amendements de cette Assemblée, ce qui nous permet aujourd’hui de voter sur ce paquet en première lecture concernant le dispositif de la procédure européenne d’injonction à payer.
L’absence de systèmes d’injonction à payer mine le marché intérieur et la confiance des entreprises.
J’invite mes collègues députés à soutenir cette demande, qui constitue une preuve importante de transparence et de démocratie interne. &#160;&#160; - Monsieur Romagnoli, vous n’appartenez à aucun groupe politique; vous êtes un député non inscrit.
D’où l’intérêt d’appartenir à un groupe, en particulier un grand! &#160;&#160; - Le vote est clos. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en ce qui concerne le thème de l’égalité et des droits, j’ai le sentiment que ce Parlement fait preuve d’une certaine intolérance face aux opinions qui ne sont pas à son goût.
Je considère que tout le monde a les mêmes droits, y compris celui de la liberté d’opinion. &#160;&#160; Dans l’ensemble des 18&#160;rapports, les rapporteurs ont proposé que le Parlement joue un rôle quant à la désignation des directeurs exécutifs des diverses agences et à l’extension de la durée de leur mandat.
Nous avons donc voté contre ces rapports. &#160;&#160; &#160; Monsieur le Président, en vérité, le rapport&#160;Roure nous chante le même vieux refrain que nous entendons depuis des années et qui a continuellement résonné dans nos oreilles au cours des récentes émeutes des immigrés en France, à savoir que les problèmes récurrents liés à l’immigration dans nos pays nous sont imputables à nous seuls, qu’il faut blâmer les Européens répugnants qui ne cessent de pratiquer la discrimination, toujours et partout.
Si nous voulons parler des discriminations et du manque d’égalité des chances en Europe, relayons également l’appel des femmes des communautés islamiques.
Dans bon nombre de quartiers de banlieue de mon propre pays, à Bruxelles par exemple, les femmes sont de nos jours systématiquement malmenées ou traitées de prostituées par les immigrés islamistes qui veulent nous imposer leurs préjugés.
Le principe d’égalité et de non-discrimination est l’un des droits fondamentaux qui sous-tendent l’UE.
Cette proposition proclame&#160;2007 Année européenne de l’égalité des chances pour tous, dans le but de promouvoir l’égalité et d’éliminer toutes les formes de discrimination.
L’objectif est de promouvoir trois priorités: l’information et la sensibilisation, l’analyse et le suivi de l’impact de la législation anti-discriminatoire et la création d’un réseau entre les acteurs participant à la lutte contre la discrimination.
Par conséquent, nous devons multiplier ce type d’initiatives de sensibilisation afin de combattre les attitudes discriminatoires et de faire en sorte que les citoyens soient informés de leurs droits et obligations.
En d’autres termes, nous assistons à l’exploitation et à la destruction les plus flagrantes des services publics, qui sont rachetés par les capitaux privés, ce qui entraîne à son tour la pauvreté et l’injustice sociale.
La seule manière de garantir l’égalité des chances est de lutter contre les politiques qui la minent. &#160;&#160; «Egalité des chances pour tous.
Nous sommes aussi contre les possibilités de sanctions de l’Union européenne en cas de non respect par un État membre des dispositions d’une directive communautaire.
De ce livre vert a germé l’idée d’une «Année européenne de l’égalité des chances pour tous» en&#160;2007, une initiative qui s’articule autour de quatre objectifs, à savoir conscientiser l’opinion publique, encourager le débat, célébrer la diversité et promouvoir le respect et la tolérance.
La Commission considère qu’une Année européenne de l’égalité des chances serait un pas positif en ce sens.
Je n’ai jamais adoré les grands événements en guise de solution aux problèmes.
Ces propositions visent à étendre au Danemark les dispositions du système Eurodac et la procédure déterminant l’État membre chargé d’examiner une demande d’asile.
Il s’agit d’une étape bienvenue, même si de tels accords devraient être conclus dans des circonstances particulières et pour une période de temps limitée.
Ces situations soulèvent de gros points d’interrogation quant aux différentes garanties accordées aux demandeurs d’asile, selon que leur requête sera traitée au Danemark ou dans un des pays appliquant la politique d’asile européenne.
Ce constat tient au fait que le Danemark mettra en œuvre ces deux règlements tout en restant en dehors des autres mesures dans ce domaine.
Dès lors, les bateaux restent à quai, les pêcheurs sont au chômage et des problèmes surgissent au niveau de l’approvisionnement en produits de la pêche à l’échelon national mais aussi communautaire.
Cette proposition permet aux pays tiers de délivrer des licences de pêche à la date indiquée dans l’échange de lettres entre les deux parties, même si la décision du Conseil doit encore être adoptée.
Quoi qu’il en soit, les pêcheurs n’ont pas à payer la note des négociations sans fin et des procédures de renouvellement des accords.
La compétitivité d’un secteur européen tel que celui de la pêche ne peut être entravée par l’inefficacité bureaucratique des institutions communautaires. &#160;&#160; L’UE a un rôle important à jouer pour consolider la démocratie et les droits de l’homme dans les pays qui sont ses voisins immédiats.
Toutefois, nous nous opposons à la tentative d’utiliser l’instrument européen de voisinage et de partenariat pour renforcer et développer la politique étrangère et de sécurité commune.
Néanmoins, étant donné que nous discutons d’un programme provisoire, j’estime que notre priorité, lors de l’élaboration du futur instrument européen de voisinage et de partenariat (IEVP), doit être l’adoption de ce programme en temps opportun, avec le nouveau cadre dont il bénéficie désormais.
Telle doit dès lors être une de nos grandes priorités au cours des prochaines démarches juridiques accomplies en la matière. &#160;&#160; Monsieur le Président, l’un des grands objectifs de la politique environnementale européenne est l’introduction rapide au sein de l’UE de systèmes de collecte des piles.
L’article&#160;175 a incorporé des sauvegardes (dans l’article 176&#160;CE) contre les décisions unilatérales qui ont des effets de distorsion sur les échanges commerciaux et qui, loin de se justifier du point de vue écologique, répondent plutôt à des intérêts protectionnistes.
Deuxièmement, il est notoire que la part de cadmium que les piles nickel-cadmium rejettent dans l’environnement se situe seulement entre 1% et 3%, contre 27% pour les engrais.
Les tentatives visant à les interdire semblent motivées par un refus de voir cette statistique en face dans l’intérêt de certaines usines nationales de fabrication de piles et par l’incapacité à réfuter les idées erronées de l’opinion publique sur l’état réel de la pollution au cadmium.
La position de ladite commission contient des priorités explicites et clarifie les objectifs de la directive.
Nous faisons totalement confiance aux États membres et en leur capacité de répondre individuellement aux exigences imposées par cette directive.
Je pense également que les objectifs de recyclage devraient être réalistes et réalisables et les systèmes de collecte praticables pour les détaillants et les citoyens.
Parmi tous les enjeux évoqués dans ce rapport, il en est un qui mérite une attention particulière.
Je suis généralement favorable à une économie libre et ouverte garantissant un accès total à l’information&#160;- ou du moins encourageant cet accès&#160;- étant donné que les consommateurs ne jouissent d’une véritable liberté de choix que s’ils disposent de cette information.
Ce rapport donne la priorité à l’information des consommateurs, ce qui m’a conduit à lui accorder un vote favorable. &#160;&#160; J’ai voté pour l’adoption d’une nouvelle directive européenne sur les piles et accumulateurs ainsi que la gestion de leurs déchets.
Un texte qui vise un double objectif dans un domaine où les disparités entre les 25 États membres sont énormes: d’un côté, rendre les batteries et accumulateurs plus propres en limitant considérablement la présence de métaux lourds tels que le cadmium et le mercure entrant dans leur composition, de l’autre, mieux organiser la collecte et le recyclage desdits produits.
Cette directive, en s’inspirant des expériences réussies des États membres, fixe des objectifs ambitieux concernant la collecte: 40% après six ans et 60% d’ici dix ans.
Cependant, voilà que sont proposées tout à coup de nouvelles solutions qui fixent des objectifs de collecte bien plus élevés qu’auparavant.
Nul doute qu’il s’agisse du bon moyen pour garantir la sécurité et assainir l’environnement en Europe, mais ce processus doit être compatible avec les solutions appliquées à ce jour.
Il est regrettable que la plupart les amendements du rapporteur ne soient étayés par aucune étude ou évaluation de l’impact futur de la nouvelle directive sur le développement des entreprises de ce secteur.
La majorité des États membres seront dans l’impossibilité d’atteindre les objectifs de collecte suggérés dans les amendements&#160;26 et&#160;27 du rapport.
Le Conseil a ainsi adopté une approche réaliste face aux propositions du Parlement et de la Commission.
Je me suis opposée à chacun des objectifs d’économie commune imposés à tous les États membres, car ils punissaient à mes yeux les pays appliquant déjà depuis longtemps des mesures d’économie d’énergie.
Toutefois, le résultat final comportera également un risque si la procédure de comitologie ne suit pas le principe directeur de la raison et de l’équité.
La méthode à l’aide de laquelle nous devons commencer à calculer les économies doit être équitable et souple.
Par conséquent, nous avons soutenu les mesures qui tendaient à la réalisation effective de cet objectif.
En effet, nous approchons de la fin du cadre financier actuel et de l’entrée en vigueur de la règle «N+2», prévoyant que les dépenses autorisées seront automatiquement annulées si elles ne sont pas réalisées dans un délai de deux ans.
Nous souhaitons l’instauration de conditions permettant la mise en œuvre complète et effective des Fonds structurels.
La procédure se déroule en deux temps: 1.
En contrepartie, - il faut allonger le délai d’opposition - et faire courir ce délai seulement lorsque le débiteur aura été effectivement touché par la notification.
Enfin, le choix entre l’acte d’huissier ou l’acheminement par la Poste proposé par l’amendement 20 ne doit pas exister.
La procédure européenne d’injonction de payer serait une avancée en la matière, car elle favoriserait une plus grande sécurité juridique des transactions commerciales et une meilleure justice, à l’instar de ce que démontrent les instruments nationaux similaires.
Comme l’ont dit plusieurs États membres, il est toutefois nécessaire de veiller à ce que l’introduction d’une telle procédure reste raisonnable et réalisable en termes de coopération entre les États membres souverains.
Nous devrions être protégés&#160;- et je dis délibérément «nous devrions être» au lieu de «nous sommes»&#160;- lorsque nous nous exprimons en tant que députés européens, indépendamment des propos que nous tenons.
C’est scandaleux. &#160;&#160; Monsieur le Président, je me suis prononcé contre la suspension de l’immunité parlementaire de M.&#160;Gollnisch, car j’estime que les poursuites engagées contre lui sont une tentative non déguisée d’assassinat d’un personnage non conformiste à la fois dans son rôle de député européen et d’universitaire.
Dès lors, selon la jurisprudence constante de la commission juridique du Parlement européen, il est établi comme principe fondamental que lorsque les actes reprochés à un député intègrent son activité politique ou sont directement liés à celle-ci, l’immunité n’est pas levée.
Dans le cas de notre collègue Gollnisch, il ne fait aucun doute que cette jurisprudence bien établie a été contournée de façon partisane dans cette Assemblée.
L’immunité parlementaire de notre collègue Bruno Gollnisch n’ayant pas été défendue aujourd’hui, cette Assemblée est indigne des principes qu’elle affiche, indigne et injuste! &#160;&#160; - Monsieur le Président, la majorité de ce Parlement vient de décider, pour des raisons politiques, de ne pas défendre mon immunité.
Je note cependant avec satisfaction que ma défense a été partagée par de nombreux collègues n’appartenant pas à ma formation politique, d’autant plus que toutes les mises en cause qui existaient dans l’avant-projet de rapport de Mme&#160;Wallis ont disparu, comme l’a exigé la majorité de la commission, sans doute pour soulager sa conscience.
Il est même inutile d’entrer dans les détails de l’affaire, car toute personne se proclamant démocrate doit avant tout chérir le droit à la liberté d’expression pour tous ceux avec qui elle est en désaccord.
Il est clair que le monde n’est pas encore débarrassé des Robespierre, des Freisler, des Beria et de leurs lâches complices présents dans cette Assemblée. &#160;&#160; &#160; Monsieur le Président, j’ai voté contre le rapport&#160;Wallis, car il va à l’encontre de la tradition du Parlement, qui n’aborde pas la question de la levée d’immunité lorsque des opinions constituant un délit sont exprimées ou présumées exprimées.
Si nous poursuivons sur cette voie, nous pourrions tout aussi bien abolir le concept d’immunité parlementaire proprement dit. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce rapport concluant à la non-défense de l’immunité de notre collègue, Bruno Gollnisch, a ignoré tous les principes généraux relatifs aux privilèges et immunités ainsi que la jurisprudence constante des commissions compétentes en la matière.
Tout ce dossier, Monsieur le Président, apparaît comme une manipulation politicienne, ayant uniquement pour but d’éliminer un homme irréprochable de la scène politique. &#160;&#160; - Je voudrais faire remarquer que je trouve les remarques de M.&#160;Gollnisch offensantes. &#160;&#160; Bruno Gollnisch a tenu, le 11&#160;octobre&#160;2004, lors d’une conférence de presse, des propos tendant à mettre en doute l’existence des chambres à gaz.
Mais l’enjeu de ce vote est de mettre un homme, professeur d’université, face à ses responsabilités.
C’est pourquoi je voterai en faveur de la levée de l’immunité parlementaire de Bruno Gollnisch.
Or, les preuves de ce abondent pourtant dans ce dossier.
Il ressort pourtant des faits et des circonstances de cette affaire que les mesures prises par les autorités judiciaires visent à gêner l’activité politique de ce député. &#160;&#160; Monsieur le Président, s’agissant du rapport&#160;Fourtou, nos inquiétudes concernaient les événements survenus en Espagne, et plus précisément dans la région de Valence, où de nombreux citoyens européens se sont sentis traités très injustement à cause de la législation régionale mal agencée et de son interprétation erronée de la part des autorités régionales, locales et gouvernementales.
Nous nous réjouissons du fait que les autorités régionales de Valence aient choisi de coopérer à cet égard et sont même en train de modifier la loi.
La nouvelle législation est en cours de rédaction.
En d’autres termes, cela revient à faire peu de cas des assemblées élues dans les États membres, des différents types d’assemblées régionales élues et d’un certain nombre d’assemblées locales choisies par le vote populaire.
Nous votons contre ce rapport. &#160;&#160; J’estime que l’UE ne doit pas interférer dans la manière dont un pays gère son urbanisation.
Ce rapport constitue un bon compromis entre ceux qui souhaitent un renforcement des pouvoirs de l’Union européenne en matière fiscale et ceux qui y sont opposés, qu’il s’agisse l’assiette fiscale des entreprises ou du taux de taxation de ces dernières.
Alors même que nous votions, j’ai cependant été informé que la Cour européenne de justice a rendu un arrêt dans l’affaire Marks&#160;[amp]&#160;Spencer.
Cette assiette commune consolidée et ces taux d’imposition minimums réservés aux sociétés renforceront l’efficacité du marché intérieur et, parallèlement, combattront cette tendance à une concurrence fiscale qui menace nos modèles sociaux en Europe.
L’adoption de la stratégie de Lisbonne a insufflé un nouvel élan à l’idée d’un marché intérieur sans barrières fiscales.
Les objectifs sont clairs: supprimer les barrières fiscales pour les sociétés effectuant des transactions transfrontalières et créer des conditions dans lesquelles les grandes multinationales puissent opérer en vertu d’un régime unique couvrant la répartition des dividendes et la compensation transfrontalière des profits et des pertes, en facilitant ainsi les opérations de restructuration transfrontalières, ainsi que les fusions et les acquisitions.
Dans son approche maximaliste, le Parlement envisage même d’encourager une coopération plus étroite, si certains États membres ne veulent pas suivre cette voie.
Nous avons toujours rejeté cette voie, car il s’agit d’une attaque contre la souveraineté fiscale des États membres et qu’elle ne résout pas le problème clé du travail qui supporte le plus gros de la charge fiscale.
Et la concurrence fiscale est saine.
L’EPLP estime que l’UE doit se pencher sur tous les moyens d’attirer les investissements et n’est pas convaincu qu’une assiette commune appellera d’autres investissements étrangers.
Ce compromis répond à certaines des requêtes les plus importantes formulées non seulement par le Conseil, mais aussi et surtout par ce Parlement au cours de l’intense débat qui a eu lieu ces derniers mois.
Nous avons tenu compte des exigences fondamentales, telles que la protection et la sécurité des données à caractère personnel, l’imposition de sanctions en cas d’utilisation illicite des données conservées et la restriction de l’application de la directive à des infractions graves.
C’est précisément pour cela que je tiens en particulier à exprimer ma gratitude et ma reconnaissance personnelles pour le travail de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, auquel j’ai pris part à plusieurs reprises, à son président, M.&#160;Cavada, et au rapporteur, M.&#160;Alvaro.
Monsieur le Président, la Commission est par conséquent ravie du compromis atteint et recommande au Parlement européen de soutenir ce compromis en acceptant notamment les amendements&#160;51 à 92 signés par Mme&#160;Roure et M.&#160;Kreissl-Dörfler pour le groupe socialiste au Parlement européen et par M.&#160;Reul pour le groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et des démocrates européens.
Je tiens en particulier à remercier M.&#160;Cavada et tous les membres de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, y compris M.&#160;Alvaro, ainsi que les chefs de groupes pour la manière dont nous nous sommes efforcés de débattre de ces questions.
En outre, j’espère que nous conviendrons tous que ces propositions représentent une chance pour l’ensemble des trois institutions européennes, à savoir le Parlement, la Commission et le Conseil, plus précisément la chance de faire front ensemble contre le terrorisme et la criminalité organisée et de proclamer tous azimuts que nous sommes déterminés à collaborer pour atteindre ces objectifs.
Nous avons adopté une stratégie afin d’aborder les problèmes de la radicalisation et du recrutement de terroristes.
Nous avons mis sur pied un programme européen visant à protéger les infrastructures vitales contre les attentats de grande envergure.
Pour être franc, je vous dirai que le Conseil était quelque peu sceptique à l’idée d’obtenir un accord en première lecture et d’emprunter cette voie.
Pouvoir dire que le Parlement européen lui-même, et pas seulement le Conseil et la Commission, s’engage vis-à-vis de propositions en la matière revêt une importance cruciale à mes yeux.
Selon moi, il est essentiel de fournir une base juridique proportionnée et équilibrée à la conservation de données qui, autrement, seraient effacées ou rendues anonymes.
La position du Conseil, soutenue par la Commission, vise à trouver un compromis entre le Parlement et le Conseil sur, en particulier, la nécessité d’équilibrer les impératifs en matière d’application de la loi et le droit du citoyen au respect de sa vie privée en incluant des règles spécifiques sur la protection des données.
Telle que modifiée, la directive obligerait les États membres à veiller à la rétention de données à des fins de recherche, de détection et de poursuite d’infractions graves uniquement.
En ce qui concerne les durées de conservation, la durée proposée dans le compromis, de six à vingt-quatre mois, représente un compromis entre les membres du Conseil qui souhaitaient une période maximale nettement plus longue&#160;- et certains membres du Conseil jugeaient totalement inutile que nous légiférions sur cette base&#160;- et ceux au Parlement qui auraient souhaité une durée de conservation plus courte.
Je pense que ce compromis permettra aux autorités répressives d’accéder aux données dont elles ont besoin sans empiéter de manière excessive sur le droit à la vie privée.
La présidence a tenu compte des préoccupations exprimées par les États membres, par les entreprises et par quelques députés européens concernant les coûts, en particulier ceux occasionnés par le stockage de certains types de données, telles que les appels manqués.
Comme je l’ai déjà dit, le Conseil a également pris très au sérieux les inquiétudes exprimées par les députés européens concernant la protection et la sécurité des données.
Notre droit à la vie privée, notre droit à la propriété, notre liberté d’expression et notre droit à la vie sont tous menacés par les terroristes et les criminels.
Selon moi, la proposition de la Commission, telle que modifiée par le Conseil et soutenue par le Parlement, pourrait devenir un instrument à même de mieux équilibrer la nécessité de conserver les données en vue de protéger nos citoyens et la nécessité de protéger et de respecter leur vie privée.
Aussi, il est tout à fait normal que nous nous efforcions au maximum de rendre la justice et de protéger les citoyens.
Je suis ravi que le Parlement dans son ensemble ait demain la chance de se prononcer sur cette proposition de directive.
La Commission a déjà manifesté son soutien dans l’excellent document rédigé par M.&#160;Frattini.
Si vous, députés européens, dites également oui, nous pourrons fêter un exploit sans précédent, qui prouvera de manière probante à tous les citoyens européens que nous sommes déterminés et capables de lutter contre le terrorisme et les délits graves et soulignera la place prépondérante du Parlement européen dans ce combat.
Je pense que le message lancé serait important en tant que tel, mais également pour les dispositions que l’Union européenne prendra à l’avenir sur la manière de développer ces questions de manière positive et constructive.
Pour terminer, je tiens à remercier une nouvelle fois tous mes collègues au Parlement, dont nombre sont aujourd’hui présents, de l’approche très amicale, positive, réfléchie et constructive qu’ils ont adoptée pour tenter de débattre de ces questions.
Qui plus est, la Commission a également déposé, au titre de l’article&#160;95, une proposition de directive qui aurait dû passer en codécision devant cette Assemblée.
Pour ma part, je crois que nous savions parfaitement ce que nous faisions et nous savions des services juridiques&#160;- y compris de celui du Conseil&#160;- que le Conseil aurait eu tort de prendre une décision.
Les décisions que nous avons prises en commission l’ont été ensemble, sans tenir compte des allégeances partisanes, parfois à l’unanimité, et les amendements que nous avons déposés étaient excellents.
Le vote final de 33 voix contre 8 et 5 abstentions reflète avec précision la position adoptée par la seconde commission en importance de ce Parlement, et le seul de ses organes constituants à prendre une décision en la matière.
S’agissant du contenu, nous avons aussi consulté la Commission, qui a adopté une position similaire à la nôtre et en est arrivé à la conclusion que: «Il apparaît très clairement que le texte s’écarte de notre proposition initiale sur plusieurs points importants.
Alors que l’adoption de notre proposition aurait débouché sur une harmonisation quasiment parfaite dans ce domaine, le texte de compromis ne propose qu’une uniformisation partielle.» Étant donné que nous n’avons pas résolu la question de la rétention des données une fois pour toutes, comme le voulaient la commission des libertés civiles et la Commission européenne, je me demande dans quelle mesure nous pouvons parler de réussite totale.
Nous venons en réalité de livrer aux États membres une mesure que la directive 2002/58 ne les autorisait pas à mettre en œuvre.
Je ne crois pas que, ce faisant, nous puissions affirmer avec raison avoir agi en législateurs européens.
Un communiqué de presse du groupe socialiste daté du 8&#160;décembre termine par la phrase suivante: À l’avenir, tous les dossiers en la matière seront traités dans le cadre de la procédure de codécision avec le Parlement, en ce compris la révision de la présente directive.
Dans ce dernier cas, c’est certainement vrai, mais l’idée qu’à l’avenir tout ce qui sert à combattre le terrorisme passe en procédure de codécision est un aspect dont je doute fortement, puisqu’il s’agit d’un domaine pour lequel les décisions du Conseil doivent être unanimes.
Ici, sous nos yeux, nous avons une proposition qui pourrait améliorer la situation&#160;- la rétention et le stockage des données.
Les citoyens sont en droit d’avoir des résultats sans tarder.
Je ne pense pas qu’il soit pertinent de demander si nous serions parvenus au même résultat autrement et à une autre époque.
Ce qui m’intéresse, c’est que ce projet soit achevé à la fin de 2005 et puisse ainsi entrer en vigueur.
Nous avons fixé une période de rétention minimale de six mois&#160;- nous pourrions selon moi certainement en reparler&#160;- et de 24 mois si le délai doit être étendu.
Le Parlement restera également un acteur clé, sans comitologie ni révision après deux ans!
Je pense que les citoyens verront que nous prenons au sérieux la manière dont ils sont protégés contre la criminalité. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, la démocratie et la liberté ne se défendent pas par des restrictions des droits de l’homme.
Elle risquerait d’entamer la confiance en Europe si elle s’avérait en conflit avec nos droits, nos libertés et l’État de droit.
Si cette mesure n’est pas justifiée, l’UE se verra contrainte d’obliger les États membres à voter contre leurs propres constitutions, qui comprennent l’article 8, paragraphe 2, de la convention du Conseil de l’Europe.
Il est nécessaire d’établir des libertés et des droits dans le traité instituant l’UE avant que les choses n’aillent trop loin.
Ne creusons pas de brèches dans nos dispositions en matière de protection des données.
Et ceux des deux principaux groupes bénéficient du soutien d’une large majorité dans cette Assemblée.
Cette Assemblée peut revendiquer diverses réussites, car nous avons été en mesure de réduire significativement le nombre de types de données par rapport à ce que la Commission avait proposé.
Pour la première fois à présent, le Parlement européen est impliqué dans le troisième pilier, celui de la sécurité intérieure, pour lequel la codécision est d’application, ce qui n’était pas voulu par tous les États membres, et certainement pas par mon gouvernement.
Quoi qu’il en soit, cette Assemblée est parvenue à faire en sorte que le Conseil trouve un accord et à apporter des améliorations cruciales à des aspects importants du document initial du Conseil.
La rétention des données est un instrument important&#160;- mais pas le seul&#160;- pour combattre les crimes graves, la criminalité organisée internationale et le terrorisme, et certains États membres l’utilisent déjà&#160;- le Royaume-Uni, l’Espagne et la Suède, par exemple.
C’est donc en tenant compte des préoccupations en matière de coûts et de protection des données que nous sommes parvenus à insérer l’exigence que les données standard relatives au début et non à la fin de l’appel à partir d’un téléphone portable soient enregistrées&#160;- le terme utilisé est «profilage»&#160;-, mais que les données relatives au trafic de ce que l’on nomme les «appels infructueux» ne soient pas incluses, sauf lorsque les compagnies retiennent de toute façon ces données.
Les États membres peuvent également déterminer la période durant laquelle ces données seront conservées, dans un délai de 6 mois à 24 mois maximum.
Ce n’est que lorsqu’une période plus longue est déjà applicable&#160;- comme en Italie, par exemple&#160;- que les règles existantes sont maintenues, et je serais ravi d’avoir quelques informations sur les mesures prises dans le cas de la Pologne.
La protection des données n’a pourtant pas été renforcée par rapport à la proposition initiale et la législation nationale sur l’accès aux données et sur leur utilisation reste d’application.
Mon groupe votera à une grande majorité en faveur de ce compromis, même si certains auraient préféré un compromis moins ambitieux et d’autres, par contre, un compromis plus ambitieux.
Le vote de demain n’est pas seulement important, il est fondamental.
Tout d’abord parce qu’il prévoit d’élaborer l’amorce d’un cadre communautaire et qu’il laisse l’établissement de certaines limites à la discrétion des États membres, en ce qui concerne la durée et le volume des données à conserver pour répondre aux exigences de lutte contre la criminalité et le terrorisme.
Cette limite de six mois avait déjà été suggérée par les autorités nationales pour protéger des données lorsque la première directive sur la protection des données avait été approuvée.
Troisièmement, parce que le Parlement a voulu démontrer au Conseil, mais aussi et surtout à ses propres citoyens, qu’il est prêt à prendre en compte, non seulement les intérêts économiques, mais également les exigences qui ont trait à la protection de leur sécurité et de leurs droits fondamentaux.
Monsieur le Président, je ne connais pas personnellement de cas où les intérêts économiques seraient supérieurs à l’intérêt général dans une situation aussi tragique, quel qu’en soit le prix à payer et ce, nonobstant les cadres juridiques actuels des traités qui sont d’ailleurs un petit peu schizophréniques.
La Constitution nous aurait épargné cette multiplicité de piliers mais nous devons nous en tenir aux bases juridiques qui sont à notre disposition.
La Cour nous a récemment entrouvert une porte, saisissons cette possibilité nouvelle d’élaborer une législation communautaire dont nous n’avons que trop besoin.
On ne peut dépenser l’argent, même nos euros, qu’une fois.
Des enregistrements de cette nature ne serviraient donc à rien.
Mon groupe souhaitait lui aussi conclure le plus vite possible ce débat, c’est-à-dire après la première lecture au Parlement, mais comme vous venez de conclure un marché avec la présidence britannique avant même que le Parlement n’adopte une position, nous nous trouvons à présent devant un fait accompli.
Les petits groupes n’en ont même pas été informés et même le rapporteur, M.&#160;Alvaro, n’en savait rien.
Mme&#160;Klamt peut bien dire qu’ils ne sont pas parvenus à se mettre en contact avec lui, mais M.&#160;Alvaro a un téléphone.
Le compromis que les groupes du PPE-DE et du PSE ont négocié avec le Conseil est pourri jusqu’à la moelle et exhale une odeur nauséabonde.
Les projets relatifs au stockage des données collectées vont de pair avec une atteinte flagrante aux libertés et aux droits fondamentaux des citoyens européens, ainsi qu’avec la menace de restrictions disproportionnées du caractère privé des communications et de la protection de la vie privée.
Tous les citoyens considérés comme suspects, en plus de la collecte obsessionnelle des données et des informations auxquelles la police et les services secrets auraient accès à tout moment. À une époque, les citoyens sont à juste titre descendus dans la rue pour en finir avec ce type de raisonnement politique, et c’est tant mieux! &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, une différence existe entre vous et ces messieurs des premiers rangs: ils ont été choisis par leurs gouvernements pour les servir.
Imaginez que cette technologie ait existé en 1940 et qu’Hitler ait eu cette directive entre les mains.
En d’autres termes, Ben Laden et ses acolytes utiliseront des téléphones publics, ils achèteront des cartes prépayées et s’ils veulent utiliser l’internet, ils le feront à partir d’un cybercafé.
Les attentats de Londres et de Madrid ont alarmé la population parce qu’ils ont frappé des cibles civiles et des citoyens qui, confiants, se rendaient à leur travail, à l’école ou à l’hôpital.
Nous ne pouvons permettre que les gens soient contrôlés comme dans les spectacles télévisés de type Big Brother.
Les citoyens élisent les gouvernements pour ne plus avoir à décider au jour le jour de la conduite des affaires publiques.
Les gouvernements n’ont cependant pas le droit d’utiliser la vie privée des citoyens comme une affaire publique.
C’est pourquoi je pense que le rapport doit être amendé et qu’il faut mettre davantage l’accent sur les obligations de l’État concernant la mise en œuvre de l’article 8 de la convention européenne des droits de l’homme, qui concerne le droit à la vie privée, afin qu’aucune partie de la proposition de directive ne soit en contradiction avec cette convention. &#160;&#160; Monsieur le Président, la question dont nous débattons aujourd’hui est une des plus difficiles et importantes, car on nous demande de trouver un équilibre entre le droit à la liberté des personnes et le droit à la sécurité publique.
En outre, des actions uniformes et unanimes de la communauté internationale, une meilleure coordination des mesures, une évaluation correcte des données et, surtout, une coopération renforcée entre les autorités répressives nationales sont indispensables.
Dans le domaine de la rétention des données, une directive est nécessaire, car toutes les données relatives au trafic sont déjà retenues et utilisées par les autorités de répression dans la grande majorité des États membres.
Les débats sur ce rapport ont été très difficiles.
Je suis donc heureuse et fière que mon groupe puisse soutenir le compromis proposé par le Conseil, non parce que nous sommes prêts à tout accepter mais, au contraire, parce que mon groupe a su rester ferme tout au long des négociations afin d’obtenir une meilleure protection des citoyens.
Je suis moi-même rapporteur pour cette décision-cadre et je soumettrai mon projet de rapport à la commission des libertés dès le début de 2006.
Nous considérons qu’il s’agit d’un compromis raisonnable qui permet de trouver un équilibre entre la protection des droits fondamentaux et la lutte contre la criminalité grave et le terrorisme.
Enfin, un accord en première lecture et dans le cadre de la codécision est une victoire pour le Parlement européen.
Nous sommes pour l’essentiel en train de nous endormir dans une fausse sécurité, car les propositions ne sont pas proportionnées.
Je crois que cette directive est disproportionnée, car elle place la sécurité au-dessus de la liberté et de la démocratie.
J’adhère à la position du rapporteur et je voudrais terminer en citant George Orwell: «Certains groupes sont plus égaux que d’autres.» &#160;&#160; Monsieur le Président, à l’instar de mes collègues, je voudrais remercier le rapporteur pour le travail qu’il a accompli dans ce domaine extrêmement complexe.
Ce Parlement a clairement condamné et critiqué, à juste titre, tous ceux qui étaient impliqués dans des actes terroristes, en a appelé à la solidarité entre les États membres et toutes les institutions de l’Union européenne et a fait en sorte que nous puissions lutter ensemble contre ce fléau qu’est le terrorisme.
Tous les ingrédients sont réunis pour que nous assistions à une confrontation juridique sur ce point.
Il importe de préserver les droits des parlements et des gouvernements nationaux de garantir la possibilité de conserver la législation existante dans ces domaines.
Je me demande pourquoi de plus en plus de mesures sont prises contre des journalistes importuns et dans quelle mesure le simple citoyen est protégé lorsque des éléments non conformistes de notre société ressentent la poigne du pouvoir de l’État.
Les négociations ont été ardues et le compromis atteint est loin d’être parfait, mais nous avons fait ce qu’il fallait pour arriver à un compromis en première lecture.
Contrairement à d’autres députés de cette Assemblée, je me réjouis de la décision d’une période de rétention allant de 6 mois minimum à 24 mois maximum.
Les règles sur la protection, la sécurité et l’accès aux données doivent être renforcées.
Les États membres doivent établir des sanctions appropriées, en accord avec leur droit national.
Nous avons besoin d’une clause garantissant que nous évaluerons le système que nous sommes en train d’adopter dans trois ans et, à cet égard, je me félicite des appels à la transparence et à ce que la Commission rende publique l’évaluation éventuelle.
J’espère que cette évaluation, que M.&#160;Frattini devra nous présenter, nous aidera à jauger avec rigueur l’efficacité de l’adoption de ces instruments. &#160;&#160; - Madame la Présidente, trouver le point d’équilibre entre la protection de la vie privée et la rétention des données à caractère personnel pour répondre au risque terroriste est difficile, tant la tentation de transformer des mesures d’exception en règles générales existe dans nos États.
Le compromis passé associant le Parlement européen est une étape positive, mais il ne doit pas faire perdre de vue l’objectif de disposer d’une directive offrant un cadre juridique et des garanties identiques dans tous les pays, pour tous les citoyens.
Elles ne doivent pas devenir un instrument de surveillance des citoyens pour les gouvernements, ni être entravées dans leur activité, et leur collaboration doit s’accompagner de garanties strictes, notamment le plein remboursement du surcoût.
Enfin, il est indispensable que le dispositif soit le mieux adapté au fonctionnement de la toile, qu’il ne gêne ni le développement d’Internet ni l’accès aux TIC dans l’Union.
L’un et l’autre ne peuvent se passer de liberté. &#160;&#160; Madame la Présidente, les écarts actuels entre les différentes dispositions nationales qui, selon M.&#160;Clarke, laissent la voie libre aux criminels, persisteront et se creuseront même dans le cadre de l’accord conservateur-socialiste du Conseil.
Il sert de prétexte à la surréglementation afin de permettre, par exemple, le stockage sur 15&#160;ans que réclame la Pologne, ainsi qu’une liste de données plus vaste à des fins considérablement éloignées des objectifs de répression et d’accès pour toute agence publique ou privée, et tout ceci avec l’aprobation commode de Bruxelles.
En revanche, l’accord de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures constitue une réponse raisonnable et proportionnée à la lutte contre le terrorisme.
Ce Parlement pourrait cesser de feindre de se préoccuper soit des libertés civiles soit de la compétitivité des entreprises européennes.
Trouver un alibi dans son absence de trois jours aux fins d’un voyage officiel en Israël à l’autre bout d’une ligne de téléphone ou de fax pour le poignarder dans le dos, comme Mmes&#160;Klamt et Roure l’ont fait, est bas. &#160;&#160; Madame la Présidente, la proposition de directive à l’examen révèle de façon caractéristique et, je dirais, cynique la nature même de l’Union européenne, qui n’hésite pas un instant à supprimer&#160;- je répète, supprimer&#160;- et non, selon vos termes, restreindre les droits démocratiques et de la personne conquis de haute lutte par les peuples.
Nous rejetons cette proposition de directive, qui n’apportera aucune amélioration. &#160;&#160; Madame la Présidente, ce débat se focalise sur une question capitale pour l’humanité tout entière.
Depuis de nombreuses années à présent, les députés de cette Assemblée réitèrent que la liberté est le bien le plus précieux de l’humanité et que les civilisations humaines ne peuvent se développer correctement sans elle.
Il est vrai que le terrorisme doit être combattu par tous les moyens à notre disposition, mais ce combat ne doit pas se faire au détriment de la liberté des hommes.
En lieu et place, la directive contribuera à la surveillance totale de millions de citoyens libres.
Je dois également ajouter que le commissaire est un hypocrite.
Les commentaires qu’il a prononcés hier en commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, alors qu’il se défendait contre les accusations que la CIA aurait transféré une série de terroristes en Europe et les y aurait interrogés, étaient d’une tout autre nature.
Il se déclare aujourd’hui en faveur d’une solution qui restreint clairement les libertés civiles. &#160;&#160; Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Vice-président de la Commission, Mesdames et Messieurs, je voudrais commencer en exprimant ma satisfaction vis-à-vis de l’accord enfin dégagé concernant une question aussi complexe du point de vue technique et politique.
Que cela nous plaise ou non, notre société de valeurs est menacée et, que cela nous plaise ou non, les instruments à notre disposition jusqu’ici n’ont pas été complètement efficaces pour lutter contre cette menace.
Je dirais plutôt: la liberté totale, mais avec la sécurité, tout simplement parce que sans sécurité, nous ne pouvons jouir pleinement de nos libertés.
La terreur et le crime exploitent nos doutes et nos hésitations, et cherchent nos points faibles pour attaquer nos sociétés.
Nous devons les combattre avec toute la force de notre système démocratique, un système qui a toujours plaidé pour le plein respect des garanties juridiques.
Les victimes méritent tous nos efforts.
Et, malheureusement, Mesdames et Messieurs, je n’ai encore entendu personne les mentionner cette après-midi. &#160;&#160; Madame la Présidente, le compromis d’aujourd’hui supprime toutes les protections imposées par la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures et constitue un monument contre l’harmonisation.
Dans le même temps, il refuse de prévoir toute mesure concrète visant à protéger des millions de citoyens innocents et leurs droits.
Par conséquent, alors que M.&#160;Clarke nous parle d’harmonisation, sa proposition ne modifie en rien les exemptions prévues à l’article 15, paragraphe 1, de la précédente directive.
Le Conseil donne dès lors le feu vert aux États membres pour qu’ils retiennent toutes les informations qu’ils veulent, pour quelque motif que ce soit et pour aussi longtemps qu’ils l’estiment opportun, sans le moindre contrôle, la moindre restriction ou la moindre présence de l’UE.
Monsieur le Président du Conseil, en ce qui me concerne, ce fut pour moi un immense plaisir de travailler avec vous, tant sur le plan professionnel que personnel.
Le présent résultat est une proposition qui prône avec véhémence l’accès de la police et fait peu de cas de la protection des droits fondamentaux.
Dommage que nous ayons manqué cette occasion. &#160;&#160; Madame la Présidente, les raisons invoquées pour cette directive sont celles que l’on entend généralement dans le cadre de la lutte contre le terrorisme et la criminalité organisée, mais c’est une tentative de diversion.
Les gouvernements font déjà appel aux moyens les plus sophistiqués pour surveiller les communications nationales et internationales.
Le gouvernement britannique possède son GCHQ à Cheltenham.
La présidence britannique tente de se servir de ce Parlement pour mettre en œuvre une politique qui a déjà été rejetée par le parlement britannique.
J’espère que ce Parlement s’y opposera. &#160;&#160; Madame la Présidente, il ne fait aucun doute que les règlementations sur la rétention des données peuvent s’avérer être une aide inestimable dans notre lutte contre le terrorisme et le crime grave.
Les efforts de toutes les personnes impliquées pour trouver un consensus sur cette question devraient donc être reconnus.
Selon cet article, la période de rétention des données peut être étendue à plus de deux ans, pour autant que la procédure adéquate soit respectée.
M.&#160;Clarke a répondu à un journaliste polonais, lequel lui avait demandé si une période de rétention des données de 15&#160;ans serait autorisée, qu’une telle durée serait toujours compatible avec la directive, même dans des cas aussi extrêmes.
Je ne crois pas qu’une période de rétention de 15&#160;ans soit compatible avec le concept sous-jacent de la directive, dont le but est de protéger le droit à la vie privée des personnes.
Une période de rétention aussi longue constitue également une violation flagrante du principe de proportionnalité et signifie que l’impact de la directive ne sera pas proportionné à ses objectifs.
Je tiens par conséquent à recevoir une réponse claire du commissaire, ainsi que du représentant du Conseil, à la question suivante: la Commission estime-t-elle qu’une période de rétention des données de 15 ans est acceptable en vertu de la procédure exposée à l’article 10?
J’espère que la réponse de M.&#160;Clarke au journaliste polonais était fondée sur une mauvaise interprétation de la directive, même s’il se pourrait qu’il ait accordé une espèce de concession au gouvernement polonais sur cette question afin de parvenir à un compromis à tout prix.
Puisque nous sommes en train d’adopter des réglementations communes, nous avons le droit d’exiger qu’elles soient interprétées de la même façon par toutes les institutions de l’UE. &#160;&#160; Madame la Présidente, ce débat est parsemé d’embûches car, fait intéressant, les groupes qui d’ordinaire sont homogènes sont aujourd’hui divisés, tout comme des alliés politiques qui normalement collaborent.
Mon groupe et moi-même sommes fiers d’avoir atteint un compromis qui garantit et protège les libertés fondamentales. &#160;&#160; Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, le Conseil et la Commission ont récemment conclu un accord sur la rétention des données conservées et je me réjouis qu’un compromis entre cette Assemblée, le Conseil et la Commission ait également été possible, après de longues et intenses négociations.
Nous devons toutefois aussi être conscients que nous sommes pris entre le souhait de protéger les droits fondamentaux et le besoin de combattre le terrorisme international et la criminalité organisée.
Par principe, je me réjouis également de l’obligation de conserver certaines données relatives au trafic imposée aux compagnies de télécommunications afin de combattre la criminalité organisée.
J’espère réellement que nous ne connaîtrons jamais plus des évènements aussi tragiques que ceux de Madrid et de Londres. &#160;&#160; Madame la Présidente, je voudrais m’adresser aux députés qui ont pris la parole contre ce compromis.
La liberté et la sécurité font partie de la démocratie.
C’est pourquoi je vous demande d’apporter votre soutien à cette directive et à ce compromis. &#160;&#160; Madame la Présidente, sous l’angle finlandais, je dois dire que le présent débat britannique m’inquiète quelque peu car, d’une part, nous avons Mme&#160;Ludford, des démocrates et des libéraux, qui est d’accord avec M.&#160;Batten, de l’UKIP et, d’autre part, M.&#160;Cashman qui est vivement applaudi par le ministre britannique.
Le premier porte sur l’équilibre entre la liberté et la sécurité.
Le deuxième a trait à la rentabilité ou à l’efficacité en général.
Le résultat obtenu par la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures était correct.
Aussi, je demanderais à ce Parlement européen de ne pas se laisser intimider par le Conseil ou la présidence britannique, mais plutôt de trouver un compromis et de l’imposer. &#160;&#160; Madame la Présidente, je voudrais me concentrer sur le volet de la directive qui porte sur l’internet.
Monsieur&#160;Clarke, vous pensez que c’est le manque de volumes considérables de données relatives au trafic qui menace notre sécurité.
Nous constatons dans la pratique que c’est le manque de sécurité en ligne qui offre aux criminels et aux terroristes des possibilités illimitées.
Le mois dernier, une bande de trois criminels qui contrôle un réseau de plus de 100&#160;000 ordinateurs piratés a été appréhendée par la police néerlandaise.
Imaginez la suite, si ces hommes avaient proposé leurs services à des réseaux terroristes.
Les méthodes employées pour retrouver la trace de ces criminels sont spécifiées dans le traité sur la cybercriminalité, que tous les États membres ont signé mais que seuls quelques-uns ont mis en œuvre.
Je crains que certains éléments de cette directive pourraient même constituer une menace pour notre sécurité. &#160;&#160; Lorsque nous discutons de la proposition législative à l’examen, nous devons tenir compte de quatre éléments.
Deuxièmement, lorsque des crimes sont commis en utilisant de nouvelles technologies, nous ne pouvons priver les instances de répression européenne des ressources nécessaires.
Et quatrièmement, nous ne devrions nous résoudre à utiliser les réglementations européennes que dans des domaines où les réglementations des États membres sont moins efficaces.
Pour résumer le tout en quelques mots: les droits de l’homme, des instances de répression efficaces, la compétitivité et la subsidiarité.
Nos ordres de préférence peuvent différer, et ils diffèrent effectivement même au sein de nos groupes, comme le prouve clairement notre débat aujourd’hui.
Voilà qui doit sembler familier à mes collègues députés d’Europe centrale et orientale.
Un compromis qui&#160;- tout en laissant aux États membres une marge de manœuvre pour renforcer l’efficacité de leurs instances de répression&#160;- n’a pas d’incidence sur les droits de l’homme.
Je crois qu’une révision périodique de la directive serait justifiée, compte tenu notamment de l’éventail de données exigées par les autorités. &#160;&#160; Madame la Présidente, lorsque nous voterons demain en plénière une directive minimale sur la rétention des données, nous devons le faire par le biais d’un accord avec le Conseil et la Commission selon lequel le Parlement a le droit de codécision.
Les citoyens veulent aussi que nous réglions les problèmes ensemble, et nous y sommes parvenus.
Nous avons protégé la vie privée et les droits de l’homme.
Nous devons réussir ensemble dans ces domaines.
Nous devons également contrôler ce qui préoccupe chaque député de cette Assemblée, et nous devons le faire ensemble. &#160;&#160; Madame la Présidente, je tiens tout d’abord à remercier M.&#160;Alvaro pour son excellent travail en tant que rapporteur du Parlement dans ce dossier; je n’oublie pas non plus Mme&#160;Cederschiöld, qui a également très bien assuré son rôle de corapporteur.
J’espère sincèrement que vos efforts n’auront pas été vains, car le volume considérable de travail a été réduit à néant à la dernière minute par un accord conclu entre le Conseil et la Commission et, hélas, par les deux plus grands groupes du Parlement européen.
Certes, ce type d’information devrait être conservé et utilisé contre ceux qui représentent une menace pour notre société.
Non, je ne suis pas convaincue du caractère équilibré du présent paquet de compromis.
Je suis contre cette proposition.
Si nous adoptons des lois antiterroristes tout en réalisant d’autres objectifs, nous devrions alors au moins avoir la possibilité d’en débattre et de les examiner correctement, de même qu’avoir droit à des procédures adéquates.
Deuxièmement, nous laissons aux États membres une marge de décision trop importante.
Troisièmement, je m’oppose à cette proposition car elle ne dit mot sur les coûts qu’elle occasionnera et ceux qui devront les prendre en charge.
Je ne partage pas leurs avis. À mes yeux, cette directive, élaborée de concert par le Conseil, le Parlement et la Commission, aidera à sauvegarder les droits de l’homme et les droits des citoyens, notamment leur droit à la vie et leur droit de vivre en sécurité.
Certains ont été jusqu’à mentionner Staline et Hitler.
Mesdames et Messieurs, cette directive est fermement ancrée sur les principes de nécessité et de proportionnalité.
Il existe une procédure claire si les États membres souhaitent dépasser la période prévue.
Concernant la question soulevée par l’Irlandais M.&#160;Crowley, il est absolument vrai que M.&#160;McDowell, le ministre irlandais, s’est interrogé sur la base juridique.
C’est l’État de droit qui détermine comment cette technique est utilisée, et ce que nous faisons en ce moment, c’est proposer l’État de droit.
Cette proposition va exactement dans la direction opposée.
J’espère que, lors du vote de demain, nous serons tous d’accord pour que le Parlement européen démocratique épaule le Conseil démocratique de l’Union européenne, ainsi que la Commission démocratique dans ce processus, qui vise à défendre notre démocratie contre la criminalité qui œuvre à tous moments à notre affaiblissement et à celui de nos sociétés. &#160;&#160; Madame la Présidente, je voudrais préciser, au profit de Mme&#160;in ‘t Veld, et afin de tuer dans l’œuf toute légende éventuelle à ce propos, que le rapporteur était en Israël jusqu’au mercredi soir précédant la réunion cruciale du Conseil.
Qu’ils arrêtent donc de parler de «marchés» et acceptent l’opinion de la majorité démocratique de cette Assemblée. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu mercredi à 11h30. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur le rapport annuel du Conseil sur les droits de l’homme. &#160;&#160; Madame la Présidente, la présidence salue chaleureusement ce débat.
Le Conseil «Affaires générales» a décidé en décembre 1998, à l’occasion du 50e anniversaire de la Déclaration universelle des droits de l’homme, que l’Union européenne devait renforcer ses actions dans le domaine des droits de l’homme et rédiger un rapport annuel sur le sujet.
Il ne peut, bien évidemment, que mettre en lumière les domaines dans lesquels l’action communautaire a été particulièrement importante durant la période étudiée.
Toutefois, il fournit aux citoyens, aux partenaires de la société civile, aux gouvernements de l’Union européenne et aux défenseurs des droits de l’homme des pays tiers un aperçu régulier et accessible des préoccupations, des priorités et des actions de l’Union.
Une grande partie du rapport se concentre sur la défense des droits de l’homme et la démocratisation menées par l’Union européenne dans le cadre de sa politique étrangère et de sécurité commune.
Si beaucoup a été fait pour promouvoir les droits de l’homme au sein de l’Union européenne, nous reconnaissons tous qu’il reste une marge de progression.
Le rapport fournit par ailleurs des informations sur les instruments et les initiatives de l’Union dans les pays tiers - les dialogues de l’Union sur les droits de l’homme avec la Chine et l’Iran ou encore les nouvelles consultations sur les droits de l’homme instaurées en 2005 avec la Russie, par exemple.
Le rapport souligne que l’IEDDR a vu le jour à l’instigation du Parlement et que celui-ci a fait usage de ses prérogatives budgétaires pour augmenter de manière substantielle les ressources consacrées à la protection des droits de l’homme et à la démocratie.
Il contient par ailleurs des informations concernant le développement politique et les actions spécifiques relatives à 17 questions thématiques.
Celles-ci englobent des domaines dans lesquels l’Union a adopté des directives sur les droits de l’homme, concernant la peine de mort, la torture, les défenseurs des droits de l’homme et les droits de l’enfant par exemple, notamment leur participation aux conflits armés, ainsi que sur d’autres sujets allant des droits de l’homme et du terrorisme à la démocratie et aux élections, en passant par la Cour pénale internationale.
Il expose de surcroît une perspective ciblée par pays, avec un condensé de l’action de l’Union dans son voisinage immédiat, en Afrique, en Amérique, en Asie et au Moyen-Orient.
La première&#160;- qu’il convenait de saluer et qui était attendue, vous en conviendrez certainement avec moi&#160;- est l’inclusion d’un chapitre conséquent présentant l’action intensive déployée par le Parlement européen afin de soutenir les droits de l’homme et la démocratisation.
Tout le monde reconnaît que le Parlement adopte son propre rapport annuel et sa propre résolution sur les droits de l’homme dans le monde et sur la politique de l’Union européenne.
Il me semble toutefois juste et utile que les lecteurs de ce rapport sachent comment le Conseil, la Commission et le Parlement contribuent ensemble à l’objectif communautaire commun de promotion et de protection des droits de l’homme dans le monde.
Je sais à quel point le Conseil, en particulier son groupe de travail sur les droits de l’homme, apprécie le contact et la coopération établis avec cette sous-commission.
Le chapitre sur le racisme et la xénophobie et la non-discrimination, par exemple, comporte des informations relatives à un projet IEDDR de lutte contre la discrimination des Dalits au Népal.
Le chapitre sur les droits de l’enfant inclut un projet de promotion des droits de l’enfant dans les Nouveaux États indépendants.
Nous pensons que ces exemples spécifiques aideront les lecteurs à faire le lien entre la politique communautaire et notre capacité à réaliser des changements concrets dans la vie des citoyens ordinaires du monde entier.
Une brève analyse figure à la fin de chaque chapitre important.
Certaines réflexions internes devront toujours rester internes pour assurer l’efficacité de l’action communautaire&#160;- dans le cadre des négociations de l’ONU ou des relations de l’UE avec certains pays tiers, par exemple.
Toutefois, il importe également que les ONG et d’autres partenaires clés sachent à quel endroit nos performances nous satisfont et où nous voulons en faire davantage.
Adopté par le Conseil début octobre, il dépeint l’action de l’Union jusqu’en juin 2005.
Notre présidence a cherché à mettre à profit les six mois écoulés depuis juin pour continuer à développer le large éventail d’engagements communautaires.
Nombre de ces problèmes pourraient figurer dans le rapport annuel de l’année prochaine.
Pour conclure, je me réjouis d’entendre les points de vue du Parlement européen et ceux de la Commission sur le rapport proprement dit, ainsi que sur les différents sujets qu’il couvre.
Ce rapport a ceci de particulier qu’il a, pour la première fois, été rédigé conjointement par le Conseil, le Parlement et la Commission.
Le Conseil et la Commission avaient opéré de la sorte ces dernières années, mais le Parlement est lui aussi associé pour la première fois.
Le rapport annuel de l’Union sur les droits de l’homme constitue une forme d’expression majeure de l’importance cruciale que revêt la politique des droits de l’homme dans la politique globale de l’Union européenne.
Il aborde aussi bien les développements de la politique interne de l’Union en matière de droits de l’homme que les dimensions externes et internationales.
Sa large couverture, qui touche à l’ensemble des principales questions thématiques et géographiques des droits de l’homme, souligne le vif attachement de l’Union européenne pour la protection et la promotion des droits de l’homme en tant que principes fondamentaux de l’Union d’une manière générale: en tant que communauté de valeurs partagées, fondée sur les principes de liberté, de démocratie, de respect des droits de l’homme et des libertés fondamentales et de l’État de droit.
Cette année est cruciale pour l’avenir du système des droits de l’homme de l’ONU, compte tenu des négociations en cours concernant la création d’une nouvelle institution, le Conseil des droits de l’homme, successeur de l’actuelle et très contestée Commission des droits de l’homme.
Face aux conclusions du sommet de l’ONU de septembre, la communauté internationale a, sans exagération, une opportunité des plus rares de se rassembler afin d’améliorer la capacité de l’ONU à surveiller, améliorer et influencer de façon décisive les situations critiques en matière de droits de l’homme dans le monde entier.
La dimension des droits de l’homme joue un rôle croissant dans les relations extérieures de l’Union européenne avec plusieurs pays du monde: le dialogue sur les droits de l’homme avec la Chine, le dialogue avec l’Iran - même si nous n’avons malheureusement pas dialogué depuis plus d’un an, mais nous espérons une relance&#160;-, les consultations sur les droits de l’homme avec la Russie, les dialogues locaux sur le sujet au niveau des chefs de mission de l’Union européenne dans divers pays et, spécifiquement, notre évolution au titre de la politique de voisinage européenne et de son agenda en matière de droits de l’homme dans le cadre des différents programmes d’action, lesquels font toujours la part belle à cette question.
Je suis convaincue que le message passe progressivement.
La Commission vérifie régulièrement le respect des normes internationales en matière de droits de l’homme par les pays partenaires sur la base des accords d’association et des accords de partenariatet de coopération conclus par la Communauté européenne avec les pays tiers.
Les dialogues politiques avec nombre de nos partenaires dans le cadre de ces accords comportent des débats substantiels concernant des questions de droits de l’homme et de démocratie pertinentes dans les pays partenaires.
La Commission a pris l’initiative d’instaurer&#160;- avec certains de ces dialogues politiques&#160;- des groupes de travail sur les droits de l’homme et la bonne gouvernance, dans le cadre des consultations régulières des commissions mixtes, avec le Viêt-Nam, la Jordanie ou le Maroc, par exemple.
Je suis d’avis que ces échanges structurés sur le sujet constituent une manière très prometteuse de réaliser les objectifs pour lesquels les clauses en question ont été insérées.
Bien entendu, il faudra parfois, dans les cas de violations régulières et manifestes des droits de l’homme, imposer des sanctions ou même suspendre un accord, comme c’est le cas du Zimbabwe ou du Togo.
Dans ce contexte, je me réjouis particulièrement du projet de rapport relatif aux clauses sur les droits de l’homme, assidûment préparé par M.&#160;Agnoletto, honorable député.
Le rapport annuel de l’Union sur les droits de l’homme reflète également la refonte de l’Initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme pour la période 2005-2006.
Quatre campagnes ont par conséquent vu le jour, assorties d’une couverture géographique plus flexible et de l’intégration d’actions au niveau mondial, régional et national.
Deux éléments me sont particulièrement chers: l’engagement renforcé en faveur de l’intégration des droits de la femme et de l’homme, ainsi que la promotion accrue de la participation effective des organisations de la société civile des pays partenaires dans le monde en développement.
Actuellement, à l’heure où sont décernés les derniers contrats du budget 2004 de cette initiative, la publication des importants appels à propositions pour les budgets 2005-2006 est imminente.
Dans le même temps, les appels à propositions spécifiques à chaque pays se poursuivent et le prochain rapport annuel détaillera cet exercice.
Je tiens par conséquent à saluer les efforts déployés cette année sous les présidences luxembourgeoise et britannique afin d’organiser des campagnes très efficaces dans le cadre de ces orientations.
Plus l’Union, ses États membres et ses institutions parlent d’une seule voix en matière de droits de l’homme, plus leur impact politique est important.
Par conséquent, nous ne devons pas mettre un terme à nos efforts, au sein du Conseil, du Parlement et de la Commission, en vue de travailler ensemble le plus étroitement efficacement possible.
Ce document présenterait les points de vue du Conseil, de la Commission et du Parlement.
Nous devons avoir pour rôle distinct d’analyser de manière critique les performances du Conseil et de la Commission au niveau de la réalisation des objectifs définis pour les domaines essentiels présentés dans le rapport annuel de l’Union sur les droits de l’homme.
Pour conclure, alors que nous débattons des droits de l’homme dans l’Union en 2005, je ne peux laisser passer l’occasion d’exprimer mon inquiétude face au besoin de clarté sur les vols dits secrets de la CIA.
En tant que rapporteur parlementaire sur le rapport en question cette année, le président en exercice n’ignore pas mon intention, au lieu de reproduire les travaux du Conseil dans ce domaine&#160;-&#160;comme l’a indiqué M.Coveney&#160;-, de renforcer la collaboration entre le Conseil et le Parlement pour que l’Union européenne puisse envoyer au monde entier un message plus fort et plus cohérent en faveur des droits de l’homme.
Je l’invite cependant à exprimer la volonté du Conseil d’engager un débat avec cette Assemblée concernant le renforcement de notre collaboration au niveau du rapport annuel proprement dit lorsqu’il répondra à ce débat.
Le rapport annuel sur les droits de l’homme de cette année est à saluer pour sa portée et son honnêteté.
Je rappelle à la commissaire que, malgré ses commentaires de cet après-midi, le Parlement cherche toujours à obtenir son soutien dans la définition d’une base juridique distincte pour l’initiative européenne en faveur de la démocratie et des droits de l’homme.
Dans ce domaine, l’UE est bien entendu parvenue à diffuser ces valeurs avec un énorme succès.
Bien que les droits de l’homme soient toujours inclus en théorie, il est difficile d’atteindre nos objectifs par le dialogue.
Comme nous le savons, le dialogue sur les droits de l’homme avec la Chine et l’Iran se porte mal.
Les gens qui nous entourent attendent de nous que nous ayons une politique étrangère commune qui nous permette de jouer un rôle à l’échelon international et de parler d’une seule et même voix.
Cette politique étrangère, sous la forme du commerce, des aides et de la coopération politique et économique, doit toujours être guidée par le respect des droits de l’homme.
En tant que démocrates, nous avons la responsabilité de nous assurer que nous luttons pour la liberté et que nous répandons la démocratie et les droits de l’homme jusque dans les villages de Colombie, du Zimbabwe et de Corée du Nord.
Pour y parvenir, il est important que l’information circule en flux continu entre nos institutions.
Or, il est très utile pour les parlementaires de savoir à qui, quand ou comment le Conseil et les ambassadeurs dans les pays tiers apportent leur soutien au titre des lignes directrices pour la protection des défenseurs des droits de l’homme.
Autre exemple, le Conseil élabore des (des fiches types) qui évaluent la situation des droits de l’homme dans les différents pays.
Autre exemple, j’ai lu dans ce rapport que, pour la première fois, des députés chinois avaient participé au dialogue structuré sur les droits de l’homme entre l’Union et la Chine.
Enfin, concernant la Commission, on connaît les défauts de l’initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme, mais je dois vous dire, Madame la Commissaire, que j’émets les plus vives réserves et inquiétudes face au document qui est actuellement à l’examen par la Commission européenne pour la mise en œuvre du programme horizontal pour les droits de l’homme.
Ce document ne répond en rien aux attentes du Parlement européen, pas plus qu’à celles des ONG, comme vous allez le voir... &#160;&#160; Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, nous devons nous réjouir que l’UE ait publié un rapport annuel sur les droits de l’homme pour ces sept dernières années.
Dans le même temps, nous devrions toutefois nous méfier d’une attitude qui était bien trop commune à l’époque communiste, à savoir mettre sur pied un bureau ou une agence chaque fois qu’un problème surgit.
Voilà qui me fait penser à une remarque du représentant du Conseil il y a quelques instants.
La coopération de l’UE avec différents organes dans le domaine des droits de l’homme, tels que l’OSCE et le Haut-Commissaire des Nations unies pour les droits de l’homme, est une bonne nouvelle.
Nous défendons les droits de l’homme dans les pays ennemis ou neutres, mais nous n’avons pas le courage de parler franchement lorsque les droits de l’homme sont violés dans des pays alliés.
Qui plus est, la commissaire Ferrero-Waldner ne dit parfois mot lorsqu’il s’agit de régions ou de pays perçus comme des partenaires stratégiques de l’UE.
J’en appelle à une certaine cohérence en la matière et pour que les droits de l’homme, qui font partie des valeurs fondamentales de l’UE, ne soient plus respectés ponctuellement. &#160;&#160; Madame la Présidente, l’UE est acceptée de par le monde comme la voix des droits de l’homme parce que plus que d’autres institutions, elle accompagne ses paroles par des actes.
La commissaire a absolument eu raison de décrire la clause qui fait des droits de l’homme une composante essentielle des accords commerciaux et de coopération avec les pays tiers comme un élément fondamental.
Jusqu’ici, 120 accords de ce genre ont été conclus.
Le rapport sur les droits de l’homme énumère les principales réussites de 2005, y compris les contrôles renforcés sur les exportations de matériel pouvant être utilisé à des fins de torture, la campagne contre les auteurs de sévices contre les enfants qui utilisent l’internet à leurs propres fins, ou encore la campagne pour la reconnaissance de la Cour pénale internationale.
Les violations des droits de l’homme en Chine doivent figurer à l’ordre du jour de la Convention des droits de l’homme lorsqu’elle s’y réunit.
Le groupe socialiste l’avait demandé à de nombreuses reprises.
Notre rapport peut dès lors être mieux axé sur le contrôle et l’évaluation de ses engagements.
Ce Parlement travaille d’arrache-pied pour s’assurer que sa voix soit entendue, mais pour que l’on tienne compte de sa voix, nous avons besoin de vous: vous devez renouveler votre engagement envers la politique européenne des droits de l’homme, censée être un pilier fondamental de notre action extérieure.
Nous attendons encore de nombreuses réponses. &#160;&#160; - Madame la Présidente, nous débattons, aujourd’hui encore, des droits de l’homme dans le monde et nous pointons du doigt les lacunes d’autrui.
Je voudrais cependant recentrer ce débat sur une violation flagrante des droits de l’homme commise dans cette Union européenne, au Royaume-Uni pour être plus précis.
La directive 2000/78/CE du Conseil interdit à juste titre toute discrimination religieuse dans le monde du travail.
Aussi, avant de faire étalage de leurs états de service en matière de droits de l’homme, cette Assemblée et l’Union devraient d’abord pointer du doigt cette injustice, appliquer la directive sur l’emploi dans sa totalité et mettre un terme à l’infamante discrimination commise envers la communauté majoritaire dans mon pays. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je suis responsable, au sein de la commission du commerce international, de la proposition de révision des clauses relatives aux droits de l’homme incluses dans les accords de partenariat et commerciaux.
Ma seconde remarque porte sur l’interférence qui existe parfois entre les lacunes du processus et les résultats produits.
Nous saluons le dialogue sur les droits de l’homme avec la Chine et l’Iran.
Pendant deux ans, l’Union a été le seul endroit du monde à entretenir un dialogue sur ce sujet avec le très impopulaire régime nord-coréen.
Le Conseil a ensuite parrainé à Genève une résolution condamnant les droits de l’homme en Corée du Nord sans en informer ni les Nord-Coréens ni la Commission.
Au sein de l’UE, les violations des droits de l’homme continuent aussi pourtant à se produire, notamment sous la forme de violence domestique, de crimes d’honneur, de polygamie et de discrimination généralisée contre les femmes, que nous tolérons de façon indirecte si nous acceptons qu’ils fassent partie de l’islam en Europe.
Rien qu’en Turquie, presque 80&#160;% des femmes dans les zones rurales ont été victimes d’un mariage forcé.
Les discriminations contre les minorités et les membres d’autres confessions se poursuivent.
Puisqu’en 2004, un plus grand nombre de demandes d’asile de ressortissants turcs que de ressortissants irakiens ont été reçues en Europe et qu’à titre d’exemple, même en 2005, la Turquie reste le deuxième pays d’origine le plus courant pour les demandeurs d’asile en Allemagne, on ne peut en aucun cas supposer que les droits de l’homme ont réellement été appliqués dans la société turque, et ce dans un pays qui négocie son adhésion à l’UE. &#160;&#160; Madame la Présidente, l’avenir de l’Union européenne, en tant que communauté démocratique de principes et de valeurs, est lié à la position cohérente de ses institutions et de ses États membres en défense des droits de l’homme, des droits des minorités et des libertés démocratiques.
L’Union européenne doit, premièrement, prendre des initiatives afin d’élaborer un nouveau cadre institutionnel efficace pour défendre les droits de l’homme dans le cadre des Nations unies.
Deuxièmement, elle doit faire de la question de la ratification et de la mise en œuvre de toutes les conventions internationales sur la protection des droits de l’homme et sur l’abolition de la torture une des priorités majeures de ses relations avec les pays tiers.
Troisièmement, elle doit aider à façonner un système international de gouvernance de la société de l’information ouvert et démocratique, et combattre la fracture numérique, qui crée de nouvelles relations de dépendances et d’hégémonies entre les pays développés et en développement.
Comme l’indiquent les conclusions de sa réunion d’hier, le Conseil «Affaires générales et relations extérieures» salue la coopération avec le Parlement au niveau de la conception et de la mise en place de sa politique des droits de l’homme en 2005 et se réjouit de poursuivre le développement de cette relation.
Je veillerai à ce que nous réfléchissions très sérieusement aux idées spécifiques qui ont été formulées et je suis persuadé que nous pouvons trouver le moyen d’intensifier notre dialogue.
La troïka travaille souvent pour promouvoir les droits de l’homme dans un cadre intergouvernemental.
Nous apprécions tout particulièrement nos échanges réguliers et ouverts avec la sous-commission des droits de l’homme.
Il importe de conserver une certaine forme de distinction entre les rôles que peuvent jouer les différentes institutions dans la promotion des droits de l’homme et de la démocratisation.
Glyn Ford a abordé une importante question concernant la manière dont nous utilisons les clauses relatives aux droits de l’homme.
Le Conseil examinera sérieusement tout sujet présenté par le Parlement européen.
Depuis 1995, les clauses relatives aux droits de l’homme ont été invoquées dans 12 cas au moins à titre de motif de consultation, de suspension de l’aide ou de toute autre mesure impliquant 10 pays ACP.
Je conclurai en saluant une fois encore l’engagement sans faille dont les institutions européennes ont fait preuve au niveau de la promotion des droits de l’homme et de l’élaboration d’un rapport utile sur la politique et les actions de l’Union dans ce domaine.
Deuxièmement, nous disposons de programmes de coopération spécifiques à chaque pays, auxquels a été alloué un total de 35&#160;millions d’euros.
De nombreux députés le connaissent et connaissent son importance parce qu’ils ont officié en tant qu’observateurs en chef dans différents pays, même si cette fonction laisse une certaine marge d’indépendance.
Cet instrument bénéficie de 13 millions d’euros.
La politique de voisinage relève de ma responsabilité spécifique.
Les droits de l’homme s’appliquent en toutes circonstances.
Il consiste à maintenir un juste équilibre entre l’amélioration du droit à la vie privée et la lutte contre le terrorisme.
Nous devons protéger nos concitoyens, mais aussi les principes sur lesquels se fonde notre société.
Enfin, en ce qui concerne l’instrument de démocratie et de droits de l’homme, j’ai souvent déclaré que l’IEDDH constituait pour nous un fer de lance.
Le programme thématique proposé serait défini dans chacun des instruments d’action extérieure proposés.
Je voudrais adresser officiellement notre reconnaissance à la Tunisie pour avoir accueilli du 16 au 18&#160;novembre le récent sommet mondial sur la société de l’information, organisé sous les auspices des Nations unies.
Dans le même temps, il est bon que nous prenions plus globalement en considération les questions des droits de l’homme et de la liberté de la presse en Tunisie.
Le Conseil partage les inquiétudes des députés de cette Assemblée concernant la situation des droits de l’homme en Tunisie et il a pleinement conscience des lacunes qui existent dans ce pays, en particulier en ce qui concerne les actes d’intimidation et de harcèlement commis par les autorités à l’encontre de la société civile et des défenseurs des droits de l’homme.
La réunion, qui s’est tenue le jeudi 1er&#160;décembre en présence de députés, de certaines commissions et d’autres institutions européennes participant au sommet afin débattre spécifiquement des préoccupations en matière de droits de l’homme en Tunisie, a une nouvelle fois insisté sur l’importance de ces questions.
Les droits de l’homme sont un élément essentiel des relations de l’UE avec la Tunisie, comme le prévoit l’accord d’association entre l’UE et ce pays, entré en vigueur le 1er mars 1998, et le plan d’action de la politique européenne de voisinage, entré en vigueur le 4&#160;juillet de cette année.
En vertu de ce plan d’action, la Tunisie s’est engagée dans le domaine de la démocratie, de la bonne gouvernance et des droits de l’homme.
Ce plan comprend la création d’une facilité de gouvernance en vue d’aider les pays qui font des progrès en matière de bonne gouvernance, en leur concédant un accès à des fonds supplémentaires à dépenser pour ces priorités.
La Tunisie est partie aux six traités fondamentaux des Nations unies sur les droits de l’homme.
La Tunisie joue un rôle actif au sein des institutions internationales des droits de l’homme et a été élue à la commission des droits de l’homme des Nations unies en avril&#160;2004.
L’UE se félicite des excellents résultats de la Tunisie en matière de promotion des réformes dans le monde arabe, notamment concernant la position des femmes et le droit à l’éducation.
Ce débat a notamment soulevé la question de la liberté de la presse en Tunisie.
Comme je l’ai déjà précisé, l’UE salue l’accord concernant l’engagement de Tunis et l’agenda de Tunis sur la société de l’information dégagé au sommet mondial sur la société de l’information à Tunis.
Une série d’incidents impliquant la liberté d’expression et d’association ont été rapportés lors de la préparation et durant le sommet lui-même.
La Ligue tunisienne des droits de l’homme, la plus ancienne organisation des droits de l’homme en Tunisie, a déclaré que ses activistes avaient été harcelés par la police et qu’elle avait été empêchée de fonctionner correctement.
Une décision du tribunal de septembre&#160;2005 a reporté son congrès.
L’UE a dès lors adressé des protestations officielles aux autorités tunisiennes et a publié une communication rappelant aux Tunisiens les attentes de l’Union en ce qui concerne leurs responsabilités en matière de droits de l’homme.
Parmi ceux-ci, la perturbation des activités d’une équipe de télévision belge, ainsi que le bouleversement d’un atelier de la Commission européenne visant à faire se rencontrer des députés européens et des membres de la société civile au centre de conférence du sommet.
La loi garantit la liberté d’association, tant qu’une autorisation est obtenue du ministre de l’intérieur.
L’UE est aussi préoccupée par les rapports des ONG, en ce compris Amnesty International, concernant les conditions de détention en Tunisie.
Par conséquent, nous nous félicitons que depuis juin&#160;2005, les autorités tunisiennes aient permis au Comité international de la Croix-rouge d’avoir accès aux prisons.
Plus tôt cette année, les autorités tunisiennes ont annoncé leur intention d’autoriser des représentants de Human Rights Watch à avoir accès aux pénitenciers à l’instar du Comité international de la Croix-rouge, bien qu’aucun calendrier n’ait été fixé.
Le ministre de la justice et des droits de l’homme a également annoncé que la pratique de mise en isolement des prisonniers durant plus de 10 jours, le maximum autorisé par la Constitution, cesserait.
Amnesty International et d’autres organisations signalent néanmoins que les autorités s’immiscent dans les procédures judiciaires.
Le procès, en avril&#160;2005, d’un avocat et membre du Conseil national des libertés civiles en Tunisie, Mohamed Abou, qui avait écrit un article critique à l’égard du président tunisien, Ben Ali, semble confirmer cette assertion.
Une loi adoptée le 12 août 2005 et prévoyant le statut des magistrats ne tient pas compte des appels antérieurs de l’Association des magistrats tunisiens concernant les modalités du service et semblerait avoir affaibli sa position.
L’UE souhaite travailler avec la Tunisie à la modernisation de son système judiciaire.
Nous regrettons les graves restrictions à la liberté d’expression et d’association ainsi que les incidents qui se sont produits avant et pendant le sommet mondial sur la société de l’information.
Le Conseil tient à assurer aux honorables députés que l’UE continuera à exprimer ses préoccupations à l’égard de violations spécifiques des droits de l’homme et de bien faire comprendre aux autorités tunisiennes la nécessité de respecter pleinement les droits de l’homme et les principes démocratiques.
Je me tiens devant ce Parlement aujourd’hui en raison d’une série d’incidents qui ont émaillé le récent sommet mondial sur la société de l’information à Tunis, un événement auquel participaient des députés du Parlement et la Commission.
La participation active de la Commission et la coordination constante de la position des 25 États membres avec la présidence britannique, depuis le Conseil «Télécommunications» de juin, a eu un impact positif sur l’accord final.
Mesdames et Messieurs, l’Union européenne a parlé d’une seule et même voix tout au long des négociations et a exercé une véritable influence sur les débats.
Pour ce qui est de la gouvernance de l’Internet, les résultats du sommet consacrent au niveau mondial un accord qui couvre des aspects essentiels tels que la liberté d’expression et d’accès à l’information, la sécurité ou la lutte contre les spams.
En ce qui concerne les fonctions centrales de l’Internet, il a été décidé, dans la logique des propositions que l’Europe a faites, de créer deux enceintes et deux processus.
D’une part, le forum sur la gouvernance de l’Internet, déjà connu sous le sigle IGF, et d’autre part, le processus organisant la coopération renforcée entre les gouvernements sur les principes politiques en matière de gouvernance de l’Internet.
En d’autres termes, les technologies de l’information et de la communication seront à l’avenir un outil important de notre politique de développement.
La Commission va adopter, au premier trimestre&#160;2006, une communication ayant pour but d’évaluer les résultats du sommet et de montrer comment les politiques européennes vont les prendre en compte.
Pour notre part, nous allons, comme par le passé, consulter activement l’industrie et je pense que le Parlement européen pourra prendre en charge une partie importante de la consultation de la société civile.
En ce qui concerne la coopération renforcée entre les gouvernements - le deuxième processus -, Kofi Annan a souhaité connaître d’abord les intentions des États-Unis et de l’Union européenne.
Nous devons maintenant définir avec les États membres le processus qui permettra d’aboutir à des principes politiques en matière de gouvernance de l’Internet et à leur mise en œuvre transparente et responsable.
Monsieur le Président, le sommet a malheureusement été assombri par des événements qui ont poussé la Commission à marquer son ferme désaccord quant à la manière dont les autorités tunisiennes interfèrent dans les activités de la société civile, créant même des difficultés lors de l’atelier commun du Parlement européen et de la Commission sur les droits de l’homme, pour ne pas mentionner les restrictions à la liberté d’expression tant avant que durant le sommet.
Mme&#160;Ferrero-Waldner a déjà transmis nos préoccupations au gouvernement tunisien au nom de la Commission et nous avons souligné qu’il nous était difficile de croire que les incidents étaient simplement le résultat de «regrettables» malentendus.
Nous avons également expliqué qu’en l’absence de réactions positives, la Commission aurait de plus en plus de mal à poursuivre son approche constructive.
En deuxième lieu, une démarche de l’UE en matière de droits de l’homme est à l’examen devant les États membres, et la Commission y participera pleinement.
Au début de l’année, nous réévaluerons la situation avec les États membres et nous déciderons, en l’absence de progrès, si des mesures supplémentaires doivent être prises.
Nous avons la ferme intention, partagée par le Conseil, de mettre les instruments de la politique de voisinage au service de l’amélioration de la situation des droits de l’homme.
Pour terminer, je salue le bon dialogue que nous avons eu avec le Parlement sur cette question.
Nos efforts pour promouvoir la démocratie et le respect des droits de l’homme en Tunisie seront d’autant plus efficaces si nous sommes en mesure d’envoyer des messages homogènes et cohérents. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, la Tunisie est un pays qui entretient d’importantes relations avec l’Union européenne.
C’est le premier pays de sa région à signer un accord d’association avec l’UE.
Pourtant, les circonstances et les événements qui ont entouré le récent sommet mondial sur la société de l’information ont considérablement accru les préoccupations existantes concernant les droits de l’homme et la liberté d’expression en Tunisie.
Lors de la présentation du sommet, les défenseurs de la liberté d’expression et d’association en Tunisie ont subi un harcèlement accru.
La coopération renforcée des États a permis de faire progresser l’instauration d’un forum sur la gouvernance de l’Internet qui se réunira pour la première fois à Athènes, mais aussi l’équilibre démocratique entre États, le pluralisme et l’implication de la société civile.
Les droits de l’homme et les libertés fondamentales constituent la base incontournable de la gouvernance de l’Internet ainsi que du plan d’action.
C’est sur la base des propositions de l’Union et plus particulièrement sur celles de la Commission qu’un accord a été conclu à Tunis, notamment avec les États-Unis.
Je veux rendre hommage aux négociateurs de la Commission et remercier vivement Mme la commissaire d’associer le Parlement européen à ce processus.
Je déclare inacceptables les incidents graves qui ont entouré le sommet et porté atteinte à la liberté de la presse, à la liberté d’expression et de réunion, mais aussi aux personnes, ainsi que les évènements qui ont visé notre délégation, en particulier le sabotage de l’atelier sur les droits de l’homme dans la gouvernance de l’Internet.
Ils sont contraires aux engagements souscrits par la Tunisie dans les conclusions du sommet, de même que dans l’accord d’association, dont ils rompent ainsi la réciprocité.
Ces évènements appellent une réponse rapide et ferme de l’Union et j’invite les collègues à voter la résolution de compromis qui exige que des mesures concrètes soient prises sans délai.
Je remercie Mme la commissaire pour les propos très précis qu’elle a tenu en ce sens à l’instant même. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, comme l’a rappelé Mme la commissaire Reding, lorsque la Tunisie s’est engagée à organiser ce qui devait être l’un des plus grands sommets mondiaux, cela ne pouvait pas passer inaperçu.
Dans cet effet de loupe, nous nous sommes effectivement aperçus du déséquilibre qu’il y a entre le traitement des droits de l’homme et des libertés fondamentales et les autres progrès indéniables que la Tunisie enregistre en matière de développement économique et social, de formation, d’éducation ou d’égalité entre les hommes et les femmes.
L’Union y est depuis longtemps attentive parce que la Tunisie est un pays partenaire et l’un des tout premiers à avoir signé avec nous un accord d’association.
C’est à nos yeux un exemple de développement et nous formulons le vœu -&#160;comme l’exprimait notre dernière résolution de septembre&#160;- qu’il y ait un développement parallèle du traitement des droits de l’homme et des autres progrès intégrés.
Nous ne demandons donc rien d’autre que le respect des engagements contractuels signés par la Tunisie.
Il intervient à la suite des nombreuses violations des droits de l’homme survenues pendant le sommet mondial sur la société de l’information qui a donc eu lieu à Tunis.
Rappelons que ces violations ne constituent pas des événements isolés, individuels, et qu’il s’agit là de pratiques courantes et quotidiennes en Tunisie.
La situation des droits de l’homme en Tunisie se dégrade, nous l’avons d’ailleurs constaté dans notre résolution du 29&#160;septembre.
Il nous semble important que la Commission et le Conseil prennent l’engagement, premièrement, de réunir au plus vite un conseil d’association afin de discuter de la situation des droits de l’homme et des conséquences concrètes qu’entraînent les violations constatées et, deuxièmement, d’amorcer, dans l’esprit même du plan d’action, un calendrier de réformes sur les points qui ont déjà été évoqués, mais un calendrier précis avec des échéances pour des résultats évaluables: un, réforme du système judiciaire et, dans cet esprit, il faut demander la libération de maître Mohammed Abou et de l’ensemble des prisonniers politiques en Tunisie et que cessent les harcèlements de l’association des magistrats; deux, arrêt des entraves aux activités de la société civile; trois, coopération avec les mécanismes onusiens.
C’est le plan minimal pour relever le défi qui nous est posé. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en réalité, la démocratie est un processus complexe que même nos propres gouvernements n’ont pas complètement mené à bien.
Depuis des mois, les fonds européens destinés à la Ligue tunisienne des droits de l’homme et à d’autres associations sont gelés.
Les défenseurs des droits de l’homme, que j’applaudis aujourd’hui parce qu’ils sont avec nous au Parlement, nous ont décrit les intimidations politiques et les menaces physiques dont ils sont victimes.
La liberté de la presse, comme nous l’avons vu au cours de cette récente conférence, est inexistante et la torture est pratiquée dans les prisons tunisiennes.
Ensuite, la Tunisie est un modèle de coopération méditerranéenne.
Enfin, la Tunisie est un modèle de coopération dans le monde francophone.
En se ralliant aux détracteurs systématiques de la Tunisie, comme Mme&#160;Flautre, et en attaquant ce pays qui, je le répète, est exemplaire, notre Assemblée donnerait l’impression de vouloir, sous couvert de coopération et de respect des droits de l’homme, radicaliser les positions des uns et des autres pour finalement favoriser l’intégrisme islamique.
C’est ce qui se produit actuellement en Irak par l’intermédiaire de l’Occident, terme qui désigne en réalité Washington et ses affidés, et c’est ce que l’Égypte d’abord, puis le Maghreb ensuite, pourraient connaître aussi.
Si nous faisions cela, nous ne servirions pas les intérêts des puissances européennes, mais nous exposerions au contraire nos peuples aux terribles déchirures de notre mer commune. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai eu le privilège de faire partie de la délégation du Parlement européen à Tunis.
Je me joins aux regrets exprimés par Mme&#160;Reding et ma collègue, Mme&#160;Trautmann, quant à ce que je considère comme une perturbation totalement inutile de nos réunions dans un pays qui a sans conteste accueilli à bras ouvert de nombreux aspects de la révolution numérique, comme l’a mentionné l’orateur précédent.
Au sein de l’Union européenne, les résultats que nous avons eus sont excellents: nous avons offert les avantages de nos propres technologies de réseau en diffusant le réseau GÉANT dans le monde en développement et en encourageant le développement de marchés ouverts concurrentiels afin de fournir des services de haute qualité à un prix compétitif.
J’admire Mme&#160;Trautmann pour la fermeté dont elle a fait preuve lors des interventions à notre réunion.
La regarder agir a été un vrai plaisir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Ministre, Madame la Commissaire, s’il y a une chose dont il faut se réjouir au lendemain du sommet récent organisé à Tunis, c’est qu’il a eu pour effet positif de montrer à la face du monde ce que trop de gens ne voulaient pas voir, et ne veulent toujours pas voir d’ailleurs d’après ce que je viens d’entendre, à savoir que la démocratie est bafouée chaque jour en Tunisie.
J’ose croire que cette timidité n’est pas directement liée à d’autres perspectives, notamment l’organisation par les pays du Maghreb, comme certains le souhaitent, d’une sorte de police de nos frontières, afin de limiter l’immigration clandestine.
Il serait utile qu’elle puisse avoir l’occasion de s’exprimer au sein de ce comité récemment créé. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous pouvons tirer deux leçons du Sommet de Tunis.
Avant tout, évaluons ce qui s’est passé: il s’agissait d’un sommet sur la société de la conaissance débattant des moyens qui peuvent être utilisés par les nouveaux services et technologies pour développer une société de haute technologie qui s’efforce d’accorder une plus grande liberté, d’offrir des perspectives à tous, de garantir l’accès à l’information et à la connaissance&#160;- voyez l’ordinateur conçu pour les pays en développement&#160;-&#160;et d’étendre les espaces de liberté.
En plein débat sur les moyens de renforcer la liberté et le respect des droits,&#160;nous avons été témoins de comportements qui restreignent les libertés, font preuve d’intolérance et empêchent le débat.
Nous savons tous que la Tunisie possède une Constitution solide.
Nous connaissons tous le combat long et compliqué du président Ben Ali contre An-Nahda&#160;- un mouvement radical extrémiste favorable aux actions terroristes qui combine son influence à l’extrême gauche et menace sans l’ombre d’un doute le régime et la démocratie tunisiens.
Nous devrions toutefois saisir cette occasion pour envoyer un message clair non seulement au président Ali, mais aussi à de nombreux autres dirigeants du Moyen-Orient.
Nous devons soutenir fermement tout moyen possible de lutte contre le l’extrémisme et le radicalisme islamistes et les abus de pouvoir afin d’expliquer et de présenter l’entière vérité à tout un chacun.
Nous ne devons cependant pas permettre que des pays amis, des présidents amis et des régimes amis abusent de notre soutien et suppriment, tuent et détruisent une opposition plurielle, démocratique et laïque.
Le chemin de la démocratie doit se baser sur les responsabilités et le respect des sensibilités locales.
Tel est le message amical que nous devrions adresser à notre ami, le président Zine El Abidine Ben Ali. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais devancer certaines critiques et rassurer M.&#160;Coûteaux: non, il n’y aura pas de lynchage médiatique de la Tunisie!
L’Europe peine à disséminer son modèle pluraliste et démocratique.
Je n’ai qu’une demande: que la question des droits de l’homme et de l’État de droit en Tunisie soit centrale dans le conseil d’association qui devrait se tenir en janvier&#160;2006 et qu’on y évite la langue de bois. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens tout d’abord à commenter la dernière observation de la commissaire Reding concernant la transparence.
Le cas de la Tunisie n’est pas quelconque.
Si l’Union européenne veut que son message, son débat et sa politique euroméditerranéenne soient cohérents, elle ne peut laisser penser que les situations que nous avons connues ces derniers jours sont ignorées, en particulier les événements intervenus au cours du Sommet mondial de la société de l’information à Tunis et les arrestations de plusieurs dirigeants d’organisations de défense des droits de l’homme.
L’Union européenne souhaite que la Tunisie poursuive et développe sa sécurité et sa prospérité.
Nous saluons les résultats accomplis par la Tunisie concernant les réformes économiques et sociales, notamment la position des femmes et le droit à l’éducation, mais il nous faut poursuivre notre travail avec la Tunisie sur une série de questions ayant trait aux droits de l’homme et voir que des progrès sont accomplis, particulièrement dans les domaines de la liberté d’expression et d’association.
Nous continuerons à travailler avec les autorités tunisiennes afin de mettre en œuvre les engagements en matière de démocratie, de bonne gouvernance et de droits de l’homme auxquels la Tunisie a souscrit dans le plan d’action de la politique européenne de voisinage.
Le comité d’association se réunira au début de l’année prochaine.
Il y a un accord informel sur tous les points, à l’exception des cas individuels&#160;-&#160;et cela me semble important au vu de la discussion que nous avons eue.
Au terme des débats qui se déroulent actuellement au Conseil, nous ferons une proposition formelle à la Tunisie.
Je voudrais remercier les députés européens qui ont témoigné leur solidarité avec tous ceux qui s’engagent au Conseil, à la Commission et au Parlement pour que les droits de l’homme et la liberté d’expression deviennent réalité et non le jouet des gouvernements de ce monde.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi. &#160;&#160; - La Tunisie est un partenaire d’une importance cruciale pour le dialogue engagé entre l’Europe et le monde arabe.
Un principe fondamental de cette coopération réside dans le respect des droits de l’homme, consacré par l’accord UE-Tunisie entré en vigueur en 1998 et par le plan d’action de la politique européenne de voisinage entamé cette année.
Le gouvernement tunisien s’est toujours montré très ouvert et soucieux d’accepter les engagements pris vis-à-vis de la communauté internationale dans le domaine des droits de l’homme, de la démocratie et de la gouvernance, preuve en est la création récente de la sous-commission des droits de l’homme UE-Tunisie et la volonté du pays d’organiser le Sommet mondial de la société de l’information.
Le problème est que cette évolution extrêmement rapide n’a pas été suivie par une évolution du droit.
Même si, pour l’instant, la vidéo à la demande n’est pas encore très présente, les experts nous disent que, si la réglementation permet le développement de ce type de services, en l’an&#160;2010, 22&#160;millions de foyers seront reliés à la vidéo à la demande avec un chiffre d’affaires annuel de plus de 2&#160;milliards d’euros.
Tout d’abord, il y aura une distinction entre deux types de contenu.
Mais, et c’est un mais qui est très important, même s’il y a deux types de contenu, il faut garder un équilibre entre la dimension industrielle -&#160;j’ai déjà parlé de la création d’un contenu européen&#160;-, les valeurs européennes qu’il ne faut pas perdre parce que le type de contenu change, la protection des consommateurs et en particulier des mineurs, qui est importante quel que soit le type de contenu, et bien sûr la diversité culturelle qui nous tient à cœur.
Donc, il faut un équilibre entre ces différents éléments tout en appliquant le principe du «mieux légiférer».
Tout d’abord, il y aura un socle commun minimal pour tous les types de contenu.
Il serait inacceptable que, par exemple, la lutte contre l’incitation à la haine raciale ou religieuse soit présente dans un type de contenu et pas dans l’autre.
Par ailleurs, le Parlement et tous les défenseurs de la culture européenne ne sauraient accepter que la promotion de l’identité européenne et de la diversité culturelle européenne soit présente seulement dans un type de contenu et pas dans l’autre.
Ce qui restera, ce sont les quotas, le droit de réponse, l’accès aux événements d’importance majeure.
Ce sont les règles quantitatives qui changent, en partie parce que dans ce nouveau monde multimédia, il faut des règles simplifiées, modernisées et qu’il n’appartient pas à la Commission de faire le travail des programmateurs.
En revanche et parce que nous ne voulons pas d’une télévision «tout publicité», nous maintenons quelques règles de base importantes.
La première, c’est la limite de douze minutes par heure.
Un autre élément important et pensé dans l’optique du financement de notre contenu: l’autorisation, dans des conditions très restrictives et très strictes, du placement des produits.
Mais, et c’est très important, il y aura aussi des restrictions majeures: pas de placements de produits pour les enfants; pas de placements de produits dans le cadre des informations, des magazines d’actualité et des documentaires.
En effet, nous pourrons même les emporter au Parlement dans notre iPod ou sur tout autre support numérique.
En effet, il est très frappant que vous imposiez plusieurs nouvelles exigences dans ce domaine.
Nous aurons l’occasion de discuter de ces définitions plus tard dans le cadre des réunions de nos différentes commissions, comme je l’ai précisé dans le texte de la proposition.
J’ai choisi une approche souple afin de laisser à ces médias la possibilité de se développer.
Je veux offrir à ces services l’opportunité d’opérer au sein du marché intérieur et de se développer, car je crois que la vidéo à la demande constituera une formidable chance non seulement pour les nouveaux arrivants sur ce marché en question, mais également pour une meilleure accessibilité des contenus et films européens pour le consommateur.
Il est évident que l’industrie cinématographique européenne rencontre des problèmes de distribution et des difficultés pour montrer ses produits au public&#160;- soit il n’y a pas de cinéma, soit le cinéma ne véhicule pas un contenu européen.
La vidéo à la demande est une réelle opportunité d’apporter les produits européens au consommateur.
Monsieur Belet, le placement de produits figure dans le socle commun; par conséquent, les règles concernant le placement de produits, y compris pour les jeunes, figurent tant dans la programmation linéaire que non linéaire.
Aujourd’hui, nous faisons face au problème selon lequel le placement de produits est presque partout, mais est illicite dans quelques pays.
En ma qualité d’ancienne journaliste&#160;- comme vous y avez fait allusion&#160;-, j’ai longuement débattu avec mes collègues journalistes de l’influence du placement de produits sur l’information et sur les programmes à caractère informatif et je suis parvenue à la conclusion qu’une interdiction complète du placement de produits est souhaitable pour ces programmes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à exprimer mes sincères remerciements à la commissaire pour sa présentation du projet de révision de la directive Télévision sans frontières.
Mes questions aujourd’hui portent simplement sur deux points.
La révision de la directive et l’extension de son champ d’application aux médias non linéaires ne doivent pas avoir pour effet d’atténuer ses dispositions réglementaires.
La sauvegarde du principe de la diversité culturelle et du pluralisme est nécessaire, indépendamment du support sur lequel le contenu audiovisuel est diffusé.
Nous ne pouvons placer les intérêts de l’industrie avant les droits des spectateurs et la qualité de la télévision, pas plus que nous ne pouvons attendre du marché qu’il soit lui-même régulateur dans ces domaines.
En bref, nous avons besoin d’une directive qui apportera à la télévision européenne l’équilibre nécessaire entre qualité et résultats. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame Reding par le passé, chaque fois que cette directive a été débattue au Parlement européen depuis 1984, le Parlement et la Commission se sont opposés.
Ce n’est pas vrai parce que dans le monde de la radio et de la télévision, nous sommes soumis à un système de franchises administratives et les pouvoirs publics interfèrent dans le secteur.
Madame Reding, je vais vous relater un événement qui se produit dans notre pays, un événement sans précédent dans l’Union européenne: 500&#160;000 citoyens espagnols&#160;- du jamais vu dans l’Union, dans aucune de ses institutions - soutiennent une initiative&#160;visant à empêcher un pouvoir public, en l’occurrence le gouvernement de la région autonome de Catalogne, de fermer une station de radio.
Le renforcement de l’autorégulation est un moyen de mettre en œuvre la directive, laquelle constitue en soi un cadre juridique que les autorités nationales doivent transposer dans le droit national.
Il est vrai que c’est la première fois que cette terminologie apparaît dans un texte législatif européen.
Tout ce qui a bien fonctionné dans la directive «Télévision sans frontières» est repris dans la nouvelle directive.
Le pourcentage pour les producteurs indépendants reste et la protection du consommateur est renforcée, parce qu’il nous faut des consommateurs bien informés qui sachent ce qui les attend.
M.&#160;Herrero se demande si le pluralisme des médias est encore garanti dans un monde où les changements sont quotidiens.
La diversité culturelle est elle aussi un élément très important du pluralisme et le fait que cette diversité culturelle soit étendue aux nouveaux services est un pas important dans cette direction.
Mes services publieront au début de l’année prochaine un document sur les règles nationales concernant la concentration des médias.
Il sera sur la table au début de l’année prochaine.
Nous aurons alors l’occasion de débattre de son contenu et des éventuelles actions qui seront à prévoir au niveau européen. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à remercier la commissaire: il est réjouissant qu’elle présente le projet au Parlement après que la presse en a déjà pris connaissance.
Selon moi, nous ne pouvons avoir un placement de produits dans les films qui soit semblable au placement de produits américain.
Après tout, le marché détermine toujours la manière dont les produits sont représentés dans les films.
Elle a mentionné le fait que les informations et les programmes pour enfants doivent être protégés contre le placement de produits et, à l’instant, elle a également fait référence aux programmes à caractère informatif.
Le terme «programmes d’information», qui désigne les programmes destinés à informer la population, est une notion vague.
Mme&#160;Gröner a tout à fait raison, il va de soi qu’il y aura deux lectures, et nous aurons de nombreuses autres occasions d’échanger nos avis sur le contenu de mon projet.
Mme&#160;Gröner a fait allusion à la publicité dans les programmes pour enfants.
Je n’ai peut-être pas dit de manière suffisamment claire que le placement de produits sera interdit pour les programmes destinés aux enfants.
C’est un pas de plus par rapport à ce qui est possible actuellement dans bon nombre d’États membres.
De fait, le placement de produits est interdit dans les programmes d’information et dans ce que l’on appelle les en anglais.
Par conséquent, l’information en matière de santé est également incluse dans cette définition. &#160;&#160; - Monsieur&#160;Weber, j’ai donné la parole à trois membres du groupe PPE, à trois membres du groupe socialiste et à deux membres du groupe des Verts.
Le débat est clos. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle l’heure des questions (B6-0343/2005).
Le football est un sport extrêmement populaire, comme nous le savons tous, et la manière dont ses droits médiatiques sont vendus peut avoir d’importants effets à long terme sur l’essor du marché de l’audiovisuel.
L’importance de cette affaire se reflète dans le nombre de sociétés, de diffuseurs de télévision gratuite et payante, d’opérateurs internet, d’opérateurs de téléphonie mobile et de nouveaux venus potentiels qui ont exprimé leurs inquiétudes à la Commission et, pour certains, aux autorités nationales compétentes au cours de cette affaire.
Enfin, l’association britannique de défense des consommateurs a publié son propre rapport sur cette question, lequel conclut qu’il existe un réel problème pour le consommateur et que la cause de ce problème réside dans la manière dont l’association anglaise de football vend collectivement les droits de retransmission des matchs de la Premier League britannique.
La vente conjointe des droits sur le football risque de créer une situation dans laquelle le vendeur possède le pouvoir de marché et le transfert consécutif de ce pouvoir en aval.
Le football de la première division anglaise est très populaire, par exemple en Irlande, et la Premier League a modifié sa politique des droits vis-à-vis de l’Irlande à la suite de l’intervention de la Commission.
Les règles purement sportives sont inhérentes à un sport ou nécessaires à son organisation ou à la mise sur pied d’une compétition.
Comme l’indique la décision de la Commission concernant l’UEFA et la DFB, il est parfaitement possible de mettre en place des mécanismes de vente collective qui permettent des paiements de solidarité et sont compatibles avec les règles de concurrence.
Quelques heures plus tard, ce point était retiré de l’ordre du jour de la réunion du collège des commissaires du 9&#160;novembre pour être reporté à la réunion du 15 du même mois.
En réalité, étant donné les questions extrêmement complexes d’ordre juridique, économique et comptable soulevées par cette affaire, la Commission n’avait simplement pas terminé son analyse de l’affaire à temps pour sa réunion du 9&#160;novembre.
Le 19&#160;septembre, Endesa a soumis l’affaire à la Commission afin qu’elle prenne une décision quant à l’existence d’une dimension communautaire.
Ayant respecté les exigences essentielles de traitement équitable en accordant aux deux parties suffisamment de temps pour commenter les soumissions de chacun et ayant examiné tous les arguments avancés, la Commission a conclu qu’en vertu des règles actuelles communautaires relatives au contrôle des fusions et sur la base des comptes annuels&#160;2004 audités d’Endesa, la concentration proposée ne revêt aucune dimension communautaire et sort du champ de compétence de la Commission.
La Commission considère que son objectivité et sa neutralité ne peuvent être remises en question par le fait que le Premier ministre espagnol ait pu évoquer la question de l’OPA de Gas&#160;Natural sur Endesa lors d’une réunion avec le président de la Commission.
Le président de la Commission rencontre régulièrement les chefs de gouvernement de l’UE, dont le Premier ministre espagnol, et s’entretient avec eux d’un large éventail de questions, comme il me l’a expliqué.
La Commission a le droit et même le devoir d’écouter tout avis exprimé par les parties intéressées, tant du secteur public que privé, et d’examiner toutes les facettes d’une affaire avant d’adopter une décision.
Il faut simplement y voir une trace des discussions internes menées au sein de la Commission afin d’évaluer les enjeux sous tous les angles pertinents. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je remercie la commissaire pour sa réponse, mais après l’avoir écoutée, j’ai l’impression que dans ce domaine, seules les questions techniques ont été abordées, alors que la réalité est que cette décision a fait l’objet de nombreuses déclarations et positions avant la réunion des deux présidents, ce qui est loin d’être normal.
Vous n’avez pas parlé de la déclaration des ministres du gouvernement espagnol ni de la position de certains commissaires qui ne sont pas compétents en la matière, ni même de la demande d’exclusion qu’a déposée le groupe socialiste une semaine avant la décision afin que vous ne soyez pas compétente sur ces questions.
Madame la Commissaire, les procédures correctes sont de la plus haute importance dans notre démocratie et vous connaissez le dicton selon lequel «la femme de César doit être au-dessus de tout soupçon».
Tout gouvernement de l’Union doit respecter les règles communautaires, mais la première de celles-ci est le bon sens dans la manière dont cette décision est prise.
Il m’incombait de traiter cette affaire comme il m’incombe de traiter toute affaire si les faits et les chiffres montrent qu’elle relève de la Commission.
Je remplis mon devoir en fonction de faits et de chiffres et sans tenir compte de l’émotion ambiante; vous pouvez être certains que je me tiendrai à ma ligne de conduite. &#160;&#160; - Madame la Commissaire, ne vous inquiétez pas, vos propos sont tout à fait exacts.
J’ai simplement présenté ma décision sur la base des faits et des chiffres.
Premièrement, directement au pays bénéficiaire via un mécanisme reposant sur un des instruments financiers dans le cadre de la pré-adhésion à l’UE, à savoir&#160;PHARE.
Deuxièmement, le plus gros de l’aide est fourni par l’intermédiaire d’un fonds international géré par la Banque européenne pour la reconstruction et le développement, la BERD.
Les projets connexes ne sont souvent mis en œuvre que plusieurs années après la signature du contrat.
S’agissant du cas spécifique des projets gérés par la BERD, les règles du fonds de soutien au déclassement de la centrale d’Ignalina exigent avant la conclusion de tout contrat relatif à un projet, que les sommes appropriées soient disponibles sur le compte de la BERD.
Cette situation fait que les contrats adjugés ne sont pas honorés avant plusieurs années et, évidemment, ne nécessitent pas le décaissement de tous les montants budgétaires.
Comme il a déjà été dit, le fonds de la BERD cible des projets qui se concrétisent sur une longue période.
Plusieurs actions entreprises par la Commission en matière de transport et d’énergie démontrent l’importance accordée aux personnes ayant des besoins particuliers.
En matière de service public, la Commission s’est engagée à créer des bases légales adaptées afin que les États membres garantissent aux usagers des services de transport de qualité à des prix abordables.
En ce qui concerne les droits des passagers ferroviaires, elle a proposé un règlement qui est en cours de négociation au sein du Parlement européen et du Conseil, lequel est parvenu à un accord politique le 5&#160;décembre.
Dans le cadre de la mise en œuvre de la directive sur l’interopérabilité du système ferroviaire, la Commission élabore une spécification technique visant à améliorer l’accessibilité des espaces publics des infrastructures ferroviaires aux personnes à mobilité réduite.
Toutes les initiatives de ce type sont soutenues par la stratégie de l’Union européenne destinée à améliorer l’intégration active des personnes handicapées.
Le thème prioritaire de la deuxième phase du plan d’action 2006-2007 consiste en la promotion de l’accessibilité des services de transport et la non-discrimination, conformément à la communication de la Commission sur la situation des personnes handicapées dans l’Union européenne élargie qui a été récemment adoptée.
Les États membres disposent évidemment d’une certaine initiative en la matière car ils peuvent introduire dans leur législation des avantages pour ces catégories.
Il appartient à l’Europe et aux autres pays développés de montrer la voie afin de se dépêtrer du piège.
Les transports sont responsables de près d’un tiers de notre consommation d’énergie et la part du transport routier y est environ de 85&#160;%.
Le transport routier entraîne une grave pollution de l’air dans de nombreuses villes d’Europe, ce qui cause de plus en plus de problèmes de santé à la population européenne résidant en zone urbaine.
Le programme Civitas consiste en une initiative innovante qui intègre des éléments relevant à la fois du transport, de l’énergie et de l’environnement.
De plus, pour dynamiser l’organisation du transport public, la Commission a adopté une proposition révisée de règlement relatif aux services publics de transports terrestres de voyageurs.
Enfin, dans sa communication relative à la qualité de l’air adoptée le 21&#160;septembre dernier, la Commission a fait part de son intention de préparer un cadre commun pour la désignation des zones à faible émission.
Une approche intégrée pour la gestion de nos villes, y compris le transport urbain, sera favorisée par la prochaine stratégie thématique sur l’environnement urbain.
Cette stratégie, qui sera publiée en janvier&#160;2006, recommandera aux États membres et aux autorités locales et régionales d’établir des plans de transport urbain durable.
Par ailleurs, nous allons voir, à l’occasion de la révision du livre blanc, dans quelle politique de soutien accru nous pouvons nous engager. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, le réseau ferroviaire de banlieue est essentiel à un transport urbain durable dans la majorité des villes européennes.
Il existe un lien entre le texte sur la libéralisation du transport international de voyageurs et celui sur les obligations de service public, qui évitera que certains citoyens, comme vous venez de le signaler dans votre question, se trouvent dans une situation difficile car ils ne peuvent pas disposer des moyens de transport dont ils ont besoin.
Toutefois, le transport urbain et interurbain est vraiment une question de subsidiarité.
Ce qu’il faut, c’est encourager l’échange de bonnes pratiques entre nos villes européennes pour arriver à des solutions optimales.
Merci d’avoir soulevé ce problème tout à fait important pour nos citoyens. &#160;&#160; - Les questions nos 61 à 72 recevront une réponse écrite(1).
La Commission partage entièrement la position exposée dans le document définissant le cadre des négociations d’adhésion; en d’autres termes, le mandat de négociation de l’Union selon lequel la Turquie doit aligner progressivement ses positions sur celles de l’UE au sein des organisations internationales, y compris s’agissant de l’adhésion de tous les États membres auxdites organisations.
Cette position se retrouve dans la proposition de la Commission prévoyant une révision du partenariat d’adhésion avec la Turquie, dans laquelle une des priorités à court terme préconise que la Turquie procède «à l’alignement progressif des politiques à l’égard des pays tiers et des positions au sein des organisations internationales sur celles de l’UE et de ses États membres, notamment en ce qui concerne l’adhésion de tous les États membres de l’UE aux organisations et dispositions pertinentes telles que Wassenaar».
La Commission se servira de tous les instruments à sa disposition, notamment du cadre de négociation et de l’accord d’association, ainsi que du partenariat d’adhésion pour veiller à ce que la Turquie s’aligne progressivement sur l’acquis communautaire également à cet égard.
Je vous rappelle que ce point a été l’un des enjeux clés discutés le 3&#160;octobre lorsque la décision d’ouvrir les négociations d’adhésion avec la Turquie a été prise.
Je voudrais également souligner que la présidence de l’UE vient d’entamer une démarche auprès de la Turquie concernant la candidature d’adhésion de Chypre à l’accord de Wassenaar. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais remercier en particulier le commissaire Rehn pour sa réponse.
Je voudrais toutefois souligner que nous connaissons tous le cadre institutionnel qui régit à présent les relations entre la Turquie et l’Union européenne.
Cela signifie que la Turquie doit réaliser des progrès sérieux et significatifs tant au niveau des réformes liées aux critères politiques de Copenhague que concernant la normalisation de ses relations avec la République de Chypre, conformément à la déclaration de l’UE et au cadre de négociation.
La clause de sauvegarde, ou le frein d’urgence comme on l’appelle, est un outil politique très sérieux, mais il n’est pas judicieux de spéculer davantage à ce sujet tant que les négociations concrètes sur les chapitres n’ont pas réellement débuté.
Toutefois, en cas de violation grave et persistante des droits de l’homme, des règles de droit ou des critères politiques, la Commission n’hésitera pas à suggérer le recours à cette clause de sauvegarde, prévue par le cadre de négociation.
La Commission suit attentivement la situation au Sandjak, surtout dans la perspective d’une possible indépendance du Monténégro, si un référendum se déroule selon les prescriptions que j’ai décrites.
Nous notons que les communautés bosniaques vivant dans la partie serbe et la partie monténégrine du Sandjak ont des attitudes divergentes à ce sujet.
Dans la région monténégrine du Sandjak, les dirigeants politiques bosniaques semblent être favorables à l’indépendance du Monténégro.
Cependant, une grande partie de la population non bosniaque de la zone monténégrine du Sandjak se déclare serbe et est opposée à l’indépendance du Monténégro.
Aux yeux de la Commission et de l’Union européenne, il est essentiel que les droits des minorités, y compris de la communauté bosniaque, soient dûment protégés tant en Serbie qu’au Monténégro. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je remercie beaucoup le commissaire pour sa réponse, très bonne et très détaillée.
Si le Monténégro utilise cette possibilité constitutionnelle lui permettant de se retirer de l’union des États, les autorités serbes et monténégrines devront garantir une coopération bilatérale adéquate, dans l’intérêt mutuel de leurs citoyens.
Ce point est particulièrement important pour ceux qui vivent dans les régions frontalières telles que le Sandjak, où l’établissement d’une frontière internationale pourrait exacerber la situation économique difficile.
Nous devons envisager différentes alternatives en cas de référendum ou de processus conduisant à l’indépendance du Monténégro.
Quant à votre première question au sujet des investissements et du développement économique, l’expérience passée montre qu’il existe au Sandjak une importante capacité de mise en œuvre de projets visant au règlement pacifique des conflits et à la coopération transfrontalière.
Le problème de l’existence d’un marché noir des médicaments est étroitement lié aux activités de contrefaçon.
Il évalue actuellement la possibilité d’autres actions sur la base de ce rapport.
Parallèlement, l’OMS a proposé une convention-cadre pour combattre la contrefaçon des médicaments à l’échelle mondiale.
Les États membres sont responsables de la mise en œuvre de toute activité visant à lutter contre les faussaires.
Par conséquent, les États membres analysent en ce moment les résultats d’une enquête dans le but de cerner l’ampleur du problème de la contrefaçon des médicaments et de définir une stratégie anti-contrefaçon.
Bien que les initiatives précitées de la Commission et des États membres soient d’une grande portée, la Commission suit et analyse en permanence la situation en vue de déceler les implications juridiques éventuelles au sein de l’Union européenne, ainsi que les opportunités de coopération internationale dans le futur. &#160;&#160; - Le commissaire a décrit très précisément les activités illicites qui sous-tendent le marché noir des antiviraux et des médicaments en général.
C’est un problème très important qu’il convient, en effet, de traiter tant au niveau de l’UE qu’à l’échelle mondiale.
Je transmettrai votre message au vice-président&#160;Verheugen, qui s’occupe de cette matière au sein de la Commission. &#160;&#160; - Les questions nos 84 à 126 recevront une réponse écrite(3). &#160;&#160; - Monsieur le Président, je sais que vous appliquez le règlement, et vous avez raison de le faire, mais le commissaire Rehn n’a utilisé que 12 des 20&#160;minutes prévues pour ses réponses.
Au nom du Parlement, je voudrais remercier la présidence britannique, et en particulier M.&#160;Twigg, pour son engagement fructueux.
Grâce à cet accord, le Parlement a considérablement progressé dans des domaines clés depuis la première lecture.
L’accord permet seulement aux États membres d’internaliser les coûts d’infrastructure et pas, ou plutôt pas encore, les coûts externes, car il n’y a pas encore de modèle de calcul clair et transparent.
L’accord renforce toutefois considérablement les éléments environnementaux de la directive.
Par ailleurs, à partir de 2012, les États membres devront introduire des péages pour les véhicules de 3,5&#160;tonnes ou plus, avec des exceptions, car il faudrait évidemment éviter que cela engendre des coûts administratifs excessifs ou un impact négatif sur l’environnement.
Le Parlement considère qu’il est essentiel que l’accord contienne une feuille de route claire et explicite pour l’internalisation des coûts externes pour tous les modes de transport, ainsi qu’une analyse d’impact.
Je peux dire au commissaire Barrot qu’il est capital que nous ayons une idée plus claire de cet impact avant de prendre une décision.
Je voudrais demander au commissaire Barrot qu’il confirme ici, dans cette Assemblée, que la Commission présentera un modèle et une analyse d’impact d’ici deux ans.
Cela nous permettra de réexaminer ce sujet au cours de notre législature.
Il pourrait peut-être également confirmer que la Commission, dès que le rapport et le modèle seront prêts, à savoir, d’ici cinq ans, présentera une proposition pour la révision de la directive, vitale, elle aussi.
Le Parlement a adopté une ligne plus ferme qu’en première lecture à ce sujet et je suis heureuse que le Conseil ait exprimé sa volonté de l’accepter.
Je voudrais remercier le groupe socialiste au Parlement européen, le groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe, la Gauche unitaire européenne&#160;/ Gauche verte nordique et le groupe de l’Union pour l’Europe des Nations, qui ont signé cet accord, pour leur soutien et j’ajouterais que j’espère que d’autres groupes s’y joindront.
Je voudrais rappeler la démarche qui sous-tend la proposition de directive.
Ces problèmes ont été identifiés dans le livre blanc sur la politique commune des transports.
Notre réponse est de dire que si les usagers des transports sont progressivement amenés à prendre en charge les coûts engendrés par le transport qu’ils utilisent, cela contribuera à réduire la pollution et la congestion et à dégager des financements supplémentaires pour des investissements dans les infrastructures de transport.
La directive actuelle est à la fois contraignante et peu efficace.
C’est pour répondre à cette situation que la Commission a proposé plusieurs modifications.
Si le Parlement a pu rendre rapidement son avis en première lecture, le Conseil, Monsieur le ministre, a connu plus de difficultés à statuer.
Il a fallu quatre réunions du Conseil avant de pouvoir parvenir à un accord, et, à mon tour, je tiens à vous remercier.
Les États périphériques souhaitent, quant à eux, s’assurer que le transport va jouer son rôle d’intégrateur de leurs économies nationales dans le marché unique, et cette divergence de point de vue entre États de transit et États périphériques rend la discussion difficile, mais elle a aussi permis de trouver ce compromis.
Depuis lors, un travail intense a été mené par les trois institutions pour parvenir à un accord en deuxième lecture.
Le texte qui est maintenant sur la table rejoint les préoccupations que la Commission a signalées sous la forme de déclarations.
La nouvelle directive permettra, par ailleurs, une plus grande variation des péages, en fonction de la pollution des véhicules ou de la congestion des routes.
Enfin, au sujet de l’analyse de l’internalisation des coûts externes, je suis heureux de déclarer que la modélisation et les analyses d’impact demandées par le Parlement pourront être élaborées et publiées par la Commission dans les deux années à venir.
La deuxième préoccupation est la couverture géographique de cette directive.
Sur ce point, la nouvelle directive permettra aux États membres d’appliquer des péages et droits d’usage à toutes les routes.
Concernant la possibilité d’un surpéage dans les zones urbaines, le compromis que vous proposez est raisonnable.
Il est parfaitement clair que si les États membres souhaitent mettre en place des systèmes de charges urbaines visant à réduire la pollution et la congestion, ils sont libres de le faire, et, à cet égard, l’exemple de Londres me paraît tout à fait intéressant.
Lorsque M.&#160;Darling s’est adressé à la commission des transports et du tourisme en juin, il a dit que le Royaume-Uni ferait tout ce qui était en son pouvoir pour obtenir un accord entre le Conseil et le Parlement au cours de notre présidence.
Je félicite tout particulièrement Mme&#160;Wortmann-Kool, votre rapporteur, pour son travail assidu et sa volonté de trouver un accord acceptable à la fois pour le Parlement et le Conseil.
La directive disposera que la Commission doit élaborer un modèle d’évaluation des coûts externes dans un délai maximum de deux ans.
Le projet est extrêmement simple, et j’espère qu’il le restera.
Nous pouvons dire «oui» au compromis négocié par le rapporteur au cours du trilogue informel.
Ce faisant, nous pourrons clôturer cette année l’un des dossiers très difficiles sur les transports européens, en deuxième lecture, tout en parvenant à un équilibre entre les exigences de l’Europe en tant que centre d’affaires&#160;- avec une libre circulation des marchandises dans le marché intérieur de 25 et plus&#160;- et une directive sur les coûts d’infrastructure qui prenne davantage en considération les préoccupations environnementales et en matière de santé des personnes qui doivent vivre le long des routes de transport européennes.
Avec ce dossier, elle a démontré que même les travaux de Sisyphe peuvent être réalisés avec succès.
En conclusion, je voudrais dire quelques mots en tant qu’Autrichien.
Si cette définition est exacte, le Parlement a fait usage de toutes ses possibilités au vu des intérêts très divergents de nos pays et de nos partis.
Elle apporte un changement à l’échelle européenne vers un système de coûts d’infrastructure de transport et donc vers une tarification de l’utilisation de l’infrastructure plus équitable, calculée sur une base uniforme.
Dans le même temps, la législation implique l’application du principe du «pollueur-payeur», où nous voulons progresser, y compris concernant l’internalisation des coûts externes, pour la fin de cette législature parlementaire&#160;- comme le commissaire et le Conseil nous l’ont dit.
Le lancement d’un système de gestion du trafic via des péages variables et le fait que ces derniers doivent être variables à partir de 2010 sont importants à nos yeux en termes de politique des transports.
La charge de la preuve concernant les exceptions incombe aux États membres et nous avons défini ces exceptions de manière assez restrictive.
Je pense que nous pouvons dans l’ensemble soutenir ce compromis, que nous avons atteint conjointement, et j’attends avec impatience les prochaines mesures que nous allons prendre ainsi que les discussions que nous allons tenir ici, au Parlement, sur l’internalisation des coûts externes. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Ministre, Mesdames et Messieurs, je suis principalement ici pour exprimer mon soutien au compromis atteint et pour recommander à mes collègues de voter favorablement sur ce rapport.
L’internalisation des coûts d’infrastructure ne portera pleinement ses fruits que lorsque deux principes pourront être tout à fait combinés: le principe du «pollueur-payeur»&#160;- et sur les routes, les effets négatifs apparaissent en termes d’environnement, de sécurité et de congestion&#160;- et le principe plus large d’«utilisateur-payeur».
Ce n’est qu’en combinant ces deux principes que l’on fera converger les deux objectifs, à savoir, l’allocation, ce qui signifie dans notre cas influencer le changement modal, et la récupération du coût inhérent à la tarification.
En particulier, il a rencontré la plus grande résistance auprès des ministres des transports.
La tarification de ces coûts externes est essentielle si nous voulons réellement protéger la santé et l’environnement; ces coûts doivent être imputés aux pollueurs en fin de compte.
Cependant, je voudrais remercier le rapporteur et mes collègues pour ces progrès.
La Suisse est un bon exemple à cet égard.
La proposition de compromis pour la tarification des péages est meilleure que la directive dont nous disposons actuellement, mais elle contient trop d’exceptions.
Les camions les plus polluants sont exemptés jusqu’en 2010.
Mon groupe aurait souhaité soutenir des amendements axés sur des résultats plus nombreux et plus rapides, ce que l’objectif de ce compromis ne prévoit pas.
Selon moi, la référence aux coûts externes est le principal atout de ce dossier, sans lequel il serait impossible de calculer les coûts totaux pour tous les modes de transport dans une tentative d’atteindre l’objectif souhaitable d’uniformiser les règles du jeu.
Dans le même temps, l’accord sur les coûts externes est la plus grande perte.
Enfin, je voudrais féliciter le rapporteur pour le résultat atteint et la manière dont il l’a été. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je ne peux malheureusement pas soutenir le rapport de Mme&#160;Wortmann-Kool.
En substance, je considère l’Eurovignette comme la première taxe directe évidente que l’Union européenne souhaite imposer et qui pourrait ouvrir la porte à d’autres taxes inacceptables.
Je voterai donc contre la proposition. &#160;&#160; &#160; Madame la Présidente, je me vois une nouvelle fois obligé de m’adresser à cette Assemblée pour évoquer un rapport qui entraînera une augmentation des coûts à la fois pour les consommateurs et pour les entreprises.
Cette matière relève à juste titre de la compétence des États membres et, avant que l’on me reprenne, permettez-moi d’ajouter que l’eurovignette est une taxe, pas un péage, car la Commission propose d’hypothéquer les revenus de ce qu’il faut bel et bien appeler une taxe indirecte.
Je suis certain que le président en exercice confirmera qu’au Royaume-Uni uniquement, plus de 40&#160;milliards de livres sterling sont perçus grâce aux taxes routières, alors que seulement 8&#160;milliards de livres sont réinvestis dans les infrastructures de transport&#160;- bien loin du principe de neutralité fiscale.
Connaissant bien les gouvernements nationaux, je pense que le résultat final de cette proposition équivaudra à doubler l’imposition.
Je suis heureux qu’en tant que responsable politique qualifiée en matière d’environnement, vous soyez présente pour nous voir progresser dans une politique européenne des transports durable grâce à l’adoption de la directive relative aux coûts d’infrastructure.
Je lui fais donc mes compliments et je la remercie sincèrement.
Je voudrais aborder deux points importants.
Nous parlons du transport de marchandises et nous ne devons pas nous limiter ici aux camions de 40, 12 ou 7,5&#160;tonnes ou plus, nous voulons que les véhicules pesant 3,5&#160;tonnes ou plus fassent l’objet de péages.
Selon une étude, le transport par route implique des coûts externes de 88&#160;euros pour 1000&#160;tonne-kilomètres, tandis que les chiffres pour le transport ferroviaire et par voies navigables intérieures sont respectivement de 19 et 17&#160;euros.
Le compromis envisage que nous nous réunissions à nouveau dans deux ans.
Autrement dit, nous escomptons non seulement le modèle, mais également des propositions législatives d’ici deux ans et je peux déjà anticiper les éléments qu’il devra protéger des coups.
Tout d’abord, cette directive répond aux profonds déséquilibres existant dans le système des transports, où le transport routier gagne peu à peu du terrain et risque de s’effondrer.
Je pense que les chemins de fer sont un moyen de transport plus durable et moins polluant que les camions et qu’ils devraient faire l’objet d’une discrimination positive jusqu’à ce qu’ils puissent s’en sortir seuls.
Espérons qu’elle ne tardera pas cinq ans. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, en tant que député allemand, je condamne fortement le veto de l’Allemagne concernant l’internalisation des coûts externes avec l’Eurovignette et concernant l’extension des péages à tous les camions de 3,5&#160;tonnes ou plus.
Cette directive signifie qu’il n’y a pas d’avenir pour les chemins de fer européens. &#160;&#160; - Madame la Présidente, en rédigeant un rapport sur cette directive extrêmement complexe, le rapporteur nous a guidés très habilement à travers un domaine de législation qui semble parfois n’être qu’un champ de mines.
Nous ne pourrions répondre à cette question par l’affirmative que si nous recevions une garantie&#160;- je répète, une garantie&#160;- que toutes les recettes provenant de l’Eurovignette seront affectées à des objectifs en matière de transport.
Les députés qui ont commenté, aujourd’hui et à d’autres occasions, que cet argent pourrait tout aussi bien être utilisé comme une taxe furtive par les États membres ont donc tout à fait raison.
Je demanderais donc à la Commission européenne de surveiller le plus étroitement possible la manière dont les recettes de l’Eurovignette sont dépensées.
Il serait également bon que le Parlement soit informé de toute irrégularité à ce sujet.
Je voudrais d’ailleurs rappeler au commissaire Barrot que cette directive est aussi son «bébé».
Il devrait le suivre avec une dévotion particulière et lui prodiguer soins et attention. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je voudrais d’abord remercier Mme&#160;Wortmann-Kool pour le travail opiniâtre et remarquable qu’elle a accompli.
En effet, il en va du financement de nos ambitions, lesquelles figurent dans le livre blanc de 2001 et entendent stabiliser les part modales des transports, voire financer des modes de transports alternatifs.
Je crains fort que, pour parvenir à un compromis&#160;-&#160;et nous aurions peut être dû passer par la conciliation&#160;-&#160;, le Parlement européen ne renonce demain à quelques ambitions, c’est-à-dire qu’il ne soit pas suffisamment ferme sur les coûts externes, et notamment sur la clause couperet que notre collègue El&#160;Khadraoui a déposée dans le cadre d’un amendement.
Dès lors, si la Commission et les États membres ne proposent pas une directive en temps voulu, c’est la clause automatique qui s’appliquera. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d’abord remercier vivement le rapporteur, qui a hérité de ce rapport, dans l’état où il était, et qui a fait des progrès assez extraordinaires au cours de cette législature parlementaire.
Permettez-moi de dire plusieurs choses sur les coûts externes.
Les coûts sociaux ont été internalisés par le biais des primes d’assurance: je tiens à être clair à ce sujet.
Je lui recommanderais de jeter un œil à la tendance dans le volume du transport de marchandises de la Deutsche Bahn AG de septembre&#160;1998 à octobre&#160;2005.
Au cours des sept années pendant lesquelles son parti a été au gouvernement de coalition allemand, le volume du transport ferroviaire de marchandises a diminué de moitié.
Son parti a également imposé une taxe environnementale sur les chemins de fer.
C’est inacceptable. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d’abord remercier le rapporteur, Mme&#160;Wortmann-Kool, pour le travail qu’elle a réalisé et, surtout, pour le résultat qu’elle nous présente aujourd’hui.
Si tout va bien, ce résultat marquera la fin, pour l’instant, d’un processus de négociation long et laborieux.
Il est inutile de dire que j’éprouve une grande sympathie pour ce point de vue, ayant moi-même déposé, en commission des transports et du tourisme, un amendement oral qui va bien plus loin en vue de maintenir la pression et de faire des progrès plus rapides en termes de coûts externes, la règle bien connue des 60%.
Nous avons abandonné cela dans le compromis, ce qui signifie que les choses prendront toutes un peu plus de temps.
C’est peut-être une concession, mais c’est compensé par le fait que le Conseil, dans sa position commune, n’avait fait aucune référence aux coûts externes et qu’il a dû faire volte-face sans possibilité de faire marche arrière.
Le principe des coûts externes dans les péages sera accepté et appliqué.
Il s’agit certainement d’un progrès considérable sur la voie d’une concurrence plus loyale entre les modes de transport, le principe sous-jacent étant celui du «pollueur-payeur».
Combiné au fait que les recettes provenant des péages seront utilisées pour investir dans l’ensemble du système de transport, et donc pas seulement les routes, cela signifie que des possibilités sont mises en place pour des modes de transport alternatifs, comme le transport ferroviaire et la navigation intérieure, ce qui constitue un pas de géant. &#160;&#160; - Madame la Présidente, pour des raisons environnementales, mais aussi de concurrence, il importe de disposer d’un système non discriminatoire de tarification au kilomètre sur les routes européennes.
Dans le même temps, il importe que la nouvelle Eurovignette tienne compte des différentes conditions prévalant en Europe, par exemple dans les États membres périphériques.
C’est donc une bonne chose que ce compromis tienne compte en premier lieu des différentes situations géographiques, qu’il permette ensuite de fixer le prix de l’infrastructure de manière à refléter fidèlement le coût pour les économies nationales et qu’il permette enfin d’avoir des péages différents pour les différentes classes d’émissions EURO.
Cela est important dans les pays où les grandes distances et le trafic léger impliquent qu’il est impossible de parvenir à couvrir totalement les coûts.
Je pense donc que le compromis est acceptable, étant donné qu’il prend en considération les pays périphériques européens.
Je vous remercie, Madame la Présidente, et je vous remercie tous pour votre travail constructif sur une longue période. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je voudrais tout d’abord exprimer mon plus profond respect au rapporteur pour le travail qu’elle a réalisé sur ce sujet réellement difficile.
L’actuel état d’avancement des discussions sur la directive relative aux coûts d’infrastructure est plus ou moins satisfaisant.
Les résultats les plus heureux sont principalement dus à la pression du Parlement et de la commission des transports et du tourisme et, au sein de notre institution, à l’approche engagée et agréable du rapporteur et de mes collègues de la gauche et du centre de cette Assemblée en particulier.
Cela aurait été un grand pas en avant; l’un de ceux que nous n’avons malheureusement pas pu faire. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je voudrais rendre hommage au rapporteur, Mme&#160;Wortmann-Kool, pour son excellent travail.
Cette directive revêt une importance essentielle pour les transporteurs routiers.
Dans le même temps toutefois, la directive est cruciale en tant que source de financement pour la construction des routes.
Cet aspect revêt une importance vitale pour les nouveaux États membres, y compris pour mon pays, la Pologne.
La directive est absolument essentielle pour le développement durable d’une infrastructure de transport ramifiée.
Je voudrais toutefois rappeler au commissaire Barrot que nous devons procéder à une analyse d’impact systématique de cette directive.
Cette analyse devrait couvrir l’impact de la directive sur les transporteurs et sur le marché du transport routier ainsi que son impact en termes d’approfondissement de notre objectif consistant à augmenter la part de marché des chemins de fer. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je félicite sincèrement Mme&#160;Wortmann-Kool pour sa ténacité et sa flexibilité, qui sont les plus grandes vertus pour parvenir à des accords justes et équilibrés comme celui qu’elle nous présente.
Je voudrais également féliciter le Conseil et la présidence britannique pour leur dynamisme et pour les efforts qu’ils ont déployés afin de parvenir à un bon accord.
Nous voudrions voir le même type de résultats dans d’autres domaines.
Il convient également de féliciter la Commission et, si le commissaire Barrot me le permet, je voudrais en particulier féliciter le directeur général, M.&#160;Lamoureux, qui nous manquera énormément et dont nous souhaitons reconnaître l’énorme contribution.
Le fait est que les réalisations et les progrès européens impressionnants en matière de transport portent sa marque.
Cet accord constitue une étape importante et, grâce au Parlement, les prochaines étapes en vue d’une internalisation formelle des coûts externes sont définies.
Cet accord s’inscrit dans notre stratégie de développement durable tout en encourageant la compétitivité de nos économies et en garantissant le principe d’équité: si l’utilisateur est le payeur, il ne doit pas payer deux fois.
Ce compromis équivaut, pour le commissaire que je suis, à un engagement pour l’avenir, pour s’engager en faveur d’une mobilité compatible avec les exigences du développement durable. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Je remercie le Parlement européen, je remercie particulièrement votre rapporteur, M.&#160;Evans, qui a travaillé en coopération avec le Conseil et la Commission pour faciliter l’adoption rapide de cette proposition.
Cette initiative n’est pas la seule à protéger davantage les personnes à mobilité réduite dans les transports, car la Commission s’est engagée à examiner le besoin d’améliorer et de garantir ces mêmes droits dans les autres modes de transport.
La Commission a déjà fait une proposition pour les voyageurs ferroviaires et je compte faire des propositions pour les personnes à mobilité réduite qui utilisent le transport maritime et le transport international par autocar.
La proposition qui vous est soumise répond à cet objectif de non-discrimination.
Avec cette proposition présentée le 16&#160;février, la Commission va poursuivre quatre objectifs: pas de discrimination pour les personnes handicapées et à mobilité réduite; aucune charge directe ne pourra leur être imposée lorsqu’elles bénéficient d’une assistance; cette assistance devra être conforme à un ensemble de normes minimales et devra être sans faille; la responsabilité d’une telle assistance devra être confiée aux organismes les plus aptes à la dispenser: aéroports, compagnies aériennes.
Concernant la mise en œuvre concrète, la proposition inclut toute la flexibilité nécessaire pour arriver à des solutions appropriées pour les aéroports et pour les compagnies aériennes.
Grâce à la contribution constructive du Parlement, nous pouvons espérer une adoption rapide de ce texte important, qui offrira des possibilités réelles d’assistance aux personnes handicapées ou à mobilité réduite, partout en Europe.
C’est dire l’importance de ce texte dans le domaine social et dans le domaine de la solidarité.
Ce règlement sur les droits des personnes handicapées et à mobilité réduite lors de voyages aériens constituera une réelle amélioration dans la vie de ces citoyens, en leur garantissant la possibilité de profiter pleinement des transports aériens&#160;- que ce soit pour les affaires ou les loisirs&#160;- qui ont tellement transformé notre monde ces derniers temps.
C’est un excellent exemple qui illustre à quel point, lorsqu’une proposition législative offre des avantages réels et tangibles pour les citoyens de l’UE, les institutions sont capables de collaborer efficacement pour faire en sorte que ces avantages soient perceptibles le plus rapidement possible.
Pour la première fois, ce règlement définit en termes clairs l’aide que peuvent légalement attendre les personnes handicapées ou à mobilité réduite de la part des aéroports et des lignes aériennes, et dans quelles conditions.
Bien entendu, de nombreux aéroports et compagnies aériennes fournissent déjà d’excellents services aux moins-valides et peuvent, à juste titre, être fiers de leurs réalisations dans ce domaine.
En résumé, je considère que ce règlement remplit le difficile pari qui consiste à garantir aux personnes moins valides le droit légal à un niveau de service acceptable lorsqu’elles voyagent en avion, sans imposer des charges excessives et onéreuses à l’industrie qui doit offrir ces services.
Je voudrais remercier sincèrement les porte-parole, le personnel du Parlement et des groupes, mes propres assistants, la Commission, les diverses organisations de moins-valides et les compagnies d’aviation avec lesquels j’ai eu le privilège de travailler.
Citons comme exemple Ryanair et la manière insultante dont cette compagnie traite les passagers handicapés.
Madame la Présidente, vous et moi parlions récemment des problèmes que vous avez rencontrés avec Lufthansa; j’en ai eus de mon côté avec Iberia, pour ne citer que deux cas.
Bien entendu, à l’opposé, comme l’a dit M.&#160;Twigg, beaucoup de passagers ont des expériences positives et de nombreux aéroports et lignes aériennes offrent un service de qualité.
Durant l’examen du règlement au Parlement européen, je me suis également réjoui de pouvoir présenter d’autres améliorations.
Dans le rapport, nous avons également demandé que les avions et les aéroports soient mieux conçus, en consultation avec les associations de personnes handicapées, et que le personnel au sol et navigant reçoive une formation de sensibilisation aux différents handicaps.
L’objectif est de faire en sorte que les passagers à mobilité réduite ou souffrant d’un handicap jouissent des mêmes droits que vous et moi lorsqu’ils voyagent en avion, sans encourir de frais supplémentaires&#160;- ces frais devant être répercutés sur tous les passagers pris en charge par le transporteur aérien et inclus dans le prix du billet.
Les statistiques des lignes aériennes indiquent que chaque année, environ dix millions de passagers appartenant à cette catégorie sont pris en charge dans les aéroports européens.
Grâce au dur travail du rapporteur, M.&#160;Evans, et à la coopération du Conseil et de la Commission, nous sommes parvenus à un bon compromis qui nous permettra à tous d’approuver le règlement en première lecture et de l’appliquer rapidement.
Il s’agit de garanties fondamentales visant à protéger le droit à la mobilité sans discrimination et il s’agit donc d’un pas important dans la défense des droits de l’homme, dont le Parlement européen est le garant. &#160;&#160; .
Il y aura des règles complètes et uniformes au niveau européen pour les droits des passagers aériens handicapés ou à mobilité réduite; ce qui constitue un grand progrès.
Il s’agit d’un pas en avant dans les droits des passagers pour tous les modes de transport qui sont si importants à nos yeux.
Je pense également qu’en approuvant ce rapport, nous garantirons des opportunités de voyage égales pour les personnes handicapées et les personnes à mobilité réduite et que nous réglementerons ainsi la prestation de ces services au niveau de l’Union européenne.
Je félicite M.&#160;Evans et je le remercie de nous avoir permis de coopérer de façon constructive.
Je voudrais également remercier les organisations représentant les personnes handicapées, qui ont été à nos côtés et nous ont donné de bons conseils.
Par ailleurs, je souhaiterais demander aux États membres d’activer la mise en œuvre et l’entrée en vigueur de cette directive le plus rapidement possible dans les aéroports, en particulier, et de faire un véritable cadeau de Noël. &#160;&#160; - Madame la Présidente, la commission des transports et du tourisme a réussi à parvenir à un compromis sur le sujet discuté, qui a été exprimé clairement dans l’amendement&#160;49.
Les personnes handicapées et les personnes à mobilité réduite ont les mêmes droits que le reste de la communauté à la libre circulation, à la liberté de choix et à la non-discrimination.
Tout le contenu ultérieur découle de ce principe positif et nous nous en réjouissons, en particulier de l’extension des plans originaux afin de couvrir non seulement toutes les personnes à mobilité réduite, mais également les personnes souffrant d’un handicap physique ou intellectuel, ce qui mérite d’être souligné.
Ce concept étendu pourrait être plus strict pour les opérateurs ou entraîner des coûts supplémentaires, mais le problème n’est pas le problème des personnes et ne doit pas être considéré comme tel; il devrait plutôt être considéré comme un élément d’un besoin plus large de garantir l’accessibilité aux infrastructures, aux transports et aux services, à laquelle il faut trouver des solutions équitables.
Nous devons donc féliciter le rapporteur pour sa capacité à faire des compromis en adoptant des amendements, par exemple, ceux concernant la répartition des responsabilités entre les aéroports et les compagnies aériennes.
Le rapport reconnaît que certaines compagnies aériennes offrent déjà ce service gratuitement à un niveau très élevé, un aspect qui les distingue souvent de leurs concurrents.
Ensuite, je voudrais faire l’éloge de l’introduction explicite du principe de transparence dans le calcul des frais d’assistance facturés par les aéroports aux compagnies aériennes, ce qui garantira la proportionnalité et le lien direct avec le service réellement fourni.
Pour conclure, je salue ce rapport et félicite M.&#160;Evans ainsi que ceux et celles qui l’ont aidé à parvenir à cet excellent compromis. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je pense que les personnes handicapées à mobilité réduite de l’Union européenne&#160;- c’est une chose que nous finirons tous par expérimenter, tôt ou tard&#160;- ont eu beaucoup de chance d’avoir eu un rapporteur travailliste, Robert Evans, et une présidence britannique du Conseil qui, de manière laborieuse&#160;- pour ne pas dire travailliste&#160;-, ont pu les inviter à bord sans discrimination et avec garanties de facilité.
En étroite collaboration avec la Commission qui, nous devons le reconnaître, réalise un travail exemplaire pour faciliter l’accès des personnes handicapées à tous les modes de transport&#160;- ils l’ont déjà fait pour les trains, maintenant pour les avions et demain, pour les autobus&#160;-, ils ont réussi à rédiger une législation rigoureuse, exigeante mais applicable, et adaptée aux nouvelles circonstances des aéroports et des compagnies.
Je suis fier de l’Union européenne, car elle crée&#160;- par ce règlement&#160;- la première législation spécialement destinée aux personnes handicapées.
La proposition prévoit qu’un transporteur aérien ou un organisateur de voyage ne peut refuser d’accepter une réservation de vol en raison de la mobilité réduite du passager.
Il est bon qu’il y ait un consensus quant au fait que les coûts de services particuliers aux passagers aériens handicapés ou à mobilité réduite doivent être partagés équitablement entre tous les passagers aériens.
Les amendements proposés rehaussent les objectifs de la Commission.
Ils permettent de bien mettre l’accent sur la nécessité de prévenir toute discrimination des personnes à mobilité réduite et sur la nécessité de les assister lorsqu’elles voyagent en avion, partout en Europe.
Ces amendements visent à clarifier le texte en débouchant sur un compromis positif pour tous, et je tiens aussi, Monsieur le Ministre, à remercier le Conseil de nous permettre ainsi de parvenir à un accord en première lecture.
La Commission accepte l’ensemble des amendements de ce compromis.
Je remercie une dernière fois le Parlement pour son appui et je dois dire que le texte que vous allez ainsi accepter va concerner pratiquement plus de quarante millions de personnes à mobilité réduite en Europe, chiffre qui ressort de la communication que vient de publier mon collège Vladimir&#160;Špidla.
Je m’y engage aussi après cet excellent travail fourni par le Parlement et le Conseil. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0378/2005) de M.&#160;Kristensen, au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, sur la promotion et la protection des intérêts des consommateurs dans les nouveaux États membres (2004/2157(INI)). &#160;&#160; Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, j’ai été ravi d’être rapporteur pour ce rapport.
Une grande partie du travail actuellement mené dans l’UE consiste évidemment à faire en sorte que le marché intérieur fonctionne mieux sur le plan des biens et des services.
Au final, les entreprises produisent des biens et des services pour les consommateurs, de sorte qu’il est essentiel pour la concurrence au sein du marché intérieur que les demandent ces biens et ces services.
Dans ce cadre, nous devons à tout prix tourner notre attention vers les nouveaux États membres.
Tout comme il existe de grandes différences entre les différents anciens États membres, nous ne pouvons bien sûr pas mettre les dix nouveaux États membres dans le même sac.
Il ne fait cependant aucun doute que ce que l’on pourrait appeler la culture de la consommation tend généralement à être moins marquée dans les nouveaux États membres que dans la plupart des anciens.
Les consommateurs ne sont souvent pas très exigeants en ce qui concerne la qualité des produits et des services qu’ils achètent, et la pratique institutionnalisée de la plainte visant un produit défectueux ou un service insatisfaisant n’existe pas, ou seulement dans une mesure limitée.
Je pense que l’une des premières choses à faire est de nous intéresser aux organisations de consommateurs.
Dans bon nombre d’anciens États membres, des organisations de consommateurs indépendantes jouent un rôle capital afin que les questions relatives aux consommateurs soient inscrites à l’agenda politique et afin d’aider et de représenter les consommateurs dans les litiges avec les entreprises.
Bien souvent, hélas, les organisations de consommateurs sont très faibles dans les nouveaux États membres et ne forment donc que rarement le contrepoids nécessaire aux entreprises et aux gouvernements.
Dans quelques pays seulement, le ministère compétent prévoit des financements, mais, même lorsque ces derniers sont disponibles, leurs montants sont souvent très faibles.
Les conditions fixées pour participer à un appel d’offres ou recevoir une aide de la Commission sont cependant assez strictes et, dans un certain nombre de cas au moins, il est difficile pour les organisations de consommateurs de satisfaire aux exigences de la Commission.
Le deuxième problème est que, souvent, l’influence politique de ces organisations est assez faible.
Ce sont là des problèmes que nous devons régler pour que le marché intérieur et la protection des consommateurs puissent fonctionner au mieux.
Les gouvernements des nouveaux États membres ont la responsabilité de prendre les questions relatives à la consommation bien plus sérieusement qu’ils ne le font actuellement et, en même temps, de fournir le soutien nécessaire aux organisations de consommateurs.
Il faut cependant comprendre qu’un haut niveau de protection des consommateurs et une économie de marché efficace ne sont pas des notions contradictoires, mais au contraire interdépendantes.
Parallèlement, la Commission et les autres États membres de l’UE ont la responsabilité politique absolue de donner la priorité à ces questions, en particulier dans les nouveaux États membres.
Enfin, les organisations de consommateurs dans les nouveaux États membres ont elles aussi une responsabilité à assumer.
Je suis généralement en queue de liste lors de ces débats de fin de journée; je sais donc exactement de quoi on parle.
Il est primordial d’identifier la situation spécifique des nouveaux États membres en termes de protection des consommateurs.
Je souscris à la plupart de vos propositions, et nous tenterons de voir comment les adopter concrètement, mais le problème est que, pour réaliser tout cela, nous avons besoin du financement nécessaire&#160;- et c’est là que le bât blesse.
Il est vrai que nous avons atteint un très haut niveau de législation.
L’Union compte à présent 25&#160;États membres, et bientôt 27, au lieu de 15.
Nouveaux ou anciens États membres, nouvelles ou anciennes initiatives&#160;- nous n’aurons plus de fonds pour rien de tout cela.
Il est vrai que beaucoup reste à faire dans les nouveaux États membres, mais nous avons déjà largement avancé.
Je peux cependant vous dire que nous avons déjà accompli beaucoup: nous offrons des formations spécifiques au personnel des organisations de consommateurs dans les nouveaux États membres.
Le cofinancement par l’Union est plus élevé et les critères sont plus favorables pour les nouveaux États membres.
Quant aux centres européens des consommateurs, qui sont des institutions extrêmement importantes&#160;- dont vous avez soutenu l’idée à maintes reprises&#160;-, nous les avons déjà instaurés dans sept des dix nouveaux États membres, et les autres seront créés l’année prochaine en Hongrie, en Slovénie et en Slovaquie.
Dans l’intervalle, nous continuerons de nous atteler à trouver les moyens de concrétiser certains des appels contenus dans le rapport de M.&#160;Kristensen.
Nous devrons disposer de critères objectifs, de manière à pouvoir juger et évaluer la situation dans chaque État membre, et notamment dans les nouveaux.
Nos actions complètent, mais ne remplacent pas, la responsabilité et les initiatives nationales.
De nombreux points, tels que le financement des opérations quotidiennes des organisations nationales de consommateurs, sont du ressort des gouvernements nationaux.
J’estime que les membres du Parlement européen peuvent également jouer un rôle très important à cet égard.
Premièrement, je peux vous assurer que notre stratégie relative aux consommateurs, que nous présenterons en 2006, contiendra une proposition plus détaillée et plus élaborée, que nous développerons et soumettrons au Parlement.
Nous élaborons un compte rendu national pour tous les États membres en matière de protection des consommateurs, contenant toutes les informations sur ce sujet, qui sera publié sur notre site internet.
Je serais heureux d’être informé de toute erreur éventuelle, car la plupart des informations nous seront fournies par les États membres.
Je peux vous assurer que M.&#160;Barrot a parlé bien plus longtemps! &#160;&#160; . - Monsieur le Commissaire, j’ai trouvé vos paroles très encourageantes, et je voudrais simplement souligner l’importance de ce rapport pour l’augmentation de la confiance dans le marché intérieur.
D’après l’analyse menée par mes collègues du CPP, une pression a été exercée sur les nouveaux États membres lors des négociations d’adhésion afin qu’ils modernisent leurs lois sur la protection des consommateurs et les rendent dans certains domaines plus strictes que dans les anciens États membres, en particulier dans les États fondateurs.
Les citoyens ne sont pas conscients de leurs droits en tant que consommateurs et ne les font pas suffisamment valoir.
Puisqu’ils n’ont pas eu, au cours des 40 ou 50 dernières années, l’habitude de défendre leurs droits, l’information sur ces droits et l’assistance offerte pour les réclamer, tant au tribunal qu’à l’amiable, sont les éléments clés de la mise en œuvre de la protection des consommateurs, comme le souligne le rapport Kristensen.
Dès lors, les citoyens des nouveaux États membres sont une proie facile pour les pratiques déloyales de certaines entreprises, même d’entreprises venant des anciens États membres, où ce genre de pratiques n’est pas autorisé et où la culture de la consommation est en fait bien plus développée, comme par exemple la limitation des droits de l’utilisateur pour les produits protégés par la propriété intellectuelle, les tentatives de distribution de produits non contrôlés en provenance de pays tiers, etc.
Dans le rapport, nous appelons la Commission à établir des indicateurs mesurables de la qualité aux fins d’une analyse comparative, parce que nous sentons que pour assurer une grande qualité, il est extrêmement important&#160;- et ceci ne vaut pas seulement pour les nouveaux États membres&#160;- d’établir des normes objectives pour le public.
Je tiens également à souligner le fait que les organisations de consommateurs sont différentes de celles des anciens États membres et qu’il faut les autoriser à permettre au travail des bénévoles... &#160;&#160; . - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je tiens à remercier M.&#160;Kristensen pour son excellent rapport qui aborde exactement les véritables questions.
Il a fait preuve d’une grande créativité dans la rédaction de ce rapport, qui nous fournit d’excellents points de départ, comme M.&#160;Kyprianou vient de le confirmer.
Il est à mon avis essentiel que l’on atteigne un haut niveau&#160;- et bien sûr un même niveau&#160;- de protection des consommateurs dans tous les États membres de l’UE.
Tel est l’objectif que nous devons nous fixer, et voilà pourquoi l’idée d’une culture de la consommation est précisément le bon point de départ pour démontrer la nécessité d’assurer un haut niveau de sensibilisation aux droits des consommateurs dans tous les États membres, afin que les citoyens puissent être en mesure d’exiger ces droits, condition préalable pour atteindre ce haut niveau de protection dans la réalité. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, notre groupe salue cet excellent rapport d’initiative.
Il va permettre au Parlement d’envoyer un message politique important à la Commission, ainsi qu’aux États membres, à l’industrie et au public.
Les organisations de protection des consommateurs et les droits des consommateurs font partie des valeurs fondamentales clés de l’Union européenne.
Je suis ravie que le fruit de nombreuses années de travail dans les 15&#160;anciens États membres, devenu aujourd’hui une évidence dans ces pays, profite également aux 10&#160;nouveaux États membres, conformément aux principes de partenariat et de solidarité.
Mais en même temps, les anciens États membres ont beaucoup à apprendre des nouveaux États membres dans ce domaine.
En d’autres termes, les institutions de l’Union prévoient d’utiliser l’argent des contribuables pour recruter des défenseurs de leurs propres politiques.
Nous pouvons à présent constater à quelle point celle-ci est dangereuse également. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je tiens à remercier chaleureusement le rapporteur pour son excellent rapport, qui est avant tout un message politique clé pour la Commission européenne, les gouvernements des États membres, les entreprises et les consommateurs.
Nous ne devons pas oublier les conditions spécifiques dans les nouveaux États membres lorsque nous formulons une politique européenne en matière de consommation.
Le rapport contient des descriptions complètes de la situation et de la position des organisations de consommateurs dans ces pays.
Leurs organisations de consommateurs commencent à peine à prendre pied dans le marché intérieur et sont tourmentées par un manque constant d’argent et d’expertise.
Parallèlement, nous ne devons pas perdre de vue que les organisations de consommateurs de nombreux nouveaux États membres sont financièrement dépendantes de l’État, ce qui signifie que nous ne pouvons guère attendre d’elles qu’elles soient indépendantes.
Les mesures de ce genre contribueront à renforcer les organisations de consommateurs et, partant, à améliorer la prise de conscience de la population et à promouvoir la culture de la consommation.
Je dois avouer que je commence moi-même à peine, en tant que nouveau membre de cette Assemblée, et en tant que membre de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, à établir des contacts avec les organisations de consommateurs de mon pays et à travailler avec elles.
J’estime donc que ce serait une excellente idée de publier des magazines mensuels destinés aux nouveaux États membres et contenant des analyses de la politique communautaire actuelle en matière de consommation.
C’est là en fait une des propositions avancées par le rapporteur dans son rapport. &#160;&#160; - Je salue moi aussi le rapport de M.&#160;Dam Kristensen et j’ai recommandé qu’il soit traduit et envoyé à tous les membres des parlements nationaux des nouveaux États membres, parce qu’il indique qu’une aide considérable peut être apportée aux nouveaux États membres, en dehors même de l’aide financière.
Ce rapport pourrait devenir un plan d’action standard pour les nouveaux États membres.
Parallèlement, je suis évidemment d’accord avec le commissaire Kyprianou sur le fait que les ressources à notre disposition sont insuffisantes et je suis intimement convaincue que notre mission la plus importante est d’inclure les questions relatives à la protection des consommateurs dans le programme scolaire obligatoire des très jeunes enfants (je le dis aussi en tant que mère de trois enfants).
Je félicite donc M.&#160;Kristensen et demande au commissaire de traiter la question de la protection des consommateurs comme faisant partie du processus de développement du marché intérieur dans les nouveaux États membres, puisque le marché intérieur ne peut fonctionner de manière équilibrée si les consommateurs des pays scandinaves et d’Europe de l’Est ne peuvent exercer leurs droits dans la même mesure. &#160;&#160; - Ce rapport est historiquement le premier à aborder la question de la protection des consommateurs dans les nouveaux États membres.
J’en veux pour exemple la mise en œuvre rapide d’une directive traitant de certains aspects de la vente des biens de consommation et des garanties y afférentes.
Le point clé de ce rapport est l’accent placé sur le financement des organisations de consommateurs.
En dépit d’un manque de moyens, les organisations de consommateurs dans les nouveaux États membres font des efforts considérables, principalement par le biais de bénévoles, afin d’améliorer la culture de la consommation.
Notre politique a pour principe fondamental que la protection des consommateurs fait partie intégrante du marché intérieur et que le marché intérieur ne sera pas achevé sans la confiance des consommateurs et la protection de ces derniers.
La situation des organisations de consommateurs est problématique dans nombre de nouveaux États membres.
La responsabilité pour la majeure partie du financement des frais d’opération des organisations de consommateurs incombe aux gouvernements nationaux.
Je suis ravi que, dès l’année prochaine, tous les nouveaux États membres disposeront de leur propre centre européen des consommateurs.
De cette manière, nous aidons les organisations à couvrir leur part de la contribution à leur financement au travers de ce travail volontaire, ce qui leur est d’un grand secours.
Je dispose des chiffres pour les nouveaux États membres.
Je félicite encore une fois le rapporteur et le remercie pour cet intéressant débat. &#160;&#160; - Le débat est clos.
La Commission a pris pleinement conscience, dès le lancement du débat sur la réforme, que toute réforme aboutissant à un régime pour le sucre qui soit davantage orienté vers le marché nécessiterait une adaptation de la part des pays ACP signataires du protocole sur le sucre.
La Commission s’engage à aider ces pays durant cette phase d’ajustement et a donc proposé des mesures d’accompagnement.
Avant de rédiger la proposition de règlement établissant des mesures d’accompagnement en faveur des pays signataires du protocole sur le sucre, la Commission a élaboré un plan d’action énonçant les principes du soutien qu’elle propose aux pays signataires dudit protocole.
Je félicite le rapporteur, M.&#160;Lehideux, pour son engagement et pour son implication très constructive en faveur des pays signataires du protocole.
La Commission salue les amendements proposés dans son rapport.
La Commission comprend la complexité du défi auquel font face les pays ACP concernés.
Elle a proposé 40&#160;millions d’euros pour des premiers investissements en 2006, en tenant compte de la disponibilité du budget communautaire et du manque d’informations sur les besoins précis, qui sont en cours d’évaluation.
Un financement supplémentaire substantiel sera fourni à partir de 2007.
La réforme du régime européen du sucre ne commencera à être appliquée qu’à partir de juillet 2006.
La meilleure stratégie pour répondre à cette question sera sans doute d’anticiper ces effets et de s’adapter le plus rapidement possible aux changements attendus. &#160;&#160; Madame la Présidente, Madame la Commissaire, mes chers collègues, l’Union européenne est liée avec dix-huit&#160;pays ACP par des accords très anciens sur le sucre.
La réforme de l’OCM du sucre aura, bien sûr, des conséquences économiques et financières extrêmement lourdes dans les pays qui ont pu, jusqu’alors, exporter vers le marché de l’Union.
Mais ses effets iront bien au-delà.
La réforme aura chez eux un impact social gravissime en raison du rôle très particulier de la culture de la canne à sucre: rôle social, rôle économique, rôle culturel, rôle environnemental.
Il est donc de notre devoir de prendre maintenant, vous venez de le dire, Madame la Commissaire, des mesures applicables dès 2006 et éventuellement, reconductibles en&#160;2007 pour accompagner les premiers efforts de restructuration de l’industrie sucrière ou de diversification de l’économie de ces pays.
Je ne peux que regretter amèrement l’attitude de certains États membres qui ont tout fait pour bloquer cette proposition, notamment en refusant tout dialogue sur une quelconque augmentation par rapport aux 40&#160;millions proposés.
En effet, pour une mise en œuvre normale du règlement, et compte tenu du délai d’examen des plans d’action qui seront déposés par les pays ACP, il est indispensable de permettre une adoption dès la première lecture.
Cette situation nous plaçait donc dans une impasse, puisque risquer de faire adopter un montant de 80&#160;millions conduisait à une seconde lecture qui aurait menacé l’existence même du texte.
Certes, je le répète, le niveau de l’aide est clairement insuffisant, mais ces pays ont besoin de cet argent maintenant et ne peuvent se permettre d’attendre sous prétexte que le Conseil, la Commission et un certain nombre de nos collègues ne sont pas prêts à honorer les engagements et la parole de l’Union européenne.
Madame la Présidente, une fois n’est pas coutume.
Au moment où l’Union participe à des négociations difficiles à l’OMC, demain à Hong Kong, après-demain ailleurs, les pays ACP risquent de se souvenir, je le crains, de la légèreté avec laquelle nous les avons traités.
En conclusion, Madame la Commissaire, après l’adoption de ce règlement, l’évolution de ce dossier sera entre les mains de la Commission européenne et dépendra finalement largement de l’accueil qu’elle réservera aux projets des pays ACP.
Je souhaite que le Parlement soit régulièrement tenu informé, au niveau de sa commission du développement, que je tiens à remercier pour son soutien permanent, de l’évolution de ce dossier essentiel. &#160;&#160; Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais adresser mes plus sincères remerciements à M.&#160;Lehideux pour son rapport.
En revanche, nos propres producteurs de sucre recevront une compensation extrêmement généreuse de plus de 5&#160;milliards d’euros.
Bien que je ne conteste pas le moins du monde cette compensation allouée à nos producteurs de sucre, je parierais que nos politiques contribueront directement à la future déstabilisation politique et sociale de certains pays ACP, qui sont pour la plupart de petits États insulaires.
Je me suis moi-même rendu en Guyane et dans plusieurs autres pays.
Près des deux tiers des emplois en Guyane dépendent directement ou indirectement du sucre.
Nestlé a engrangé 11&#160;millions de livres rien qu’au Royaume-Uni, et plus encore en Belgique et aux Pays-Bas.
En Espagne, les 18% des agriculteurs les plus riches ont reçu 76% des subventions en 2003.
Nous devons nous départir de cette idée de conflit entre nos agriculteurs et ceux des pays en développement.
En réalité, ils sont relativement pauvres, et beaucoup d’entre eux viennent à peine de prendre la voie du développement.
Ils ont besoin de temps et d’argent pour s’adapter à la réforme du régime du sucre.
Le président de la Commission a beaucoup parlé de Robin des Bois ces dernières semaines.
Trouvons de l’argent frais pour aider ces pays.
Ensuite, il importe bien sûr que les pays en question exportent du sucre, mais la canne à sucre peut également être utilisée à d’autres fins.
Les 40&#160;millions qui ont été mentionnés précédemment sont probablement un maximum, selon moi.
Je ne suis pas aussi optimiste que la commissaire Kroes en ce qui concerne les fonds qui seront mis à la disposition pour l’aide extérieure dans les prochaines perspectives financières.
Le rapport révèle aussi que la libéralisation, qui suit le principe colonial selon lequel les anciennes colonies nous approvisionnent en denrées alimentaires bon marché et que nous leur vendons des produits industriels en échange, est à la fois désastreuse et dangereuse.
La réduction nécessaire des quantités aurait tout aussi bien pu se faire par voie administrative, sans cet argent.
L’un des pays ACP, Saint-Christophe-et-Nevis, a déjà arrêté sa production de sucre, et il ne sera pas le seul.
Le président du groupe ACP pour le sucre, M.&#160;Arvin Boollel, a affirmé qu’à la suite de la décision de l’UE, il est fort probable que nous souffrions tous de la situation prévalant dans ce pays.
Les pays ACP appellent cela des nèfles.
Noël ne sera pas doux pour les producteurs de sucre, qu’ils soient d’East Anglia ou d’Afrique de l’Est.
Une fois de plus, l’Union européenne se trouve dans la difficile position d’avoir à concilier le respect de ses obligations commerciales internationales et l’introduction de politiques visant à favoriser le développement de ses partenaires les plus pauvres et à défendre les intérêts de ses citoyens, en particulier de ceux qui travaillent dans des secteurs à risque.
La réforme du régime du sucre a provoqué un émoi considérable dans certains États membres, dont mon propre pays, l’Irlande, mais celui-ci a été apaisé grâce à plusieurs milliards d’euros.
Quel que soit le bouleversement provoqué par la réforme au sein de l’Union, l’impact sur les pays ACP, et sur leur population déjà pauvre, qui trouve à peine les moyens de subsister, pourrait être catastrophique.
Comme beaucoup en cette Assemblée, je suis fortement préoccupé par l’inadéquation totale du montant financier de référence de 40&#160;millions d’euros prévu par la Commission pour 2006.
L’argent à débourser pour les pays ACP doit être de l’argent frais.
Les conséquences de pareille stratégie sur la production alimentaire mondiale pourraient être désastreuses. &#160;&#160; - Madame la Présidente, il est tout à fait juste que les modifications du régime communautaire du sucre aillent de pair, comme c’est le cas, avec des mesures d’accompagnement, car la réduction des prix garantis affecte non seulement notre propre industrie sucrière, mais aussi les exportateurs de sucre des pays ACP.
Ce qui importe, c’est que l’aide de l’Union européenne apporte une contribution significative au renforcement de la compétitivité de l’industrie dans les pays ACP, en particulier grâce à une efficacité accrue et à une plus grande diversification.
Après tout, ces pays ne devront plus dépendre à ce point de leur production de sucre dans neuf ans.
Il importe également que les pays ACP deviennent suffisamment compétitifs afin de pouvoir, à terme, concurrencer des exportateurs de pays tiers, tel le Brésil, sans le prix garanti de l’UE.
Quoi qu’il en soit, l’avenir des perspectives financières semble positif.
Certains étaient plus enthousiastes que d’autres quant à ce montant.
Je peux vous assurer que, quand un accord sera conclu concernant les perspectives financières&#160;- et uniquement à ce moment-là&#160;-, un montant de 190&#160;millions d’euros en plus du budget actuel d’aide au développement sera provisionné par la Commission. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Sans entrer dans les détails du budget, je voudrais souligner qu’une importante aide financière à elle seule ne résoudra pas les problèmes que la réforme du secteur du sucre peut comporter pour les pays ACP.
Il est dès lors tout naturel que l’Union se mette à réglementer les aides d’État et que les organes de la Communauté s’efforcent de plus en plus, au vu de ce constat, d’élaborer une approche homogène dans ce domaine.
Lorsque le Parlement européen a eu l’occasion de produire un rapport sur les propositions de lignes directrices de la Commission concernant les aides régionales en tant qu’instrument du développement régional, j’y ai vu une invitation à contribuer à améliorer le mode de fonctionnement de la Communauté dans ce domaine.
La longue procédure de négociations entre la Commission, le Conseil, le Parlement et d’autres parties intéressées, qui a finalement duré un an en dépit du modeste champ d’application de la question, a confirmé à quel point il est compliqué de tenter d’équilibrer la réglementation dans ce domaine.
En juillet dernier, la Commission a présenté la proposition révisée qui forme la base de mon rapport et repose elle-même sur le deuxième projet de proposition informel ainsi que sur les négociations que je viens d’évoquer.
Je peux dire que je me réjouis vivement de la décision de la Commission de vouloir diminuer les aides d’État et de mieux les orienter, conformément aux conclusions des Conseils européens de Barcelone et de Göteborg concernant la réduction du niveau des aides d’État et leur orientation sur des sujets d’intérêt commun, notamment la cohésion économique et sociale.
C’est pourquoi je pense également qu’il importe tant de soutenir les propositions de la Commission visant à octroyer des aides d’État, dans le cadre de la convergence vers les normes communautaires, à des régions situées surtout dans les nouveaux États membres.
Au cours de la procédure d’approbation, j’ai été heureux d’accepter les propositions d’amendement partageant ces objectifs et c’est pourquoi je me suis prononcé en faveur de l’idée d’inclure les régions touchée par l’effet statistique dans la catégorie prévue à l’article&#160;87(3)(a), afin d’octroyer le niveau d’aide d’État adéquat à l’ensemble des régions souffrant de handicaps ou de désavantages naturels qui les empêchent de mettre en branle le développement, ou aux régions qui, pour diverses raisons, sont tombées dans le groupe des régions pauvres.
Dans mon rapport, je soutenais pleinement l’idée de tenir compte de facteurs régionaux dans les lignes directrices horizontales concernant l’octroi d’aides d’État.
Il ne sera toutefois pas possible de mettre en œuvre efficacement l’ensemble des propositions de lignes directrices en matière d’aides régionales bien intentionnées de la Commission ou les recommandations du Parlement européen sans une simplification des procédures, que la Commission a également suggérée en grande partie.
Cette mise en œuvre nécessitera en outre la complète transparence de l’octroi d’aides d’État aux niveaux national et européen, y compris l’intégration des aides d’État en faveur du développement régional dans le cadre de référence national.
Il est possible que plusieurs recommandations dépassent le cadre de référence défini dans les principes fixés par la Commission, mais j’espère que celle-ci examinera toutes les recommandations bien intentionnées du Parlement.
La réforme des aides régionales nécessite un contrôle strict des interventions qui entraînent d’importantes distorsions en limitant la portée de l’aide à l’investissement des grandes entreprises dans les régions les plus nécessiteuses, en particulier dans le domaine des très grands projets d’investissement.
La réforme donne également aux États membres une marge de manœuvre suffisante pour concevoir les dossiers d’aide de manière à promouvoir la réalisation des objectifs de Lisbonne.
Cette flexibilité accrue n’est que l’un des éléments introduits dans le paquet à la suite des consultations, notamment de mes entretiens avec la commission du développement régional.
Notre approche est compatible avec le programme d’action en matière d’aides d’État, lequel reconnaît le besoin de permettre les aides régionales pour favoriser la cohésion et la convergence, mais souligne qu’il faut cibler les régions les plus nécessiteuses.
Permettez-moi de répéter l’importance du principe de concentration.
Ces régions ne pouvant bénéficier des aides régionales continueront à percevoir d’autres types de soutien par l’intermédiaire des mesures d’assistance horizontales couvertes par le programme d’action relatif aux aides d’État: aide aux petites et moyennes entreprises, recherche et développement, innovation, formation, emploi et capital-risque.
Au terme d’un processus de consultation très complet, je pense que nous allons vers un compromis global qui devrait répondre aux inquiétudes légitimes de la grande majorité des États membres.
Aucun compromis n’est parfait et certaines corrections limitées au texte sont toujours possibles.
Toutefois, j’étudierai vos propositions très attentivement avant de soumettre un paquet final à l’approbation du Collège la semaine prochaine.
Il ne sera cependant pas possible de modifier de manière significative l’équilibre global fixé dans les orientations: nous risquerions d’irriter la grande majorité des États membres qui saluent et soutiennent notre texte et nous pourrions remettre tout l’exercice en cause. &#160;&#160; Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, l’un des facteurs influençant la décision des entreprises à investir dans une région donnée est l’ampleur de l’aide qu’elles percevront sous forme d’aides d’État.
C’est pourquoi cette aide contribue également à la croissance économique et à la création d’emplois dans la région concernée.
Il est tout naturel que la plupart des aides d’État soient octroyées aux régions de l’Union européenne les plus nécessiteuses, car elles contribuent à réduire les inégalités régionales, à l’instar des Fonds structurels.
Cette période de cinq ans devrait être appliquée aussi bien aux grandes entreprises qu’aux PME, de manière à éviter que des aides d’État soient utilisées comme incitation à la délocalisation des emplois vers d’autres régions de l’Union ou comme source de financement de licenciements à grande échelle et de fermetures d’usines.
Les aides d’État, si elles sont contrôlées et analysées correctement, peuvent constituer un instrument utile de promotion de la croissance et de la création d’emplois. &#160;&#160; Madame la Présidente, je voudrais souligner simplement deux aspects de cette question complexe et hautement sensible.
Or, c’est déjà arrivé dans tous les États membres, où les régions étaient ravies d’avoir l’occasion d’octroyer des aides d’État à l’investissement, avec le soutien de l’Union européenne.
Telle est la revendication du rapport, et j’espère que la Commission jouera son rôle dans l’élaboration de cette réglementation.
Le second aspect a trait aux régions touchées par l’effet statistique, que M.&#160;Berend a déjà évoquées.
La commissaire Hübner ayant toujours soutenu notre décision d’inclure les régions touchées par l’effet statistique dans l’Objectif&#160;1 pour l’ensemble de la période 2007-2013, décision soutenue par une grande majorité, je ne comprends pas comment Mme&#160;Kroes peut à présent présenter une idée tout à fait différente, à savoir de diviser cette période en deux.
J’espère que la Commission va finir par se rendre compte que le Parlement est aussi capable d’avoir de bonnes idées de temps en temps et que son désir d’aider les régions touchées par l’effet statistique est tout à fait justifié. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, je tiens à remercier le rapporteur pour son travail.
Je me suis particulièrement réjouie de voir notre commission soutenir les amendements visant à maintenir le statut des régions touchées par l’effet statistique au titre de l’article 87, paragraphe 3, point a, durant toute la période de programmation.
J’ai, de surcroît, pleinement soutenu la demande d’attribution des niveaux maximaux d’aide aux régions en développement économique, avec le régime transitoire applicable à celles-ci.
La commissaire a fait allusion à Lisbonne, et pour atteindre l’objectif de l’amélioration qualitative et quantitative de l’emploi, les régions de l’Union doivent être compétitives au sein de l’Europe, mais aussi par rapport au reste du monde.
Dans ce contexte, je pense que nous devons évaluer l’impact que possèdent les aides d’État lorsqu’il s’agit de déterminer si un projet peut être implanté dans l’Union avec des aides d’État ou en dehors de celle-ci en l’absence de ces subventions. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, la minute dont je dispose me laisse peu de temps pour aborder le contexte ou les détails de ce rapport complexe, même si je me dois de dire que j’espère voir mes collègues saisir demain l’opportunité de remédier à l’incohérence et à l’imprécision, quelque peu regrettables, qui se sont glissées dans le document.
Les points essentiels pour nous sont les suivants: le filet de sécurité, le délai durant lequel l’investissement doit être maintenu dans la région et les critères minimaux.
J’appelle mes collègues à soutenir nos amendements, lesquels apportent une clarté bien nécessaire à ce rapport.
J’espère que nous pourrons continuer de la sorte. &#160;&#160; - Nous saluons le compromis dégagé et espérons qu’il ne sera pas modifié, en d’autres termes que les dispositions concernant les aides d’État qui s’appliquent aux régions touchées par l’effet statistique continueront à s’appliquer aux régions relevant de l’objectif de convergence, comme on le propose pour les régions ultrapériphériques.
Comme le confirme le rapport, les politiques de cohésion et les politiques relatives aux aides d’État sont complémentaires.
Les aides d’État constituent un instrument de premier ordre dont disposent les États membres pour promouvoir le développement régional et une véritable convergence entre les différents pays de l’Union.
Elles constituent en outre un important instrument de promotion des investissements publics et du développement économique durable et garantissent des services publics dans les régions les moins favorisées.
Des services publics de grande qualité sont indispensables pour atteindre l’objectif de cohésion sociale, économique et territoriale.
Chaque pays doit définir ses secteurs et services publics, ainsi que le financement et l’organisation adéquate de ceux-ci.
Conformément au principe de subsidiarité, les États membres doivent être à même de recourir à cet instrument pour répondre de manière adéquate aux besoins spécifiques en matière de développement des régions les moins favorisées.
La concurrence dans les échanges internationaux exerce une pression de plus en plus forte sur les régions les moins favorisées, en provoquant la fermeture et la délocalisation d’entreprises et une augmentation du taux de chômage, qui ont un impact effroyable sur le développement de nombreuses régions, notamment au Portugal.
C’est pourquoi nous répétons une fois de plus que les États membres, avec le soutien de l’Union, ont le devoir d’agir pour redresser la situation, que ce soit au moyen d’aides d’État ou d’autres mesures de financement.
Nous estimons également que la durée minimale de cinq ans imposée aux investissements dans les régions est terriblement inappropriée et doit être augmentée.
Les aides d’État ne doivent pas encourager la délocalisation d’entreprises, entièrement ou partiellement, au sein ou en dehors de l’Union.
Les huit pays d’Europe orientale qui ont déjà rejoint l’Union, plus la Bulgarie et la Roumanie, se sont vu promettre 139 milliards d’euros sur les 336 milliards que compte le budget total des Fonds structurel pour la période 2007-2013.
Je peux parfaitement imaginer que Tony Blair acceptera d’appauvrir la Grande-Bretagne dans sa quête de popularité européenne, mais je vois mal M.&#160;Chirac faire la même chose à la France. &#160;&#160; Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, lorsque nous débattons le rôle des aides d’État en tant qu’instrument du développement régional, nous ne devrions pas oublier que ces aides sortent toujours des poches des contribuables d’une manière ou d’une autre.
Elles devraient donc être réparties selon des critères clairs et transparents et cibler des régions où elles produiront vraiment les résultats escomptés.
C’est pourquoi je voudrais profiter de cette occasion pour demander à la Commission de présenter un rapport annuel sur la valeur réelle des aides d’État octroyées par chaque État membre.
Après tout, ce type d’aide est un cas précis d’ingérence dans le marché libre.
Il n’existe pas suffisamment de formes d’aide pour ce que l’on appelle les investissements horizontaux, notamment les aides aux petites et moyennes entreprises, les mesures de protection de l’environnement, le développement de la recherche et la stimulation de l’innovation.
Les grandes entreprises ou les secteurs peu performants ne devraient bénéficier que d’aides publiques temporaires, et uniquement lorsque ces dernières sont véritablement utilisées dans le cadre d’activités de restructuration et pour accroître la rentabilité des entreprises.
Les aides d’État qui soutiennent directement ou indirectement le développement régional devraient promouvoir la cohésion territoriale, sociale et économique.
Les récents événements dans les villes françaises prouvent que les conséquences de l’exclusion sociale peuvent véritablement tourner au drame.
Sous la pression d’États membres, cette règle hautement discriminatoire et incohérente a été remplacée par une autre, que l’on peut considérer au moins comme cohérente.
Le problème était soi-disant résolu en incluant les régions touchées par l’effet statistique de l’élargissement.
Pourtant, toutes ces régions auront droit à un niveau d’aide pratiquement identique, ce qui n’est ni heureux ni équitable et ne s’inscrit assurément pas dans l’esprit de solidarité.
Les nouvelles règles sur les aides d’État à finalité régionale visaient en outre à renforcer la compétitivité et la croissance économique de l’Union, ce que la Commission est loin d’avoir réussi à faire.
Les règles en vigueur auparavant, qui fonctionnaient dans l’ensemble, ont été considérablement édulcorées.
Je n’ai aucun doute sur le fait que les nouvelles règles n’entraîneront ni une hausse de la croissance économique ni la création d’emplois. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je pense que le Parlement comprend l’intention de la Commission de réduire le nombre d’aides d’État et de mieux les orienter, en mettant évidemment l’accent sur les régions pauvres de l’Union européenne.
Réduire considérablement et simultanément les crédits versés aux régions, d’une part via les Fonds structurels, d’autre part via les aides d’État, risque de se révéler catastrophique pour les impératifs de développement de ces dernières.
Parallèlement, il faut résoudre le problème des îles, surtout en ce qui concerne les coûts supplémentaires de transport dans les régions insulaires.
Soyez certaine, Madame la Commissaire, qu’en portant le filet de sécurité à 25%, les États membres feront bon usage des indicateurs que vous mettez en place, et ce dans l’intérêt de l’Europe et de nos concitoyens.
Les aides d’État sont compatibles avec les politiques des Fonds structurels et peuvent contribuer à la cohésion sociale et économique.
Une flexibilité accrue serait importante, en vertu du principe de subsidiarité, afin de permettre une réponse adéquate aux besoins en développement spécifiques des différentes régions défavorisées.
Je souhaite, en particulier, saluer l’affirmation du rapport selon laquelle les régions concernées par l’effet naturel et les régions en développement économique doivent pouvoir bénéficier d’un régime d’aides d’État plus flexible à l’avenir.
Je tiens par ailleurs à souligner, comme d’autres l’ont fait, la nécessité de voir les entreprises rester dans la région pour laquelle elles ont perçu les aides. &#160;&#160; Je voudrais juste rappeler à cette Assemblée que Mme de Brún commence et termine parfois ses interventions en irlandais, langue dans laquelle l’interprétation n’est pas encore assurée.
L’un des aspects clés du débat sur les aides d’État directes en tant qu’instrument du développement régional est la menace d’appliquer la proposition britannique visant à réduire l’aide financière dont bénéficient les nouveaux membres des Fonds structurels de l’Union européenne pour la période 2007-2013.
Cette réduction augmenterait le risque que les aides d’État n’atteignent pas leurs objectifs dans les nouveaux États membres, étant donné que ces États ne disposent souvent d’aucun financement propre dans ce domaine.
Si c’était le cas, nous considérerions les aides d’État et les problèmes des régions les moins avancées et de la cohésion tout à fait différemment.
En outre, nous n’avons pas suffisamment d’analyses adéquates et d’études vérifiables de l’impact des décisions envisagées.
Mesdames et Messieurs, la proposition de résolution de la commission du développement régional et du rapporteur Koterec est bonne, mais elle n’aura de sens que si le niveau de l’aide en faveur des nouveaux États membres reste inchangé. &#160;&#160; - Madame la Présidente, le débat d’aujourd’hui ne concerne pas directement la solidarité européenne, la politique de cohésion ou la répartition des fonds communautaires.
Toutefois, il n’est pas très éloigné en réalité des débats sur le principe de solidarité ou sur les facteurs du développement économique, en particulier les facteurs qui encouragent ou gênent la bonne marche de l’économie des États membres.
Toutefois, le Parlement ne peut simplement jouer le rôle d’observateur passif dans le domaine, étant donné qu’il travaille activement à l’élaboration d’un paquet législatif sur la politique de cohésion.
Il convient par conséquent de mettre particulièrement l’accent sur un point du rapport, à savoir que nous espérons que la Commission n’adoptera pas une communication tant que les nouvelles perspectives financières n’auront pas été fixées et que le budget de la politique de cohésion n’aura pas été décidé.
Si la réglementation sur le niveau des aides d’État est formulée correctement, elle devrait accroître l’impact des interventions structurelles et non restreindre les libertés économiques, et j’entends également par là les activités commerciales.
Les aides d’État ne devraient pas devenir un autre moyen d’interdire artificiellement des mesures telles que la délocalisation d’entreprises.
La consultation des gouvernements régionaux et locaux concernant les critères d’identification des régions bénéficiaires d’aides est absolument indispensable. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d’abord remercier M.&#160;Koterec pour son travail.
Nous parlons de réduire le niveau des aides d’État et de mieux les orienter, afin de répondre efficacement aux défis de la mondialisation économique et de l’élargissement, ainsi qu’à la nécessité de rétablir la compétitivité de l’Union.
Toutefois, nous courons le risque de pénaliser certaines régions: les aides d’État doivent servir à promouvoir la compétitivité et l’innovation, la recherche et le développement sur tout le territoire de l’Union européenne.
Je demande à la Commission européenne d’en prendre note et d’agir en conséquence, ainsi que de tenir davantage compte du taux de chômage dans les régions pour déterminer leur statut. &#160;&#160; - Les aides d’État sont normalement considérées comme préjudiciables à la concurrence.
Le traité sur l’Union européenne reconnaît toutefois qu’elles sont acceptables lorsqu’elles visent à contribuer au développement économique des régions où le niveau de vie est bien inférieur à la moyenne européenne.
Si le marché libre apporte des avantages en termes de développement économique, il ne peut à lui seul garantir le développement.
C’est pourquoi, sur le plan de la politique régionale, ce type d’aide d’État pourrait servir à aider les régions les moins favorisées.
En effet, une baisse du taux de couverture minimal nettement inférieur aux 50% proposés permettrait de tenir compte de la situation des États dont le découpage statistique ne rend pas compte des disparités régionales.
Il n’est pas cohérent d’inciter les RUP à coopérer avec des pays voisins aux coûts salariaux incomparablement plus bas, tout en diminuant de façon drastique le soutien apporté à leurs entreprises, qui est l’outil essentiel pour rétablir les conditions équitables d’une compétitivité régionale qui a été faussée.
Je voudrais remercier la commission du développement régional d’avoir adopté mon amendement soulignant que les lignes directrices devraient prévoir explicitement la possibilité, pour les États membres, de notifier des projets d’aide et, pour la Commission, d’en évaluer la compatibilité à l’aide de critères plus souples afin de prendre en compte d’éventuelles spécificités régionales ou sectorielles, ainsi que des approches innovantes. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Madame la Commissaire, je suis favorable au principe de base de ces réformes, que l’on peut résumer comme la nécessité de réduire les aides d’État tout en les réorientant.
Le texte à l’examen est équilibré et tient compte des besoins des régions les plus pauvres et de celles touchées par l’effet statistique.
Je salue tout particulièrement le fait que la Commission ait retiré de sa proposition initiale visant à réduire niveau des aides d’État aux régions voisines des pays les plus riches, notamment aux régions frontalières germano-tchèque et tchéco-autrichienne, qui, en tant que voisines de l’ancien Rideau de fer, sont restées à la traîne pendant de nombreuses années.
Je ne pense pas que la solution au problème de ce que l’on appelle la délocalisation consiste à diaboliser les entreprises concernées.
La réforme des règles doit néanmoins être fondée sur les principes d’efficacité, de transparence et de solidarité.
Je suis persuadée que cette réforme, qui ne constitue que le premier pas de notre révision globale des règles applicables aux aides d’État, apportera une importante contribution à la réalisation de l’agenda de Lisbonne et au rétablissement de la compétitivité européenne et jouera un rôle moteur dans le cercle vertueux de croissance économique, d’amélioration des conditions de vie et d’amélioration qualitiative et quantitative de l’emploi.
Cette prochaine étape viendra lorsque le Parlement discutera du programme d’action en matière d’aides d’État l’année prochaine.
Selon le projet d’orientations, ces régions bénéficieront du statut visé à l’article 87, paragraphe 3, point a), et d’une intensité d’aide de 30% à titre d’assistance aux grandes entreprises pour la première partie de la période de programmation, ainsi que de la possibilité d’octroyer des aides au fonctionnement.
La situation de ces régions fera l’objet d’une révision à mi-parcours si leur PIB est descendu en dessous de la limite des 75% du PIB par habitant de l’Union à 25.
Par conséquent, toutes les régions touchées par l’effet statistiques resteront éligibles aux aides régionales durant l’ensemble de la période de programmation, que ce soit au titre de régions de l’article 87, paragraphe 3, point a), ou de régions de l’article 87, paragraphe 3, point c).
Nos débats de cet après-midi et les amendements présentés à la proposition de résolution m’amènent à ajouter trois points plus spécifiques.
Premièrement, il reste essentiel de concentrer les aides régionales sur les régions les plus nécessiteuses.
Troisièmement, il convient d’instaurer un équilibre délicat entre la garantie que l’investissement reste dans une région le temps nécessaire pour contribuer au développement, d’une part, et des obligations restrictives à l’excès pour les entreprises qui investissent, d’autre part&#160;- une situation qui découragerait l’investissement.
Une réduction au niveau des perspectives financières, doublée d’une augmentation de la population couverte, s’avérerait négative pour la cohésion et je tiens à le souligner.
Je voudrais une fois de plus remercier le rapporteur, M.&#160;Koterec, et les membres de son équipe pour l’ensemble de leur travail. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi. &#160;&#160; - Les aides d’État sont affectées aux régions particulièrement moins favorisées et contribue plus que toute autre politique à promouvoir les objectifs de Lisbonne, de Göteborg et de Barcelone.
Elles représentent par conséquent un instrument important dont disposent les États membres pour aider les régions plus pauvres, telles que celles qui sont touchées par ce que l’on appelle l’effet statistique à la suite de l’élargissement, ou les régions moins favorisées, telles que les régions insulaires ou de montagnes.
Réduire et mieux orienter les aides d’État sont des mesures indispensables pour promouvoir une concurrence efficace, mais il convient de définir avec prudence les paramètres proposés dans cette nouvelle approche.
C’est pourquoi il est nécessaire de rétablir des niveaux d’aide plus limités et de réduire le différentiel maximal pour les régions moins favorisées.
