L'intérêt européen: réussir le défi de la mondialisation (débat) (DE) Mesdames et messieurs, je suis heureux de voir qu'au moins deux des présidents de groupe sont ici.
Les perspectives d'enrichissement culturel et économique sont très bonnes, même si les risques liés à un nouveau déséquilibre mondial sont également très élevés.
Après tout, accepter et réglementer la mondialisation est une question clé pour nos démocraties et pour le concept même de démocratie efficace: serons-nous capables de garder le contrôle politique d'options fondamentales de la gouvernance économique et de tant d'autres aspects de notre vie entre les mains de nos concitoyens et de nos représentants?
Je crois fermement que dans différents domaines fondamentaux, nous ne serons efficaces en Europe que si nous sommes en mesure d'apporter de nouvelles solutions politiques collectives aux problèmes les plus importants de notre époque, comme le développement économique et la création d'emplois, la protection de l'environnement, l'énergie, la migration et la lutte contre le terrorisme.
L'Union européenne modernise ses politiques internes afin de garantir la compétitivité et un développement durable et équitable.
En travaillant ensemble, l'Union européenne et les États membres ont prouvé qu'ils peuvent affronter des problèmes et des défis communs en exploitant leur expérience cinquantenaire d'intégration.
Le nouveau traité de Lisbonne offre des conditions institutionnelles plus efficaces et transparentes pour que l'UE joue son rôle dans le monde.
Le défi consiste à préserver et à renforcer ce que nous avons accompli jusqu'à présent et à trouver de nouveaux moyens de défendre nos intérêts et de propager nos valeurs communes au-delà de nos frontières.
La communication de la Commission dont nous parlons aujourd'hui est un excellent point de départ et a fourni la base de la discussion entre les chefs d'État et de gouvernement à la réunion informelle de Lisbonne du 19 octobre.
L'UE a des responsabilités mondiales et doit être mieux préparée à affronter la mondialisation à travers une approche stratégique, cohérente et déterminée.
La migration a un rôle fondamental à jouer dans le contexte de la mondialisation en contribuant à augmenter la croissance et à faciliter les réglages.
Selon un récent rapport, présenté au Conseil cette semaine, sur les effets de la situation sur la mobilité professionnelle, la croissance démographique européenne est de plus en plus soutenue par les flux migratoires, et l'on devrait prendre note de la façon décisive dont ils contribuent à renforcer la flexibilité requise pour affronter les crises et pour compenser les bas niveaux de mobilité entre les régions.
Dans ce contexte mondialisé, il faut renforcer et développer la dimension extérieure de la stratégie de Lisbonne afin de propager les objectifs politiques et économiques de l'UE et ses normes sociales et environnementales au-delà de ses frontières.
Comme vous le savez, cet aspect a été débattu lors de la réunion informelle des chefs d'États et de gouvernement à Lisbonne, où nous avons approfondi des questions concernant notamment l'instabilité des marchés financiers et le changement climatique.
Nous comptons, comme nous l'avons toujours fait, sur le soutien du Parlement européen pour promouvoir l'action concertée des États membres et de l'Union européenne permettant à l'Europe d'assumer ses responsabilités dans le contexte mondial et de relever les futurs défis.
Nous tendons parfois à oublier ce que l'Europe signifie pour tant de gens du village planétaire.
Comme vous le savez, je suis personnellement convaincu que l'ordre du jour européen du XXIe siècle doit largement tourner autour du thème de la mondialisation, tout en maintenant naturellement les valeurs et les principes qui ont toujours influencé le projet européen.
Il faut également considérer la mondialisation comme une opportunité pour l'Europe de défendre et d'affirmer son intérêt dans un monde de plus en plus interdépendant.
Je suis donc très heureux de prendre part au débat sur la question organisé par le Parlement européen.
J'ai été particulièrement encouragé par le consensus stimulant atteint autour de nos idées sur la façon de répondre à la mondialisation.
Cela sera une excellente façon de consolider ce consensus, qui doit aussi être promu au Parlement européen à travers la rédaction d'une proposition de résolution commune sur une question si importante.
Un nouvel intérêt est en fait apparu ces derniers mois: les aléas des marchés financiers ont montré combien la santé de l'économie européenne est liée aux développements mondiaux, tandis que des conditions climatiques extrêmes ont montré à quel point les conséquences potentielles du changement climatique étaient sérieuses et combien la réponse à ce problème est urgente.
Nous avons ouvert la voie vers des manières innovantes d'aborder les nouveaux problèmes - les échanges de quotas d'émissions pour ne citer que cet exemple - et nous disposons de règles de base claires qui nous ont bien servi.
D'abord, nous avons la responsabilité de protéger nos citoyens sans être protectionnistes.
Nous devons orienter nos politiques de sorte que les autres empruntent la même voie que nous, celle de l'ouverture.
Troisièmement, il y a beaucoup à gagner d'un système fondé sur des règles et, compte tenu de son expérience, l'Union européenne est très bien placée pour fournir une base solide à une réglementation au niveau mondial - un moyen concret pour façonner la mondialisation.
C'est pourquoi je pense sincèrement que nous sommes mieux équipés que toute autre entité au monde pour façonner la mondialisation - non en imposant, mais en proposant notre modèle pour cette phase de la mondialisation dans laquelle nous entrons actuellement.
Nous avons également recentré les instruments financiers de l'Union sur la croissance et l'emploi.
Malgré les inquiétudes actuelles, les performances se sont améliorées: près de 6,5 millions d'emplois supplémentaires ont été créés dans l'Union européenne des 27 ces deux dernières années; on espère en créer 8 millions pour la période 2007-2009.
Les réformes de Lisbonne ont incontestablement renforcé le potentiel de croissance de l'économie européenne.
Les quatre domaines prioritaires approuvés en 2006 fournissent le cadre adéquat pour Lisbonne: la recherche et l'innovation; un meilleur environnement économique (lutter contre la paperasserie et promouvoir de meilleures conditions d'investissement); une plus grande employabilité; et les grandes questions de l'énergie et du changement climatique.
On en compte 23 millions en Europe.
C'est pourquoi je pense que tous ces domaines réunis peuvent créer un cercle vertueux qui contribuera à atteindre tous nos objectifs d'un coup.
Un investissement accru dans l'éducation et la formation à tout âge reste la meilleure arme pour lutter contre les inégalités et l'exclusion sociale et, comme je l'ai dit précédemment, tout le monde ne sort pas gagnant de la mondialisation.
Si nous voulons nous assurer que les citoyens de l'Union européenne soutiennent notre agenda, nous devons aborder les questions relatives à la dimension sociale au moment opportun.
En réalité, au Conseil européen informel de Lisbonne, nous avons reçu de bonnes nouvelles s'agissant de l'accord entre les partenaires sociaux européens.
Nous devons également redoubler d'efforts pour garantir que la stratégie de Lisbonne progresse au même rythme dans tous les États membres: une réforme qui évolue plus lentement dans un État membre aura des répercussions évidentes dans les autres.
Le lien entre la mondialisation et Lisbonne nous donne une excellente occasion de montrer qu'aujourd'hui, l'agenda économique européen n'est pas une option facultative: c'est la clé d'un avenir heureux pour l'Europe.
La réforme économique, une vision globale, une économie à faible émission de carbone: tels sont les objectifs interconnectés qu'il faut poursuivre en parallèle, et seule l'Union européenne peut offrir la portée et la cohérence dont l'Europe a tant besoin.
Je pense sincèrement qu'à l'ère de la mondialisation, le monde a également besoin d'une Europe plus engagée, dans laquelle nos intérêts sont protégés et défendus, mais où nos valeurs - la liberté et la solidarité - sont également soutenues. (Applaudissements) au nom du groupe PPE-DE. - (FR) Monsieur le Président, cher Hans-Gert, Monsieur le Président du Conseil, cher Lobo Antunes, Monsieur le Président de la Commission, cher José Manuel Barroso, la globalisation n'est pas un concept abstrait pour nos concitoyens.
L'Union européenne a un rôle à jouer en exportant son savoir-faire et en tirant vers le haut les standards de production et de contrôle qualité de ses partenaires.
Pour faire face aux défis externes, nous devons, d'une part, renforcer notre marché intérieur en augmentant les crédits pour la recherche et le développement et, d'autre part, mieux coordonner la recherche et l'innovation entre pays membres.
La globalisation offre de nouvelles opportunités, mais elle réclame aussi des efforts d'adaptation, comme la formation tout au long de la vie professionnelle.
Sans une politique commune pour la sécurité énergétique et environnementale, l'Union européenne continuera d'être vulnérable.
Il nous faut une politique européenne de l'énergie pour garantir notre sécurité de l'approvisionnement et une croissance durable de ce secteur.
Ces débats doivent se faire en toute transparence afin de sensibiliser nos concitoyens et gagner leur adhésion.
Les négociations sur la résolution à adopter aujourd'hui ont montré qu'il y existe une profonde différence, dans de nombreux domaines un fossé, entre les conceptions à la droite de cette Chambre et ce que nous voulons au sein du groupe socialiste.
La coordination de la politique macroéconomique, pour utiliser le jargon, ou ce que nous pourrions aussi appeler une politique fiscale et économique commune, doit être guidée par les principes de la politique sociale.
Le progrès économique en Europe doit déboucher sur plus de stabilité sociale.
L'UE doit garantir que le progrès économique mondial conduise à plus d'opportunités et d'égalité des droits dans le monde. Ça aussi, c'est de la politique sociale.
Le progrès économique est une condition préalable à la sécurité sociale - pas le contraire, comme cela a été suggéré dans cette Chambre dans certains discours.
L'idée que moins de sécurité sociale en Europe devrait être à l'origine du progrès économique est une aberration totale.
Celui qui pense que l'UE peut servir à rogner les acquis de la politique sociale sous le couvert, pour ainsi dire, de la mondialisation, commet une erreur.
La croissance économique et la sécurité sociale doivent aller de pair - c'est un aspect fondamental, et il souligne l'erreur de la politique de droite en Europe.
Il y a certains bons points, et nous les soutenons, mais d'autres méritent d'être approfondis.
Alors attelons-nous à ces règlements en Europe.
le Président - Hans-Gert - mesdames et messieurs, j'ajouterai que nous serons jugés par les électeurs sur la question dont nous débattons aujourd'hui, à savoir la façon dont nous devrions nous organiser pour affronter le défi de la mondialisation et l'influence que l'Europe, j'entends par là l'Europe institutionnalisée - la Commission et le Parlement - peut vraiment exercer dans la poursuite de ces objectifs ambitieux.
Si nous continuons à nous enfermer dans des questions d'ordre général où nous décrivons exactement ce que nous voulons, mais qu'elles ne sont suivies d'aucune mesure législative concrète, ici et dans les États membres, l'exercice aura été vain.
L'Inde, la Chine et le Brésil ont saisi la balle au bond et surfent haut sur la vague, alors que l'Europe craint trop de la voir s'écraser sur elle.
Et pourtant, les visionnaires devinent la nécessité d'une réforme et ils l'ont écrit dans le nouveau manifeste socialiste européen, adopté de façon appropriée à Oporto.
Nos divergences politiques ne se résument plus en termes de droite et de gauche au niveau de la politique économique, mais divisent ceux qui répondent aux défis mondiaux en relevant le pont-levis et ceux qui - avec les Démocrates-Libéraux - préconisent une société ouverte.
En effet, cela pourrait même faire éclater et remodeler les familles politiques européennes.
J'attends votre examen du marché unique pour voir comment vous amènerez la croissance et l'emploi sur un terrain difficile, et votre politique en matière de migration légale, en espérant qu'elle traduise les inquiétudes des pays d'origine.
Nous pensons également que la santé sociale et la vitalité économique sont importantes.
Par conséquent, l'Union doit rapprocher l'agenda de Lisbonne de son objectif en matière de compétitivité, l'agenda de Cardiff de son objectif en matière de droits sociaux, et l'agenda de Göteborg de son objectif en matière d'environnement.
Cela signifie renoncer à l'hypocrisie des droits de douane et parvenir à un accord équitable pour les pays en développement à Doha; signer un contrat sur les émissions de carbone à Bali, en faisant jouer notre influence collective pour que l'Amérique soit des nôtres; et élaborer une approche internationale des marchés financiers, en se concentrant sur la coopération réglementaire, la convergence des normes et l'équivalence des règles.
Les pays de l'Union européenne devraient non seulement le comprendre, mais aussi répondre à ces changements de façon pratique.
D'un autre côté, ces mesures politiques ne devraient pas conduire à la perte de l'identité nationale.
J'espère que le débat d'aujourd'hui aidera à changer la façon dont nous envisageons la mondialisation dans sa perspective européenne.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (EN) Monsieur le Président, je pense que ce que nous avons observé dans cette communication trahit un cruel manque d'imagination, compte tenu de la gravité de la situation à laquelle nous devons faire face.
L'OMC privilégie le commerce par rapport aux méthodes de production, à tout ce qui nous donne le droit de dire que la manière dont les produits sont fabriqués pose problème, car elle ne respecte pas nos normes.
Et nous devons à nouveau examiner l'aspect de l'inclusion sociale.
au nom du groupe GUE/NGL. - (CS) Mesdames et messieurs, j'aimerais tout d'abord exprimer ma déception à propos de la version finale du projet de résolution.
Dans cette proposition, notre groupe politique a notamment concentré son attention sur les faits suivants: - la lutte contre la pauvreté, puisque les statistiques montrent qu'environ 80 millions de personnes dans l'Union européenne ont des revenus disponibles inférieurs de 60 % au revenu moyen national équivalent; - nous avons souligné la nécessité d'avoir des outils plus efficaces pour garantir les droits des citoyens, comme l'accès à un emploi de qualité et bien payé, et des normes sociales minimales; - en ce qui concerne la stratégie de Lisbonne, nous avons souligné qu'une nouvelle stratégie intégrée pour le développement durable et la solidarité est nécessaire pour remplacer l'actuelle stratégie de Lisbonne et fournir un outil de mise en œuvre efficace.
Hier, certains groupes politiques sont tombés d'accord sur une résolution commune et ont complètement ignoré la proposition de notre groupe.
J'aimerais aussi attirer votre attention sur le fait que le marché unique ne garantit pas, à lui seul, le succès de l'Europe dans le processus mondial de développement.
Le Conseil a déclaré que la compétitivité est très importante, mais qu'il y a actuellement de nouvelles économies au sein de l'Union européenne qui sont fragiles et qui manquent de compétitivité même au sein du marché intérieur.
Par conséquent, comment pouvons-nous protéger les intérêts des citoyens européens si nous n'avons pas recours à quelques formes de protectionnisme?
La société ouverte dont parle Graham Watson est tout simplement déloyale vis-à-vis des économies les plus faibles de l'UE.
Dans ce contexte, un développement ultérieur de la mondialisation porterait des économies faibles, avec un déficit commercial important et qui ne sont pas compétitives au sein même du marché intérieur, à un point de rupture et ces dernières qui ont lutté pour s'engager sur le chemin normal du développement s'écrouleraient alors comme des châteaux de cartes. (CS) (Le début du discours est inaudible) ...
Respecter l'agenda de Lisbonne est essentiel pour la future prospérité de l'Europe et nous devons nous assurer de finalement conclure un accord dans les négociations sur le commerce mondial.
Nous devons réformer la Politique agricole commune et proposer un accord équitable non seulement à nos agriculteurs, mais aussi à ceux des pays en développement.
Nous devons avancer plus vite au niveau de l'agenda de la déréglementation, en libérant les entreprises et l'industrie pour rivaliser en termes compétitifs avec la Chine et l'Inde, et nous devons réaliser des progrès réels dans les efforts de soutien à la chancelière Merkel aux fins de la création d'un marché commun transatlantique.
Et pour ce faire, précise-t-il, nous devons investir dans les personnes, la croissance, l'emploi, la sécurité énergétique, la lutte contre le changement climatique et proposer un accord plus équitable aux citoyens.
Bien sûr, dans les services financiers et la comptabilité, les normes européennes deviennent rapidement des normes mondiales et j'en suis fier.
Dans la lutte contre la pauvreté, nous devons garantir que les programmes de l'UE sont crédibles, rentables et ciblés.
Il faut accroître les opportunités commerciales pour les pays en développement et changer véritablement la donne en Afrique.
Nous pouvons être fiers de ce que nous avons accompli, mais il nous reste de nombreuses opportunités à saisir. (FR) Monsieur le Président, lors de la négociation du projet de résolution sur le défi de la mondialisation, j'ai pu mesurer le gouffre qui sépare la gauche et la droite dans ce Parlement.
On nous dit qu'il faut davantage de croissance et de création d'emplois grâce à une meilleure coordination, davantage de recherche-développement, qu'il faut répondre aux nouvelles réalités sociales.
De concert avec les maires, le Comité des régions, le Comité économique et social, les syndicats, nous allons engager la lutte politique pour une Europe plus sociale, donnant priorité aux services publics. (Applaudissements) (LT) De nombreux citoyens européens s'inquiètent des changements intervenant dans leur cadre de vie, conséquence directe de la mondialisation, et notre devoir en tant que politiciens est de leur donner une réponse.
Très souvent, le Parlement encourage les États membres à préparer une stratégie commune, mais j'aimerais faire remarquer que nous devrions commencer les premiers.
Notre politique étrangère à travers la dimension extérieure de la stratégie de Lisbonne devrait être entreprenante.
Nous devrions abandonner la tendance à assister certaines personnes; notre rôle devrait être de créer les opportunités leur permettant de gagner leur vie.
C'est pourquoi il serait sage d'investir dans les sphères sociales qui contribueront à accumuler du capital intellectuel et à garantir une augmentation de la productivité.
Il faut faire avancer les négociations sur le commerce international dans les domaines de l'industrie, du commerce et des services.
Les droits de douane moyens en vigueur en Europe s'élèvent à 4 % alors qu'ils atteignent 30 % en Asie et en Amérique du Sud.
La mondialisation offre de nouvelles opportunités, mais crée également de nouvelles menaces.
C'est à nous de décider comment en faire usage.
L'Europe est tentée de miner les droits des États membres afin d'accroître le rôle joué par ses élites cosmopolites dans la gestion du monde.
La réussite de l'Europe sera de montrer à d'autres personnes et à d'autres pays dans le monde comment offrir plus de liberté et de dignité aux citoyens.
Au Nord, ce sont les délocalisations, les pertes d'emplois, la déstabilisation financière de nos systèmes sociaux et, du fait du vieillissement et des coûts liés au quatrième âge, le risque pour l'Europe de se transformer en Rwanda gériatrique, avec ce que cela implique de mépris de la vie et, partant, d'atteintes aux droits de l'homme.
C'est Harry Potter face à la mondialisation.
Or, le génie de l'Europe, c'est d'avoir inventé, il y a 2 500 ans, la pensée logique, c'est-à-dire la raison.
Il y a deux semaines à Limavady, dans ma circonscription, Seagate Technology a annoncé sa fermeture et la perte de 960 emplois, laissant cette petite ville exsangue.
Tout le monde dans cette Chambre sait qu'il est possible de concilier liberté économique, prospérité et modèle social.
En fait, tous les pays bénéficient de la mondialisation: les pays en développement, les pays nouvellement industrialisés et même les pays en développement avec un appareil d'État trop dépensier que les contribuables ne peuvent plus se permettre.
La dimension sociale doit figurer dans les lignes directrices intégrées.
Ceux qui ont entre leurs mains les clés de la réussite de la stratégie de Lisbonne, à savoir les États membres, doivent se donner les moyens de parvenir aux objectifs qu'ils se sont fixés.
Une bonne réglementation ne suffit pas à garantir la croissance économique future de l'Union européenne.
Les effets de la migration économique des pays où le coût de main d'œuvre est faible vers les pays où le coût de la main d'œuvre est élevé ne suffisent pas.
C'est très bien, mais ces derniers ne sont pas à l'origine de la croissance, ils en sont le résultat.
Les conséquences sont désastreuses pour les communautés locales et ces dernières, comme on le sait déjà, sont les clés de la croissance et de l'emploi, le véritable objectif de l'agenda de Lisbonne.
La vérité est que le traité de Lisbonne confirme la logique des traités actuels, qui nous interdisent de piloter l'euro, de protéger nos marchés et de nous défendre dans les négociations commerciales mondiales.
Avec son protocole n° 6, mais aussi avec les articles 3 et 4 du TCE, il confirme leur conception dogmatique d'une concurrence sans contrepoids, sans intérêts nationaux, sans frontières et sans souci de la démocratie.
La Commission doit nous aider à résoudre une contradiction.
Si nous considérons le débat d'aujourd'hui comme la première de couverture, l'introduction, les défis présentés ici sont colossaux: la mondialisation, le changement climatique, le problème des marchés financiers internationaux - des défis immenses qui se posent dans chaque État membre.
Ce sont les défis pratiques que nous voulons relever. (IT) Madame la Présidente, mesdames et messieurs, je pense que dans ce débat aussi certaines interventions ont opposé la liberté économique à la garantie et à la protection des droits sociaux et à la lutte contre la pauvreté.
Opposer liberté économique et droits sociaux est digne du siècle dernier et n'est plus d'actualité dans les politiques de notre Europe.
Du point de vue des droits sociaux, toutefois, ce qui nous empêche actuellement d'aider les plus pauvres dans nos pays, ce sont les vieux systèmes de sécurité sociale qui garantissent les corporations, le travail organisé et qui n'aident pas les chômeurs et ceux qui ne profitent pas des garanties et de la protection sociale.
Dans mon pays, l'Italie, nous avons un système qui oblige quasiment les gens à partir à la retraite vers 58 ou 59 ans, alors que seuls 20 % des chômeurs disposent d'une protection sociale.
Pour moi, la voix du philosophe canadien John Ralston Saul constitue la meilleure illustration possible à notre débat.
La vérité, c'est que ces politiques qui impliquent une forte concurrence aggravent les inégalités au niveau des richesses et du pouvoir industriel, et la Commission européenne est bien la seule à voir la prospérité s'améliorer ou les inégalités disparaître dans les États membres de l'UE.
Nous récoltons les fruits de la mondialisation.
L'Union européenne a un rôle important à jouer dans la mondialisation.
Les barrières non tarifaires et les autres obstacles commerciaux sont inacceptables.
Si la Commission et le Parlement s'acquittent de ces tâches, nous serons vraiment en mesure d'utiliser et d'influencer la mondialisation afin que les gens puissent continuer à vivre libres et prospères. (PT) Réussir à l'ère de la mondialisation est le grand défi lancé à l'Union européenne.
La question est de savoir comment concilier la compétitivité et la cohésion sociale ou, en d'autres termes, la mondialisation et la réglementation.
Nous devons comprendre ce qui se passe avec la Chine et l'Inde.
En 2006, la valeur boursière de la filiale automobile a toutefois dépassé celle de General Motors, alors que personne n'avait entendu parler du groupe MITTAL jusqu'à ce qu'il ne lance une OPA contre ARCELOR en semant la panique à Paris, Bruxelles et Luxembourg.
L'Europe doit être ferme et doit exiger la réciprocité en matière de commerce international, sans systématiquement adopter des politiques protectionnistes.
L'UE ne peut atteindre son objectif qu'en restant active et organisée sur la scène mondiale, et notamment au niveau de la migration.
Mais il manque toujours une politique européenne approfondie en matière d'immigration légale et illégale et d'intégration.
Cela fait aussi partie de la mondialisation. (PL) Madame la PrésidentePrésidente, chers collègues du Conseil et de la Commission, tout comme, dans la vie d'un homme, l'adolescence suit l'enfance, la mondialisation semble être une étape naturelle du développement de l'humanité et le prochain défi qu'elle aura à relever.
Dans ce débat difficile sur ce problème méconnu et mouvant, j'aimerais dire que, paradoxalement, tous les intervenants précédents, qu'ils soient à la gauche ou à la droite de cette Chambre, ont dans une grande mesure raison.
Barroso a eu tout à fait raison de dire que l'Union européenne peut et doit proposer au monde entier un modèle de mondialisation juste et équilibré. - (EL) Madame la Présidente, le sujet du débat d'aujourd'hui est peu judicieux.
La réussite à l'ère de la mondialisation ne protège ni les intérêts européens ni la prospérité des travailleurs dans les pays de l'UE, mais seulement les intérêts du capital.
Je suis sûr que l'occasion est de taille si nous pouvons la saisir.
Soyez très prudents avec la législation que vous mettez en place et qui nuit aux opportunités européennes. (FR) Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Président du Conseil, le Président Barroso, tout à l'heure, nous a indiqué que l'Union européenne était sans doute le meilleur espace pour inventer une régulation à l'échelle mondiale.
Nous devons d'abord le faire parce qu'au Conseil européen de mars dernier, les chefs d'État et de gouvernement se sont dotés de la meilleure stratégie possible pour l'Union européenne pour faire face à la globalisation, répondre aux défis de l'énergie et du changement climatique.
Investissons dans les technologies du futur, et le futur sera nôtre. (PL) Madame la Présidente, l'économie devrait profiter aux gens et pas le contraire.
Nous devons nous pencher notamment sur les PME.
J'admets que nous devrions investir dans la recherche et le développement, que nous devrions faire plus d'investissements à long terme dans un bon environnement et que nous devrions investir dans les gens et la formation continue, mais ce que la Commission oublie - l'erreur dans le document de la Commission -, c'est que nous négligeons la dimension sociale.
Les récents développements en Europe signalent une bonne croissance et davantage d'emplois, mais aussi l'essor de l'exclusion, des fractures plus importantes et plus de précarité - des emplois, notamment en Allemagne, ne vous permettant pas de subvenir à vos besoins et vous obligeant à recevoir des allocations sociales afin de compléter votre salaire.
Nous devons réunir la croissance et l'emploi à travers la dimension sociale qui réduit les écarts entre les gens et les régions en Europe.
Dans notre résolution, nous sommes tombés d'accord sur le fait que nous voulions avoir de nouvelles lignes directrices intégrant la dimension sociale et, bien sûr, prenant en compte les questions de sécurité dans le changement et la "flexisécurité".
Cela nous a non seulement apporté la prospérité, mais aussi une démocratie stable.
Madame la Présidente, une attitude d'ouverture à l'égard du monde est plus utile à la compétitivité européenne, je pense donc qu'il est important de donner la priorité à l'ouverture des marchés économiques dans les pays qui ne font pas partie de l'UE, en particulier les pays industriels émergents comme l'Inde, le Brésil et la Chine, car l'énorme potentiel de croissance de ces marchés représente une opportunité pour les entreprises européennes et pour l'économie européenne.
L'innovation dans le domaine de la culture ne devrait pas être un luxe dont ne profitent que quelques multinationales, mais une politique horizontale pour les PME.
Les citoyens européens sont craintifs.
Nous devons les éduquer, c'est vrai, mais pas en déclarant qu'il nous faut une politique au niveau européen pour relever les défis dans une économie mondialisée.
L'UE jouit d'un pouvoir unique au niveau supranational pour façonner les choses et en contester les excès.
En juillet, le Financial Times écrivait: "Bruxelles est la capitale réglementaire du monde et on ne peut l'ignorer de Washington à Tokyo".
L'UE est tout à fait capable de relever le défi.
C'est un défi dans le sens où l'ouverture est synonyme de plus de croissance, de bien-être et d'emplois, et c'est ce que nous devons expliquer aux citoyens européens.
Protéger les citoyens n'est pas nécessaire lorsqu'ils sont les protagonistes de leur propre croissance économique et de leur propre bien-être.
Nous devons rendre cette capacité aux gens et l'Union européenne doit donc aussi faire son autocritique.
C'est que dans l'Union européenne nous ne faisons pas le nécessaire lorsque notre croissance n'est pas bonne, lorsque nous avons aussi notre part de responsabilité dans la crise des marchés financiers mondiaux et, en bref, lorsque nous ne faisons pas tout notre possible chez nous, devant notre porte, pour encourager la croissance économique des petites et moyennes entreprises et créer plus d'emplois, parce que nous avons besoin de beaucoup plus d'emplois que ne pourra en fournir l'ouverture de l'économie.
Je suis en faveur de quatre domaines d'activité.
Cela signifie un marché intérieur libre et totalement ouvert, sans monopole, avec une concurrence ouverte, moins de réglementation et moins de bureaucratie, ce pour quoi se bat courageusement le vice-président de la Commission, Günter Verheugen.
Quatrièmement et enfin, l'énergie et le changement climatique, ce qui signifie une politique énergétique commune ce dont, je pense, nous sommes tous conscients, et la réduction des émissions.
En ce qui concerne la réduction des émissions dans l'UE - oui, je suis pour, mais je suis aussi pour une UE politiquement forte.
Mais nous devons aujourd'hui commencer un nouveau chapitre, nous tourner vers l'extérieur et relever les défis de la mondialisation.
Selon moi, le changement climatique et la migration sont les deux plus importants, mais nous devons maintenir le niveau élevé de la croissance et de l'emploi.
Si nous comptons réellement nous attaquer à la mondialisation, nous devons opérer un revirement radical et fondamental, non seulement dans nos politiques, mais aussi dans toute la mentalité de l'Union européenne.
Nous devons garantir que les États membres tiennent leurs promesses, car nous disposons d'un cadre européen.
Ce qu'il nous manque, ce sont 27 États membres qui font tous ce qu'ils ont promis, et nous devons désormais veiller à concrétiser nos promesses et à utiliser l'entièreté du potentiel de l'UE. (DE) Madame la Présidente, essayons de résumer la mondialisation en deux minutes - bon, allons-y!
De nombreuses personnes critiquent la mondialisation, mais si nous leur demandions si elles sont d'accord pour que les entreprises locales ne soient pas autorisées à participer au marché mondial, elles répondraient "non".
C'est le but, par exemple, de la réduction de la bureaucratie, qui est un objectif important aussi bien pour le commissaire Verheugen que pour l'Europe.
En bref, nos actions doivent être très cohérentes en Europe, et c'est à nous de déterminer l'Europe.
Malheureusement, le commissaire McCreevy, qui est chargé de ces questions, n'a pas encore pris la tête du mouvement pour maîtriser, entre autres, les marchés américains, et l'Europe est ainsi à la traîne.
Néanmoins, je crois fermement que l'Europe est bien préparée à la mondialisation.
Ce n'est ni Bruxelles ni Strasbourg qui déterminent si la mondialisation aura lieu ou pas. (HU) Merci, madame la Présidente.
En 2000, nous avons commencé à nous familiariser avec les notions de concurrence et de solidarité de la stratégie du travail et des travailleurs et de la stratégie de Lisbonne.
Mesdames et messieurs, le marché de l'emploi et le capital, qui exige un retour terriblement efficace, et les nouvelles ressources humaines réclamant un investissement à un prix plus élevé que le capital, dont les mouvements n'ont jamais été aussi faciles, peuvent se procurer la main d'œuvre.
Le lancement du paquet d'orientations intégré était censé amener à une concrétisation équilibrée des volets économiques, sociaux et de durabilité du processus de Lisbonne, mais en pratique, concernant les orientations en matière d'emploi, il ne s'agit pas d'intégration, mais de subordination.
Les orientations en matière d'emploi sont devenues pratiquement invisibles, occultant la très importante différence de performances entre les États membres eu égard à l'éventail d'indicateurs et d'objectifs qu'ils sont censés respecter au titre de leur stratégie d''emploi en matière de chômage chez les jeunes, d'intégration des travailleurs plus âgés - toute une série de facteurs.
La stratégie pour l'emploi a donc besoin de davantage de visibilité dans le prochain cycle de Lisbonne.
Dans notre travail sur la flexicurité en commission de l'emploi et des affaires sociales, nous précisons que la sécurité de l'emploi et la sécurité dans l'emploi sont importantes toutes les deux.
Ce dont a besoin une entreprise flexible et qui évolue rapidement - une entreprise qui change sa ligne de production tous les six mois, sa configuration TI tous les quatre mois -, c'est d'une main-d'œuvre flexible, qualifiée, loyale et dévouée, pas d'un marché du travail occasionnel et fragmenté.
Le deuxième point concerne les PME.
On observe un large éventail de nouvelles propositions pour la fin 2008.
J'admets que le Comité économique et social européen et le Comité des régions existent - même si je n'ai jamais su jamais exactement pourquoi -, mais veuillez ne pas les élever au même rang que les deux institutions de codécision. (SK) Le phénomène de la mondialisation est de plus en plus perceptible.
Dans une telle situation, l'Union européenne doit réagir rapidement et déterminer non seulement si la compétitivité européenne a été préservée, mais aussi si elle a augmenté, si la stratégie de Lisbonne, l'instrument supposé garantir ces effets, est capable d'apporter des solutions notamment dans les domaines de l'innovation, de l'énergie, de la migration, de l'éducation et de la démographie.
Tout cela doit faciliter la croissance et la création d'emplois.
Aussi, dans l'attente d'un système de règles reconnues au niveau international, il est primordial de conserver et de ne pas affaiblir les instruments de défense commerciale, seul moyen efficace de lutter contre le dumping.
Enfin, pour accompagner ceux qui ont le plus de difficulté à bénéficier de la mondialisation, l'Europe doit renforcer ses dispositifs basés sur la solidarité, à l'exemple du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation et de la flexisécurité.
L'Union européenne a en elle toutes les capacités et toutes les ressources pour relever ce défi. (FI) Madame la Présidente, réussir la mondialisation est vital pour la prospérité européenne: c'est le producteur de son contenu matériel.
Maintenant que le cycle triennal de la stratégie de Lisbonne révisée arrive à son terme, nous devons concentrer notre attention sur la dimension extérieure en particulier.
La seconde question fondamentale est le changement climatique, un phénomène mondial, qui a un impact mondial négatif sur l'environnement, l'économie et la société, et qui nécessite des solutions mondiales.
Elle doit donc participer de façon dynamique, collective, planifiée et méthodique au processus de la mondialisation, afin de développer ses propres règles de fonctionnement dans le nouveau système mondial.
En tant que communauté de principes et de valeurs, l'UE doit donner la place d'honneur à son caractère centré sur l'humain et le promouvoir au niveau international.
C'est le rôle que l'UE peut et doit jouer dans le processus de la mondialisation. (NL) Madame la Présidente, mesdames et messieurs, ce débat n'arrive pas trop tôt.
Bien, le défi pour nous est de répondre du mieux que nous pouvons aux nouvelles circonstances qu'entraîne la mondialisation.
Mesdames et messieurs, l'assurance donnée hier que le programme législatif et de travail 2008 de la Commission est centré sur le désir d'influencer positivement la mondialisation est un bon signe, le signe que les choses deviennent sérieuses.
Le fait que la mondialisation était aussi un sujet de discussion lors du sommet informel de Lisbonne indique que la stratégie de Lisbonne nécessite une nouvelle dimension extérieure.
En tant que coordinateur de groupe sur la stratégie de Lisbonne, je voudrais souligner le fait que cette stratégie nous a poussés à l'action.
Je suggèrerais, Mme la Présidente, qu'à partir de maintenant, nous nous concentrions moins sur les ambitions, les pourcentages et les statistiques, et davantage sur les objectifs réels: l'innovation, un bon climat d'affaires, la compétitivité, la croissance et des emplois plus nombreux et de meilleure qualité.
Les deux raisons qui justifient la réglementation au sein d'un même espace économique sont la concurrence loyale et un niveau élevé de protection des consommateurs.
La promotion de la convergence des mécanismes de réglementation - en d'autres termes la création de règles et de normes mondiales, non seulement techniques, mais aussi écologiques, sociales et de sécurité - doit être au cœur de notre stratégie complexe.
Dans le secteur de l'environnement, on doit reconnaître que l'Union européenne s'est montrée capable de protéger l'environnement, et elle a prouvé sa capacité à indiquer le chemin de l'avenir comme aucune autre région dans le monde.
Les négociations qui débuteront à Bali en décembre en témoigneront clairement.
L'idée est d'inviter d'autres entités, qui choisissent cette voie et qui sont confrontées aux mêmes défis et aux mêmes difficultés, à partager avec nous les principes et les valeurs sociales, économiques et environnementales et, naturellement, d'insister sur le fait que la mondialisation ne sera une réussite pour chacun que si nous tombons d'accord sur un monde social, économique et environnemental vraiment ajusté et au service de tous.
Cet aspect est fondamental.
vice-président de la Commission. - (DE) Madame la Présidente, mesdames et messieurs, la communication de la Commission sur l'intérêt européen qui a servi de base au débat d'aujourd'hui n'est rien de plus qu'une sorte d'avant-projet.
Le moment est venu d'arrêter de considérer les politiques séparément.
Nous devons accorder plus d'attention à la politique sociale afin qu'elle serve de base au changement structurel.
J'aimerais faire trois autres brefs commentaires sur le débat-programme qui a eu lieu ici aujourd'hui au sujet de la mondialisation.
Les intérêts de l'Europe peuvent résider dans un haut niveau d'emplois dans l'industrie de l'acier à Liège, pour citer un exemple d'actualité, ou dans des normes environnementales élevées en matière d'échange européen de quotas d'émission.
Ce que j'entends dire aujourd'hui en Europe, c'est que la Chine et l'Inde doivent changer leurs normes sociales et environnementales.
En tant qu'auteur du rapport parlementaire sur la mondialisation, je sais que nous avons pris acte des défis.
Pendant ce temps, d'autres défis ont fait surface sous la forme de l'offensive économique de la Chine, de l'Inde, et d'autres pays asiatiques.
La bonne réponse au défi de la mondialisation est la totale libéralisation du marché et une réforme courageuse du modèle social européen.
par écrit. - (EN) Pour réussir à l'ère de la mondialisation, l'Union européenne doit développer une politique en matière d'investissement étranger direct pour l'Europe.
Il nous faut une politique qui couvre les points suivants: l'investissement direct en provenance de l'étranger, c'est-à-dire l'investissement direct dans l'Union européenne provenant de tout autre endroit du monde; l'investissement direct à destination de l'étranger, c'est-à-dire l'investissement dans un quelconque endroit du monde provenant de l'Union européenne; et l'investissement étranger direct interne, c'est-à-dire l'investissement dans tout État membre de l'Union européenne provenant d'un autre État membre.
On craint généralement qu'à cause de la mondialisation, les pays où la main-d'œuvre est bon marché ne dépouillent l'Europe de ses emplois.
L'UE a un rôle significatif à jouer pour changer cette mentalité.
