Rien que dans mon pays, 350 personnes meurent chaque jour à cause de la consommation de tabac.
Monsieur le Commissaire, dans un bar moyen, la concentration est de 540 grammes, et à l'Aviateur, un bar bien connu dans ce quartier, elle atteint 1 730 grammes après minuit.
Je me réjouis aussi de l'approche très positive et constructive adoptée par le rapport vis-à-vis du livre vert de la Commission, notamment le soutien apporté à l'avis de la Commission selon lequel seule une interdiction générale de fumer peut protéger efficacement la santé des citoyens et des travailleurs.
En premier lieu, l'interdiction générale de fumer protège contre le tabagisme passif; elle dissuade les gens, en particulier les jeunes, de commencer à fumer; et elle incite beaucoup de personnes à arrêter de fumer.
Par exemple, en repassant mes notes en revue, je vois que seule la Belgique fait usage de ces avertissements.
Plus de 600 000 personnes décèdent des maladies liées au tabac.
Il faut en tenir compte, mais notre objectif final à long terme - à poursuivre consciemment et sans hésitation - doit être une interdiction complète de fumer s'appliquant à tous les lieux concernés.
Pour ceux qui douteraient encore de la nécessité d'agir, je dirais que, depuis notre arrivée ici à Strasbourg lundi après-midi, statistiquement, environ 480 Européens ont succombé aux effets du tabagisme passif.
Je ne suis donc pas d'accord avec l'amendement 3 de M.
Pour finir, si nous tenons vraiment à améliorer la santé de nos citoyens, alors nous devons encourager tous les États membres à adopter les mesures nécessaires pour faire de l'Europe sans fumée de tabac une réalité.
Après tout, les jeunes sont sensibles à la pression par les pairs et, de plus, les effets nuisibles sur la santé sont plus prononcés parmi ce groupe.
Le tabagisme passif nuit beaucoup à la santé publique et entraîne des coûts pour l'économie européenne.
Dans les États membres de l'UE, le tabagisme passif tue plus de 79 000 adultes par an; des études ont montré que, dans l'Union européenne, le tabagisme passif sur le lieu de travail a causé 7 000 décès en 2002, et que 72 000 décès supplémentaires sont à imputer à l'exposition à la fumée de tabac secondaire à la maison.
Il est donc tentant de promulguer une interdiction de fumer à l'échelon européen aussi.
Récemment, en commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, notre Assemblée s'est prononcée contre l'imposition d'une interdiction de fumer européenne à ce stade, préférant laisser les États membres s'occuper de telles mesures.
Monsieur le Président, je voudrais faire quelques dernières observations concernant la directive sur les produits du tabac.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je tiens à souhaiter un joyeux anniversaire, même tardif, à M.
Chaque année, il est la cause du décès de 650 000 personnes; de plus, 79 000 adultes succombent au tabagisme passif.
Nous sommes donc très préoccupés par les amendements introduits par le rapporteur.
Pour ces raisons, j'espère que nous rejetterons l'amendement n° 3 et prendrons fait et cause pour une protection efficace de la santé en Europe, dont nous pourrons finalement faire un espace sans fumée de tabac.
Karl-Heinz Florenz a suggéré une série de bonnes propositions d'action, notamment le renforcement des réglementations déjà en place, l'apposition de messages dissuasifs sur les emballages de cigarettes, des mesures visant à empêcher les jeunes de commencer à fumer, des mesures pour aider les fumeurs désireux de se défaire de leur dépendance et, en général, des mesures pour aider les États membres à lutter contre le tabagisme.
Néanmoins, je m'oppose à ce que l'on transfère de nouvelles compétences à l'UE dans le domaine de la santé publique, surtout lorsque les États membres font déjà du bon travail.
L'interdiction de fumer dans les cafés est un bon exemple.
Au moins dix États membres de l'UE appliquent maintenant l'une ou l'autre forme d'interdiction de fumer dans les restaurants et cafés.
Jusqu'à ce point, je rallie le consensus.
Le texte devait être en lettres noires, avec un liseré noir de minimum 3 mm et maximum 4 mm de largeur; la police de caractères devait être Helvetica, et ainsi de suite.
Deuxièmement, Mesdames et Messieurs, je veux évoquer l'hypocrisie des subventions accordées aux cultivateurs de tabac, qui s'élevaient à 900 millions d'euros pas plus tard que l'année passée.
Bien que ces subventions aient maintenant été réduites à 300 millions d'euros, ce montant reste très supérieur aux sommes consacrées à l'information visant à inciter les jeunes à arrêter de fumer.
Les États membres se sont également engagés en faveur de cet objectif au travers du droit international: à l'exception de l'Italie et de la République tchèque, tous les États membres de l'Union ont reconnu comme droit fondamental la protection des citoyens contre la fumée de tabac, cela dans le contexte d'une convention-cadre de l'OMS.
Les arrangements volontaires n'ont pas suffi pour protéger les gens contre la fumée de tabac.
Préconiser une interdiction de vente des produits du tabac aux moins de 18 ans sur tout le territoire de l'UE est une chose, mais restreindre le tabagisme dans les véhicules privés en présence de mineurs en est une autre, toute différente.
Pour protéger les travailleurs, cependant, il est impératif d'instaurer une interdiction de fumer globale dans tous les États membres.
Il faudrait modifier la directive sur les produits du tabac pour y inclure la responsabilité du fabricant dans les cas où les coûts des soins de santé sont financés en raison de la consommation de tabac.
Le nombre de victimes du tabagisme passif est lui aussi tragiquement élevé: chaque année, quelque 80 000 citoyens européens meurent en raison des mauvaises habitudes d'autrui.
Une interdiction totale de fumer sur le lieu de travail et dans les autres lieux publics serait donc bienvenue.
Le plus beau cadeau que le groupe PPE-DE pourrait faire à Karl-Heinz serait de le laisser retirer les points faibles du rapport qu'il a présenté.
Le Parlement a tout à fait raison d'appeler les États membres à s'occuper de ce problème.
Le point relatif à la proposition d'interdiction de fumer sur le lieu de travail est irréfutable.
Au moment de concevoir une politique antitabac, nous devons donc examiner la problématique sous des angles divers afin de nous assurer que la réalité juridique que nous établissons offre une aide efficace en résolvant les problèmes liés à l'usage de produits contenant de la nicotine. (DE) Monsieur le Président, je tiens moi aussi à féliciter notre rapporteur.
Je me joins à tous les membres qui veulent une réaction rapide des États membres, chose que nous concrétisons par cette résolution.
De la même façon, on peut lire dans le rapport que cette politique doit créer un environnement où le tabagisme n'est plus considéré comme normal.
Pour dire les choses simplement, les États membres ne nous ont pas accordé cette autorité.
Certains pays tels que la Suède et l'Irlande ont imposé une interdiction de fumer stricte dans les restaurants, cafés et bars ainsi que dans les bâtiments publics; d'autres ont accordé des exemptions limitées.
Le rapporteur propose à l'Europe d'intervenir au cas où les États membres ne parviendraient pas à assurer une protection efficace des non-fumeurs sur le lieu de travail.
Je soutiens fermement l'interdiction de fumer dans les lieux publics pour protéger la santé publique et éviter les dangers du tabagisme passif.
Dans cet esprit, le 14 novembre 2007, j'émettrai une déclaration écrite au Parlement européen pour appeler à ce que l'on consacre plus de recherches et de ressources à la bronchopneumopathie chronique obstructive (BPCO).
Il y a cependant des choses que l'UE peut faire pour réduire les dommages causés par la fumée de tabac dans toute l'Europe.
Il s'ensuit que si les autres Européens remplaçaient les cigarettes par les snus dans la même mesure que nous l'avons fait en Suède, 200 000 échapperaient au cancer du poumon par an.
Aujourd'hui, la Commission a infligé aux Îles Åland des amendes de presque 20 millions de couronnes suédoises pour ne pas avoir suffisamment appliqué des interdictions d'utilisation des snus sur ce territoire.
La nouvelle mode consiste à promouvoir le tabagisme parmi les jeunes filles comme un moyen de contrôle du poids.
Néanmoins, il faut savoir que, même si la tendance est très encourageante - les quelques dernières années ont vu une augmentation énorme des pays instaurant des restrictions très étendues - plus nous attendrons pour agir, plus nous aurons de décès.
Tout comme l'article 152 ne veut pas dire que nous devons rester les bras croisés à regarder les gens mourir.
Nous devons adopter une série de mesures pour atteindre notre objectif.
Nous pouvons donc tirer parti de cette expérience pour expliquer aux États membres - et même aux membres de ce Parlement - qui sont réticents les bénéfices d'une interdiction de fumer et l'efficacité d'une telle mesure.
Néanmoins, en même temps - et il me plairait d'avoir une discussion plus approfondie à ce sujet - les snus ne sont pas une alternative sûre.
L'un des pas suivants à accomplir consisterait à instaurer une interdiction totale de fumer sur tous les lieux de travail fermés, y compris dans le secteur de la restauration, dans tous les bâtiments publics et tous les transports publics, cela en deux ans et sur l'ensemble du territoire de l'Union européenne.
par écrit. - (ET) Mesdames et Messieurs, chaque année, le tabagisme mène plus de 650 000 Européens à une mort prématurée.
Pourtant, 30 % des citoyens de l'Union européenne sont fumeurs.
