Je pense qu’il est de rigueur qu’à la fin de chaque présidence, le président en exercice du Conseil vienne au Parlement nous présenter un compte rendu final de sa présidence.
J’espère que la réunion du 21 décembre sera suffisamment intéressante pour justifier le travail et les coûts qu’elle entraîne. &#160;&#160; - Le début du mois de novembre nous rappelle des événements de notre histoire que nous autres, Européens, ne devrions jamais oublier, car ils sont dans une certaine mesure liés aux événements que nous connaissons actuellement.
Il y a une semaine, le 9 novembre, nous avons célébré le quinzième anniversaire de la chute du mur de Berlin et, avec lui, de l’empire soviétique, ce qui a conduit à l’unification du continent au sein de l’Union européenne.
Le 11 novembre, nous avons également célébré l’armistice qui a marqué la fin de ce drame qu’était la grande guerre civile entre Européens.
Le 9 novembre, nous avons également célébré la journée internationale contre le fascisme et l’antisémitisme en mémoire de cette nuit qui a marqué le début de la persécution institutionnalisée d’un peuple pour des motifs raciaux.
Cette situation est inacceptable et je pense que vous devriez demander au Président du Conseil de mobiliser nos ambassadeurs à Téhéran pour que les droits de l’homme y soient enfin respectés.
Suite à ce scandale de la dioxine, plus de 200 exploitations de bétail ont déjà été fermées aux Pays-Bas, ainsi que de nombreuses exploitations en Belgique et en Allemagne.
Je tiens tout d’abord à m’associer totalement aux remarques de mon collègue d’Irlande du Nord, M.&#160;Nicholson, concernant l’épouvantable situation qui frappe Annetta Flanigan, une femme qui a offert ses services à l’Afghanistan par altruisme.
Voilà pourquoi je me désolidarise, au nom des victimes de mon pays, de l’éloge d’un complice du terrorisme international. &#160;&#160; - Monsieur le Président, comme vous le savez, la Commission européenne a proposé l’adoption d’un règlement en vue d’établir un mécanisme d’assistance de préadhésion (ΙΡΑ).
Certaines de ces interdictions ont près de 40 ans et ne tiennent pas compte des traitements modernes.
Le but est que nous en prenions soin ensemble, mais aussi de s’assurer que le réseau Natura 2000 reçoive suffisamment de moyens financiers pour protéger la biodiversité européenne, car cela est indispensable.
J’invite tous les membres de cette Assemblée à passer devant le bac de fleurs afin de mesurer l’importance de la nature et de Natura 2000. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite attirer votre attention sur la détérioration de la situation au Darfour.
D’après les derniers chiffres fournis par l’Organisation mondiale de la santé, jusqu’à 450 personnes y meurent chaque jour.
La réponse à cette situation désastreuse doit être rapide et efficace.
Deuxièmement, l’Union européenne doit user de toute son influence pour mettre en évidence cette crise lors de la réunion du Conseil de sécurité de l’ONU à Nairobi.
Vingt et une associations territoriales sont actives en Allemagne et elles sont ouvertement antipolonaises et antitchèques.
Selon une loi adoptée en Allemagne en 1953, tout Allemand expulsé de territoires ayant appartenu au Reich ou à la monarchie des Habsbourg avant 1914 est considéré comme une personne déplacée, le statut de personne déplacée étant héréditaire.
J’invite le Parlement européen à se pencher sur la question. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers collègues, le dimanche 7 novembre, Sébastien Briard mourait happé par un train de déchets nucléaires hautement radioactifs.
Cependant, la société américaine Dow Chemicals&#160;- propriétaire de l’usine Union Carbide&#160;- ignore depuis 13 ans une citation à comparaître pour homicide volontaire devant les tribunaux indiens.
C’est pourquoi je propose que le Parlement tienne un débat sur le rôle de la Banque centrale.
Des élections législatives se tiendront en Roumanie le 28 novembre.
Le 25 octobre, l’une des organisations minoritaires hongroises a été déchue de son droit de participer aux élections sur la base d’une loi électorale discriminatoire, sans oublier l’implication de la police et l’intimidation de certaines personnes.
Comme vous le savez, le 2 novembre, le cinéaste et chroniqueur critique Theo Van Gogh a été sauvagement assassiné par un extrémiste islamiste.
Nous ne devons pas éviter un débat sur l’Islam en Europe, ne serait-ce que pour unir toutes les forces modérées, religieuses ou autres, en vue d’isoler et de combattre l’extrémisme et le racisme.
Après tout, les événements des Pays-Bas pourraient avoir lieu partout en Europe, et les Pays-Bas et les citoyens néerlandais auraient bien besoin du soutien et de la solidarité de l’UE. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais condamner le fait qu’hier, sur le territoire de l’Union européenne, et plus particulièrement dans la ville espagnole de San Sebastián, Batasuna, un groupe politique interdit au motif qu’il fait partie du réseau de l’ETA, a organisé une manifestation qui est rien moins qu’une célébration et une apologie du terrorisme, et je souhaite dire à quel point je déplore que ni le gouvernement autonome basque ni le gouvernement central n’aient pris de mesures pour empêcher que cet acte illégal n’ait lieu.
Le deuxième point que je tiens à soulever concerne les descentes effectuées par des agents du FBI dans 21 agences d’information indépendantes, principalement dans l’Union européenne.
J’espère que les autorités en la matière pourront trouver une explication à ces actions. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ces dernières semaines, le gouvernement de la République populaire de Chine a invité les groupes du Parlement européen à envoyer des délégations pour dialoguer.
Comme vous le savez, il a reçu le Prix Sakharov en 2002 et, pas plus tard que l’an dernier, le régime de Fidel Castro l’a empêché à quatre reprises de venir prendre part à notre débat sur la situation terrible des droits de l’homme dans son pays, Cuba.
Elle a été détruite au niveau non seulement matériel, mais aussi intellectuel et spirituel.
Les tendances actuelles de l’Union européenne favorisent un monde où les gens vivent sans patrie et sans religion et où le patriotisme, la culture et la langue sont complètement dévalués.
