Dans le cas des pays des Balkans, cependant, le problème n'est pas seulement la réforme du système judiciaire, mais aussi la coopération totale avec le Tribunal pénal international de La Haye.
J'ai visité Srebrenica avant d'élaborer ce rapport.
En mai, un nouveau gouvernement pro-européen est entré en fonction avec, parmi ses objectifs clés, la coopération avec le TPIY.
Je salue également le fait que le gouvernement a retrouvé, arrêté et livré deux des six criminels en fuite les plus recherchés, Tolimir et Djordjevic.
C'est pourquoi l'UE ne peut se permettre de renoncer à sa conditionnalité à ce moment crucial.
Il y a toujours un soutien politique ferme au Conseil en faveur de la signature de l'accord de stabilisation et d'association dès que les conditions requises seront remplies.
La possibilité pour la population de Serbie de voyager plus facilement dans l'Union européenne renforcerait également les liens entre nous et contribuerait indubitablement au processus de démocratisation et au sentiment pro-européen de la société serbe.
Les accords de facilitation des visas et de réadmission qui ont été signés en septembre et qui entreront en vigueur en janvier 2008 sont, selon nous, vitaux.
L'UE a aussi indiqué clairement à la Serbie que son processus d'intégration n'était pas lié à la question de la détermination du futur statut du Kosovo.
En fait, chaque pays progresse sur la voie de l'adhésion à l'Union européenne sur la base de ses propres mérites et conformément aux conditions du processus de stabilisation et d'association et aux critères de Copenhague.
J'ai demandé à mes services de suivre les recommandations de ce rapport, ce qui s'est déjà avéré utile pour la préparation du rapport de suivi annuel de la Commission, dont l'adoption est prévue pour le 6 novembre.
L'échéance du 10 décembre fixée pour les pourparlers sur le Kosovo approche à grands pas, et les travaux de la troïka internationale entrent dans une phase cruciale.
Nous soutenons pleinement le travail du représentant de l'UE, l'ambassadeur Wolfgang Ischinger, et nous remuerons ciel et terre pour trouver une solution négociée.
La Commission est pleinement engagée envers la perspective européenne de la Serbie.
Sur ce plan, l'élite politique serbe a beaucoup de travail à accomplir.
au nom du groupe PSE. - (EN) Monsieur le Président, malgré la proximité de l'hiver, l'atmosphère politique s'échauffe en Serbie.
Pour cette raison, en participant à la préparation de ce rapport, le groupe PSE tâche en particulier de comprendre la situation d'une nation qui a perdu une position privilégiée dans l'ancienne République yougoslave, une nation dont les mouvements nationalistes ont endommagé la région dans son ensemble, brisé de nombreuses vies, fait un certain nombre de victimes et subi des bombardements en retour.
Nous estimons que le Kosovo constitue un problème distinct, ce pourquoi il en est à peine fait mention dans le rapport.
Une coopération totale avec le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie de La Haye est une condition préalable importante.
Des progrès ont été réalisés; deux des six criminels de guerre els plus recherchés ont été livrés, mais les criminels de guerre les plus sérieux, Mladić et Karadžić, sont encore en liberté.
La plus grande épreuve de force pour la Serbie et pour l'Europe est la question du règlement du statut du Kosovo.
Il enverra à la communauté internationale le message clair que l'adhésion de la Serbie à l'UE se trouve à l'actuel agenda politique.
Comme toujours dans les relations entre des pays très proches, des difficultés continueront à se poser, notamment en ce qui concerne la façon dont la Serbie traitera la question du Kosovo, la poursuite de la coopération de ces deux pays avec le Tribunal international pour les crimes de guerre et, en particulier, leurs relations avec les autres pays voisins qui faisaient jadis partie de la Yougoslavie.
En outre, regardons ce que l'Union européenne a donné par le passé: plus de 165 millions d'euros pour les efforts de reconstruction.
N'oublions pas que la guerre des Balkans reste une énorme cicatrice psychologique pour le développement non seulement de la Serbie mais aussi d'autres pays.
Notre rôle et notre devoir sont d'agir comme de bons voisins, comme de loyaux professeurs prêts à montrer le bon chemin, sans oublier de récompenser l'élève qui accomplit des progrès.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier chaleureusement le rapporteur pour son travail sérieux et complet.
Nous nous réjouissons énormément que le Parlement européen apporte des contributions claires et régulières au débat politique sur la situation dans le sud-est de l'Europe.
Il faut cependant être deux pour construire un partenariat et j'invite donc la Serbie à poursuivre sur la voie de l'intégration européenne et à jouer un rôle constructif dans le règlement de la question du Kosovo.
Je comprends bien la difficile et pénible position dans laquelle le Serbie se trouve, mais je le répète, il faut être au moins deux pour construire un partenariat.
au nom du groupe GUE/NGL. - (NL) Monsieur le Président, comme dans tout pays qui a récemment perdu une guerre ayant entraîné une perte de territoire et d'influence, les sentiments nationalistes de supériorité bénéficient d'un soutien fort en Serbie.
Au lieu de punir et d'isoler la Serbie parce que le criminel de guerre Ratko Mladić reste introuvable, on devrait lui offrir un avenir qui prévoie également des garanties pour les minorités ethniques de Voïvodine, de Sandžak et de Preševo.
Mon groupe soutient les efforts d'ouverture du rapport Kacin en vue de l'adhésion de la Serbie à l'Union européenne.
Malheureusement, le paragraphe 8 ajouté par la commission des affaires étrangères anticipe la décision relative au Kosovo.
Après le 10 décembre, le Kosovo sera probablement reconnu unilatéralement comme un État par l'Amérique et un certain nombre d'États membres de l'Union européenne, et la Serbie reprendra unilatéralement le nord du Kosovo.
C'est pourquoi nous ne partageons pas du tout la certitude que le futur statut du Kosovo ne peut que contribuer à la stabilité et à l'intégration.
Tant que cet optimisme infondé du paragraphe 8 est maintenu, mon groupe retire son soutien à ce rapport.
au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Monsieur le Président, ce rapport commence en ces termes: "...
l'avenir de la Serbie est dans l'Union européenne".
l'avenir de tous les pays de la région est dans l'Union européenne".
Ces pays sont évidemment la Croatie, le Kosovo, la Bosnie-et-Herzégovine, la Macédoine, le Monténégro et l'Albanie.
Le traitement infligé aux Serbes du Kosovo constitue un avertissement à tous les peuples d'Europe.
Autrement dit, le chemin de la Serbie vers l'UE est déjà tracé et la Serbie a la capacité de le parcourir, mais elle doit faire des efforts par elle-même.
Milošević pour cela, pas les forces démocratiques qui sont au gouvernement aujourd'hui - les jeunes gens sont à présent confrontés à un autre problème insoluble, à savoir le Kosovo.
Des progrès substantiels ont également été accomplis en matière de coopération avec le TPIY.
C'est ce dont les jeunes Serbes ont besoin, et ce dont la Serbie a également besoin. (FI) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais d'abord remercier le rapporteur, M.
Le rapport fait état des difficiles problèmes qui contrarient les relations entre l'UE et la Serbie, mais il souligne également de nombreux facteurs positifs qui ont fait leur apparition au cours de l'évolution de la Serbie.
Il y a eu des expériences positives à cet égard dans de nombreux pays dans le contexte, par exemple, des programmes Erasmus Mundus et Leonardo da Vinci.
Nous devons faire en sorte que l'accord entre en vigueur avant la fin de l'année, en même temps que nous accélérons le traitement des visas et que nous développons une action de soutien en vue d'augmenter les possibilités de voyage des jeunes et des professionnels, en particulier.
De cette manière, nous pouvons encourager la Serbie et d'autres pays de la région à entretenir des relations plus étroites avec l'Union européenne. (PL) Le rapport fait allusion aux récents changements intervenus en Serbie.
Malgré les promesses faites, Radko Mladić n'a pas été arrêté et livré au Tribunal de La Haye.
Il est important pour l'Union européenne que la Serbie évolue vers la démocratie et il est important que nous, l'Union européenne, reconnaissions ce processus et, si possible, que nous y contribuions.
C'est aussi ce que s'efforcent actuellement de faire les autres institutions de l'UE, en particulier le Conseil.
C'est pourquoi je trouve qu'il est incompréhensible et déplorable que, jusqu'à présent, nous n'ayons pas fait le lien - qui, je crois, est bien réel, tout le monde le sait - entre la position serbe dans les négociations sur le Kosovo et la progression de la Serbie sur la voie de l'Europe.
Les citoyens de l'UE et de Serbie y ont droit. (EL) Monsieur le Président, l'UE partage la responsabilité de la guerre injuste et sale menée par l'OTAN contre la Yougoslavie.
Ceux qui devraient être arrêtés, jugés et condamnés pour crimes de guerre sont Bill Clinton, Tony Blair, Javier Solana (l'ancien secrétaire général de l'OTAN) et les autres dirigeants des pays qui ont attaqué la Yougoslavie.
La Yougoslavie a été démantelée, vous créez des protectorats et vous tentez à présent d'annexer la Serbie.
Je pense que nous devrions au moins faire ce que nous avons nous-mêmes définis à l'égard de ce rapport.
Monsieur le Président, le rapport Kacin traite de la Serbie et pas du Kosovo, et pas de ce qui se passera après le mois de décembre.
Et c'est vrai qu'il ne lie pas la réaction de la Serbie vis-à-vis du Kosovo à la promesse d'une adhésion à l'Union européenne.
C'est vrai qu'il y a une question qui a été évoquée constamment, qui est celle du TPI et de la collaboration de la Serbie avec le tribunal.
Je pense que la question du nationalisme, qu'une culture de l'impunité, que quatre criminels - et non des moindres - parcourent encore la Serbie en toute liberté, c'est insupportable.
Alors, j'ajouterai, bien qu'on ne parle pas du Kosovo, que le vice-premier ministre Djelic, qui était venu au Parlement européen il y a quelques semaines, nous avait réaffirmé que, quelle que soit l'évolution du Kosovo, son pays n'avait pas l'intention de recourir aux armes.
Cela pourrait, à l'avenir, avoir de lourdes conséquences pour notre continent.
La démocratisation en cours de la vie politique en Serbie doit assurément être applaudie par tous.
Alors seulement la Serbie se tournera vers l'Union plutôt que vers d'autres puissances, et stabilisera en même temps la région. (DE) Monsieur le Président, l'avenir de l'ancienne République yougoslave de Serbie est en Europe.
Je trouve difficile à encaisser que des criminels de guerre tels que Mladić et Karadžić aient encore autant de sympathisants, non seulement parmi le grand public, mais aussi dans la police, dans l'armée et parmi les membres de la fonction publique en Serbie: autrement dit, les personnes mêmes avec qui nous allons bientôt négocier des relations plus étroites entre la Serbie et l'UE.
La question du Kosovo doit, elle aussi, être considérée séparément de manière formelle, mais je trouve que l'obstruction des nationalistes n'aide pas du tout.
Cela deviendra clair après le 10 décembre.
Le degré de coopération sur la question du Kosovo sera donc un des facteurs qui sera soit une aide soit un obstacle au rapprochement de la Serbie de l'UE, et Belgrade devrait prendre acte de ce fait. (CS) Mesdames et Messieurs, l'année dernière, la Serbie a connu des changements significatifs qui, j'en suis convaincu, ont également été négociés avec succès.
Cela représenterait un pas significatif sur le chemin de l'adhésion de la Serbie à l'UE.
Comme cela a déjà été dit à plusieurs reprises aujourd'hui, la condition pour cela est que la Serbie coopère avec le TPIY.
Cette collaboration est le signe de l'intérêt manifeste de la Serbie pour le développement et le maintien de bonnes relations avec ses voisins régionaux. (PL) Monsieur le Président, la Serbie est un pays d'Europe qui a, ces dernières années, fait des progrès considérables vers l'intégration à l'Union européenne.
On pourrait, bien sûr, mentionner une série de problèmes, qui ne sont d'ailleurs peut-être pas plus importants en Serbie qu'en Albanie ou en Bosnie-et-Herzégovine, bien qu'il semble que nous soyons prêts à fermer les yeux dans le cas de ces deux derniers pays.
Nous devrions toutefois dire clairement à la Serbie que sa place est au sein de l'Union européenne et qu'il nous sera plus facile de travailler avec la Serbie si elle est dans l'Union européenne que si elle reste en-dehors.
Cela me semble très évident. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je crois que les autorités serbes doivent faire preuve d'une plus grande volonté de coopérer avec le procureur, Carla Del Ponte, afin de faire en sorte que les criminels de guerre soient capturés.
Nous devons également veiller à ce que le gouvernement serbe renouvelle son engagement d'instaurer un climat de coexistence pacifique entre tous les groupes ethniques du pays.
Le ministère de l'intérieur prend déjà des initiatives en vue de prévenir et de réduire les incidents interethniques en Voïvodine depuis 2004, mais la participation des minorités à la vie sociale et à leur propre représentation institutionnelle doit être encouragée.
Nous avons ici le Kosovo, qui représente un risque énorme: selon les estimations des services de renseignement du Conseil de l'Europe, quelque 100 000 réfugiés, des réfugiés serbes, devraient quitter le Kosovo, et ce sera essentiellement la Voïvodine qui devra gérer cette situation.
En résumé, les Balkans ont donc besoin de l'Union européenne, parce que l'esprit, les principes et le système institutionnel de l'Union européenne, et le fait qu'elle soit cohérente - et j'insiste particulièrement sur ce dernier point - permettra d'y rendre la vie supportable.
président en exercice du Conseil. - (PT) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, j'ai naturellement suivi ce débat avec grand intérêt et j'ai, bien sûr, pris note des suggestions et des inquiétudes que de nombreux députés ont exprimées.
Cela est totalement acquis, puisque le Conseil a déclaré à maintes reprises que l'avenir de la Serbie était naturellement dans sa future adhésion à l'Union européenne.
Ces conditions doivent toutefois également porter sur la coopération essentielle de la Serbie avec le Tribunal pénal international.
La Serbie a accompli beaucoup de choses à cet égard en vue de coopérer avec le Tribunal.
Nous devons également offrir des perspectives d'avenir aux jeunes de Serbie, car c'est naturellement à travers eux et avec eux que nous pourrons bâtir une Serbie démocratique qui partage totalement nos valeurs et nos principes et qui aspire à faire partie intégrante de l'Union européenne.
La majorité des citoyens serbes soutiennent et approuvent cette perspective.
J'espère que le gouvernement serbe utilisera à présent ces clés et réalisera le vœu de la population serbe - le vœu des Serbes de se tourner vers l'Union européenne.
Le débat est clos.
