Clonage d'animaux aux fins de production alimentaire (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale - à la Commission posée par Neil Parish au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural sur le clonage d'animaux aux fins de production alimentaire.
Le problème du clonage ne concerne pas uniquement le bien-être des animaux, mais aussi la confiance des consommateurs vis-à-vis d'aliments provenant peut-être d'animaux clonés.
L'avis de l'EFSA cite une étude selon laquelle, sur 2 170 embryons implantés, 106 seulement ont abouti à la naissance d'un animal vivant (4,9 %), et 82 seulement ont survécu plus de deux jours.
Il y a donc, une fois de plus, le risque de produire un animal qui n'est pas vigoureux ni en bonne santé.
membre de la Commission. - Monsieur le Président, je souhaite remercier Monsieur Parish d'avoir soulevé cette question, parce que c'est une question à laquelle la Commission a beaucoup réfléchi et qu'elle considère importante, et c'est effectivement quelque chose qui nous préoccupe.
Comme l'a dit Monsieur Parish, la Commission européenne a demandé à l'EFSA de rendre un avis sur l'impact de l'utilisation d'animaux clonés en matière de sécurité alimentaire, de santé et de bien-être des animaux ainsi que du point de vue de l'environnement.
L'avis définitif a été adopté le 15 juillet de cette année, et la Commission évalue à présent les mesures nécessaires.
En 2004, la Commission a également financé un projet de recherche paneuropéen appelé Cloner en public qui a abordé les aspects éthiques, légaux et sociétaux du clonage d'animaux de ferme.
Ce projet a été coordonné par le centre danois pour la bioéthique et l'évaluation des risques, et avait pour objectif de promouvoir le débat public sur la question des biotechnologies.
Une chose est claire, à savoir que la santé animale est synonyme de sécurité alimentaire.
Parish, il reste énormément de risques, il n'y a pas de mécanismes de contrôle et de surveillance appropriés, les échantillons de test et les études effectuées sont inadéquats et les seules études concernent les porcs et le bétail, il reste donc un risque considérable.
Les consommateurs sont de plus en plus sensibles à la souffrance des animaux de ferme.
Nous devons rejeter cette pratique pour des raisons morales au nom du respect des animaux, mais aussi au nom de notre propre humanité.
J'en ai écouté la première partie depuis mon bureau, et je l'ai trouvé passionnant - ce qui est rare pour un débat du Parlement européen - parce qu'il est avant tout pratique.
Par conséquent, bien que ma réaction immédiate en tant que membre de la commission de l'agriculture ait été de soutenir cette résolution - je suis heureuse que nous ayons soulevé cette question et j'applaudis la commission et son président de l'avoir fait - mon instinct me dit à présent que M.
Selon l'avis des experts, le clonage ne modifie pas le patrimoine génétique et les clones sont de simples copies d'autres animaux.
Le vote aura lieu le mercredi 3 septembre à 11 h 30.
par écrit. - (SK) J'ai été très surprise à la lecture du texte de cette résolution.
Les animaux ont bien de la chance, car cette résolution montre aussi qu'ils sont parfois mieux protégés que les hommes.
