Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le vendredi 6 octobre 2000.
Approbation du procès-verbal de la séance précédente Le procès-verbal de la séance précédente a été distribué.
Permettez-moi de les citer, et en les évoquant, d'avoir une pensée très émue et très attristée à l'égard des membres de leurs familles qui, aujourd'hui, sont plongés dans la douleur : Luis Portero, procureur en chef du tribunal régional d'Andalousie, assassiné à Grenade le 9 octobre ; Antonio Munos Carignanos, médecin-colonel de l'armée de l'air, assassiné à Séville le 16 octobre ; Maximo Casado, fonctionnaire des prisons, assassiné à Vitoria hier matin.
Ces victimes portent à seize le nombre des meurtres de l'ETA depuis la rupture de la trêve le 3 décembre 1999.
Le droit à la vie est sacré.
Je vous demande, chers collègues, en respectant une minute de silence, de rendre hommage à ces victimes et d'apporter notre soutien aux autorités et aux démocrates espagnols dans leur lutte contre ce fléau, lutte qui est souvent menée au péril de leur vie.
Demain, notre Parlement débattra de cette douloureuse question lors de son débat sur le Conseil européen de Biarritz, mais aujourd'hui, je tiens simplement à faire part de ma profonde tristesse face à un phénomène qui nous inquiète au plus haut point, parce qu'il révèle l'influence dramatiquement néfaste des extrémistes dans chaque camp.
Avant-hier, en Espagne, de fortes pluies et des inondations ont également causé la mort de trois personnes, tandis que trois autres sont encore portées disparues.
Madame la Présidente, après les paroles que vous avez prononcées sur le Proche-Orient, je voudrais annoncer l'initiative de quelques femmes, membres de ce Parlement - Nuala Ahern, Pasqualina Napoletano, Ana Palacio Vallelersundi, Ulla Sandbæk et moi-même -, qui ont demandé à d'autres femmes de se rendre à Jérusalem pour rencontrer des femmes palestiniennes et israéliennes qui ont toujours communiqué et construit des ponts de paix entre elles au cours de ces années.
Madame la Présidente, la semaine dernière, la députée Karla Peijs a été agressée à Bruxelles.
Madame la Présidente, les victimes de l'ETA sont plus nombreuses, mais il y a aussi davantage de victimes de la répression espagnole : plus d'arrestations, plus de personnes torturées, de nouvelles dispersions de prisonniers politiques détenus au Pays basque.
Or, notre règlement ne prévoit aucune motion d'ordre.
Le problème est de savoir s'il s'agit bien d'une motion de procédure ou non.
Je pense que le fait d'appliquer la règle de la minute est finalement la moins mauvaise solution, comme on a d'ailleurs pu le constater.
Je ne pense pas que le Parlement puisse encore observer une minute de silence - je n'ose pas le demander - mais je voulais qu'il soit informé de ce fait, parce qu'Antonio Russo était un journaliste et un homme courageux qui a donné sa vie pour la liberté d'information de tous.
Madame la Présidente, en vertu de l'article 7, paragraphe 4, alinéa 2 de notre règlement, il revient au Président de saisir la commission juridique avant d'entériner la décision du gouvernement français.
L'arrêt du Conseil d'État dont vous exciperez peut-être tout à l'heure a été rendu par une formation incompétente, alors que la loi française dispose que seule l'Assemblée plénière est compétente, s'agissant du mandat d'un député européen.
Dans cette procédure, Madame la Présidente, l'immunité parlementaire de notre collègue Jean-Marie Le Pen a été violée de bout en bout.
Je n'envisage pas que vous puissiez citer, comme vous l'avez fait tout à l'heure, la Charte des droits fondamentaux sans la pratiquer vous-même dans l'exercice de vos hautes fonctions.
Madame la Présidente, entre le 3 octobre 2000 et hier, en République fédérale d'Allemagne, au moins sept monuments du souvenir ont été profanés, à huit reprises, des personnes ont été victimes d'agressions racistes, quatre centres d'accueil pour demandeurs d'asile ont été attaqués et on a compté sept profanations de synagogues, de cimetières ou de monuments à la mémoire des Juifs !
Madame la Présidente, chers collègues, nous avons l'occasion de faire un grand pas vers votre rêve - qui n'est pas, d'ailleurs, le mien.
Lannoye souhaite intervenir, en tant qu'auteur de la demande.
Nous pensons qu'étant donné que, pour l'instant, nous sommes en conciliation sur la directive-cadre relative aux OGM, il serait plus sage d'attendre que cette conciliation soit terminée et d'aborder ce problème lorsque le cadre sera clairement défini, c'est-à-dire en principe au mois de janvier.
Le rapport a été approuvé en juillet par la commission de l'agriculture et du développement rural par une bonne majorité et deux voix contre.
Cela gênera le marché du pied de vigne en Europe, et je pense que nous devons approuver notre rapport aussi dans l'optique du marché intérieur pour les professionnels de la pépinière viticole européens. (Le Parlement rejette la demande) En ce qui concerne le mardi : Madame la Présidente, au nom de mon groupe, je voudrais demander que, demain matin, on ajoute un point à la déclaration sur Biarritz, à savoir un éclaircissement de la Commission sur une interview que M.
Monsieur Poettering, dans le débat de demain, chaque orateur sera libre d'évoquer toutes les questions et d'interpeller tant le Conseil que la Commission.
Madame la Présidente, la commission juridique et du marché intérieur, après avoir délibéré au cours des séances du 15 et 16 mai dernier, a convenu de recommander la suspension de la communication en plénière de la constatation de la part du Parlement de la déchéance du mandat de M.
Je cite là le texte de la lettre datée du 17 mai que vous avez vous-même lue, Madame la Présidente, devant l'Assemblée.
Comme son nom l'indique, c'est un fait du prince qui ne concerne pas le décret du gouvernement français qui, conformément à la recommandation de la commission juridique, doit être communiqué en plénière.
Je vous remercie, Madame Palacio.
En conséquence, conformément à l'article 12, paragraphe 2, de l'Acte du 20 septembre 1976 portant élection des représentants au Parlement européen au suffrage universel direct, le Parlement européen prend acte de la notification du gouvernement français constatant la déchéance du mandat de M.
Pacheco Pereira.
L'immunité des députés de ce Parlement est prévue par l'article 10 du Protocole sur les privilèges et immunités des Communautés européennes.
Par conséquent, en vertu de nos règles, il jouit d'une immunité qui ne peut être levée que sur décision de ce Parlement.
Il s'agit d'une immunité revendiquée par cette Assemblée dans son ensemble, dans le but de préserver les conditions d'une politique et d'un débat efficaces et démocratiques et de permettre à cette Assemblée, par l'intermédiaire de ses députés, de remplir adéquatement sa fonction au sein d'une démocratie entièrement européenne.
Je ne pouvais pas intervenir personnellement pour dénoncer cette situation dans la mesure où elle concernait des collègues de parti attaqués depuis toujours pour des raisons politiques, et donc mon intervention aurait semblé intéressée.
Le Sommet de Lisbonne nous a permis de donner davantage de poids à la politique sociale.
C'est pourquoi nous plaidons activement pour l'introduction d'un tableau de bord social, comme cela a été le cas pour le marché intérieur, avec des mesures claires, des échéances et des délais.
La question a suscité un vif intérêt au sein des sociétés européennes, et les représentants d' organisations non gouvernementales et, plus généralement, de la société civile, nous ont soumis nombre de propositions que la commission des droits de la femme a prises en considération dans son avis.
La commission des droits de la femme soutient que l' agenda social doit mettre au cur de sa problématique et de ses actions la participation quantitative et qualitative au marché du travail des femmes de toutes les catégories d' âge et de tous les groupes sociaux et, pour cette raison, accorder la priorité à toutes les mesures qui facilitent l' accès au travail, telles que nous les mentionnons dans notre avis, et qui leur permettent de mieux concilier vie professionnelle et vie familiale ou autres choix personnels.
La commission des droits de la femme préconise également l' accès à un système de protection sociale suffisante et digne dont doivent bénéficier l' ensemble des femmes de tous âges et de tous groupes sociaux.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames les Rapporteurs, Mesdames et Messieurs les Députés, tout d'abord, je vous remercie, Monsieur le Président, pour cette introduction personnalisée.
La résolution du Parlement européen sur l'Agenda social que vous vous apprêtez à adopter constitue une contribution très ambitieuse à notre exercice commun.
Je ferai tout d'abord des observations générales sur l'Agenda social, avant de revenir sur les différents domaines, dans un esprit de synthèse pour respecter mon temps de parole.
L'Agenda s'inscrit bien sûr dans la ligne des conclusions de Lisbonne et de la future Charte européenne des droits fondamentaux, pour en assurer une mise en uvre effective.
Les domaines d'action énumérés dans la communication de la Commission ont également fait l'objet d'un accord général.
Je crois qu'il faut adopter une démarche pragmatique et dépasser les clivages quand ils sont faussement idéologiques.
Je constate là aussi un accord unanime pour poursuivre et renforcer le processus de Luxembourg dans le cadre des objectifs fixés au Conseil européen de Lisbonne.
Je rappelle, à ce stade de mon intervention, la tenue d'un séminaire européen à Biarritz sur ce sujet les 4 et 5 décembre, séminaire que je présiderai.
Sur le sujet de l'égalité entre les hommes et les femmes, beaucoup d'États membres ont insisté sur la nécessité d'une meilleure articulation entre la vie professionnelle et la vie familiale, eu égard notamment à la garde des enfants.
Pour rester sur ce sujet, votre résolution prévoit de nombreuses mesures en faveur des femmes et contient un objectif général d'intégration de la notion d'égalité entre les hommes et les femmes dans tous les secteurs relevant de l'Agenda.
Vous le savez peut-être, le 27 octobre prochain, j'organise un colloque au niveau ministériel sur ce sujet.
Vous pouvez compter sur toute mon énergie pour le mener à bien et soutenir l'engagement financier à hauteur de 50 millions d'euros.
J'ai également constaté une forte demande pour définir une véritable stratégie communautaire en matière d'environnement du travail, en ce qui concerne en particulier la santé et la sécurité.
Nous sommes tous d'accord pour poursuivre la stratégie de coopération en matière de protection sociale, en privilégiant, comme Lisbonne nous y a invités, la question des retraites.
Concernant la lutte contre les exclusions, nous avons accompli un grand progrès en définissant, le 17 octobre dernier, au Conseil "Emploi et politique sociale", des objectifs appropriés de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale qui serviront de base à des plans nationaux d'action.
L'Agenda pourrait également se prononcer sur les suites à donner à la recommandation de 1992 sur les ressources minimales.
C'est ce qu'essaie de faire ce rapport et c'est également ce que nous avons nous-mêmes essayé de souligner dans une série d'amendements.
Au sein de notre groupe parlementaire, nous avons toujours attaché énormément d'importance à l'économie sociale de marché comme base pour tout ce qui nous occupe, même dans le cadre de l'Union européenne.
Il n'aurait pas été convenable de la part de ce Parlement de ne pas les mentionner du tout, mais je sais pertinemment bien que tous les problèmes repris dans ces points ne sont pas encore résolus pour autant.
Monsieur le Président, je pense que certains problèmes subsistent, mais nous devrons les résoudre dans le cadre du vote des amendements.
Pour nous, la méthode de la coordination ouverte est très importante.
Je suis heureux d'entendre ce que Nicole Perry avait à nous dire aujourd'hui à cet égard.
Le paragraphe 14 énumère des points que nous considérons comme importants.
Là encore, j'ai été heureux d'entendre ce que Nicole Perry a dit aujourd'hui.
Nous estimons que la coordination ouverte constitue la bonne voie à suivre vers une Europe sociale.
Ses efforts ont été très constructifs et le scepticisme dont témoigne mon groupe à l'égard d'un certain nombre d'éléments clés contenus dans son rapport est dû à un désaccord politique ; ce n'est que normal.
La coordination ouverte doit être ouverte à la fois quant au choix des moyens et quant à l'implication de toutes les personnes concernées.
Nous n'avons pas le droit de rater cette échéance sauf à décourager les attentes de tous les citoyens et des mouvements collectifs dont ils se dotent, qui sont les plus mobilisés pour la constitution d'une Union européenne comme communauté de citoyens.
En cela, la directive proposée dans le rapport est indispensable pour garantir la protection sociale des nouvelles formes de travail.
Monsieur le Président, l'Europe a vraiment besoin d'un ordre du jour social, après de longues années de politique économique néolibérale qui ont entraîné le chômage et l'exclusion sociale dans l'ensemble de nos pays, y compris le mien, la Suède, un pays riche.
Pour terminer, je voudrais simplement ajouter que je n'ai pas participé à la rédaction de l'amendement 35, comme cela est indiqué dans l'amendement au document.
D'un point de vue irlandais, je voudrais dire aux députés de ce Parlement que l'une des raisons pour lesquelles il y a eu de si remarquables progrès économiques dans notre pays est que nous avons mis en uvre un système de partenariat social dès 1987.
Mais celle-ci rattrape rapidement son retard et la mise en application d'une importante série de directives et règlements relatifs aux télécommunications favoriserait certainement ce processus.
Nous avons à nouveau perdu 40 minutes aujourd'hui dans un débat sur le règlement, et pour cette raison, nous avons pris un retard désespérant.
Cependant, le rapport exprime quelque chose de légèrement différent : alors que Lisbonne appelle à la réforme du modèle social, le rapport appelle au renforcement ; alors que Lisbonne appelle à la libération de l'entreprise et à plus de flexibilité, le rapport propose quatre nouvelles directives ou directives amendées et un certain nombre d'initiatives législatives.
Le débat de ce jour de même que les débats en commission ont montré l'ampleur des différences politiques et des différences au niveau des ambitions dans ce domaine, et je me réjouis de l'apparition de ces différences.
La méthode de coordination ouverte sera utile dans certains cas.
Monsieur le Président, chers collègues, je crois que le sommet de Lisbonne nous a préfiguré une Europe qui ne peut ni ne doit plus être seulement une Europe économique, mais qu'elle doit devenir vraiment un sujet politique.
C'est pourquoi je tiens, après mes collègues, à féliciter Anne Van Lancker pour son rapport qui ouvre des fenêtres nouvelles dans une démarche qui recherche plus de précision et plus de cohérence.
Aussi, au moment où nombre de salariés de grands groupes européens sont confrontés aux plans de licenciement dans le cadre des fusions-restructurations, il me semble important que le rapport sur l'Agenda social se prononce pour la prise en compte des clauses sociales dans la politique de concurrence, pour des directives à cet effet, comme pour une révision de la directive sur les comités d'entreprise européens ainsi que la révision de la directive sur les licenciements.
Je voudrais faire remarquer, de manière critique, le manque d'initiatives sur les nouvelles exigences liées à la protection du travail, à la consultation des travailleurs et aux rapports de travail.
Comme le mentionne le rapporteur, notre collègue Anne Van Lancker, bien que le dialogue social soit important, il faut qu'il débouche sur quelque chose de concret.
Je voudrais insister sur les retombées positives en matière d'emploi dont peuvent bénéficier les femmes, si on renforce leur accès à l'emploi avec des garanties concernant le temps de travail et le salaire.
Je considère en outre que cet agenda représente un grand avantage, si nous parvenons à faire appliquer la directive, modifiée et mise à jour, en ce qui concerne le congé de maternité : nous devons aider les femme durant la maternité et protéger la maternité lorsque les femmes doivent continuer à travailler durant cette période.
Je pense que cela sera très positif et aidera les femmes à concilier vie familiale et professionnelle.
Toutes ces actions coordonnées de politique sociale permettront également de lutter contre la pauvreté et l'exclusion sociale.
Nous soutenons un pacte pour l'emploi et la solidarité sociale, un plan d'action européen pour l'emploi en vue du renforcement de l'économie sociale et des initiatives locales en matière d'emploi, des réglementations sociales des nouvelles formes de travail comme le télétravail et le nouveau travail indépendant, le salaire minimum et le revenu garanti.
La présidence française saura, je l'espère, Madame la Ministre, faire adopter à Nice un Agenda social ambitieux, car la mise en chantier de l'Europe sociale demeure le grand espoir pour l'ensemble de nos concitoyens.
Le premier est que, après Lisbonne, il existe désormais une approche pour la politique sociale où celle-ci n' est pas envisagée comme un produit ou sous-produit de la politique économique mais comme une politique à part entière qui doit s' exercer parallèlement à la politique économique et à la stratégie pour l' emploi.
Un ensemble d' actions et de propositions qui concernent l' emploi.
Je dirais que nous nous efforçons, à travers la stratégie pour l' emploi, sa dynamisation et son enrichissement au fil du temps - car l' ensemble du Nouvel agenda social a une dynamique de transformations - de soutenir la compétitivité et l' esprit d' entreprise dans l' Union européenne, la flexibilité sur le marché du travail, parallèlement à la sécurité, à la mobilité, au soutien de nouveaux modèles de travail, de même que d' appuyer et d' analyser les nouveaux modèles de relations entre l' entreprise et les travailleurs, mais aussi les impacts de la concurrence et des grandes restructurations en matière d'emploi et de politique sociale.
Le deuxième élément de l' agenda social est un ensemble d' actions qui concernent la politique sociale.
Il est manifeste que nous avons, en Europe, un système législatif assez complet, mais les changements qui sont intervenus sur le marché du travail, dans l' économie et dans l' environnement en conséquence de la mondialisation et de la société de l' information, créent de nouveaux besoins.
Quand c' est indispensable, il convient de répondre à ces nouveaux besoins par la législation, et sans hésiter naturellement.
La difficulté tient au fait que l' agenda social, en raison de la base juridique dont il dispose dans le Traité, ne constitue pas un ensemble législatif, un ensemble de directives avec des étapes précises pour les États membres.
Dernière observation : la question de l' égalité entre les sexes imprègne l' ensemble de l' agenda social, aussi bien quant à l' approche politique que quant au contenu et aux moyens.
Madame la Commissaire, je vous remercie pour votre intéressante intervention.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu mercredi à 12h30.
La Commission affirme, dans sa communication, que la démocratie est l'une des valeurs fondamentales des États membres de l'UE, de l'EEE et des pays candidats, un élément-clef dans les relations extérieures de l'Union et dans son travail en matière d'aide au développement.
Nous estimons que 40 % des aides structurelles devraient être affectées de façon ciblée aux conditions d'existence et aux besoins des femmes.
Il faudrait compléter les mesures de la Commission par une révision des possibilités d'accès individuel aux soins de santé, à la sécurité sociale et au système de retraite, des lacunes de l'organisation du travail, et peut-être aussi par une réduction généralisée du temps de travail.
Par stratégie, la commission des droits de la femme n'entend pas, bien entendu, le contenu du premier préambule de la Commission, mais ce qui est décrit à partir du point 2 ("La stratégie...").
Il est donc important que nous fournissions des garanties concernant la possibilité qu'auront les organisations non gouvernementales d'influer sur le processus.
Nous accordons une importance particulière à la promotion de l' image positive des femmes et de la visibilité de leur uvre et de leur importance.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, en annexe au quatrième programme-cadre, nous discutons aujourd'hui du cinquième.
C'est pourquoi le renforcement qualitatif et quantitatif de la position des femmes en politique dans tous les États membres reste, pour nous aussi, un objectif à atteindre au cours des cinq prochaines années.
Dans ce sens, les problèmes d'accès à la sécurité sociale doivent être individualisés.
Il y a dès lors lieu de renforcer les relations entre le Parlement européen, les parlements et les réseaux nationaux.
Comme condition préalable, ce programme doit recevoir une dotation moyenne s'élevant à 50 millions d'euros pour la période allant de 2001 à 2005.
Nous devons consacrer toute notre énergie pour que les programmes prévus prennent forme et s'adaptent ; parallèlement, il faut opérer une évaluation et une coordination opportune avec d'autres programmes.
La politique de la femme doit aussi être un critère d'adhésion pour les pays candidats.
Le Parlement européen pourrait ici aussi donner un meilleur exemple.
La politique de la femme ne doit pas être insérée dans des programmes mineurs - comme cela se fait si souvent.
Cela pourrait marcher si la stratégie faisait partie intégrante du programme, s'il en était une annexe.
Ce n'est pas que les bonnes idées et les bons plans pour parvenir à l'égalité aient manqué dans le passé, mais leur mise en uvre a souvent échoué.
L'implication des autorités locales et régionales dans ce processus est d'une importance vitale.
Monsieur le Président, chers collègues, nul ne conteste qu'il faille tendre à une plus grande équité entre les hommes et les femmes.
Des divergences très nettes sont apparues à cet égard à New York entre l'Union européenne et la Pologne.
Un tel choix apporterait un peu d'air frais dans les étranges amitiés qui lient trop étroitement certains groupes de pression avec la Commission européenne et certains groupes politiques de ce Parlement.
Mon groupe en tiendra compte dans son vote final. (Applaudissements du groupe UEN) Monsieur le Président, nous sommes conscients des progrès qui ont été réalisés au cours de ces dernières années concernant la situation de la femme, particulièrement sur le plan législatif, mais il existe toujours des situations d'inégalité réelle dans la vie de tous les jours.
La faible représentation des femmes dans les milieux politique et économique ainsi que la violence à l'encontre de l'autre genre prouvent clairement qu'il existe toujours une discrimination structurelle contre la femme.
Ce programme favorisera certainement la prise en considération des préoccupations, des besoins et des attentes des femmes par toutes les politiques.
La situation actuelle exige l'application de mesures d'action positive en faveur des femmes.
Les objectifs établis par ce programme dans cinq domaines spécifiques garantiront que toutes les actions entreprises seront liées à l'un d'entre eux au moins.
La vie économique, où la femme doit participer dans des conditions égales à celles de l'homme, l'emploi, base de toute égalité et intégration et l'objectif de 60 % proposé lors du Conseil de Lisbonne, constitueraient également des solutions à d'autres problèmes.
L'égalité dans la participation et la représentation, l'équilibre dans le processus de prise de décisions, une plus grande participation dans la vie politique, sans prendre en considération la procédure employée, afin d'obtenir une augmentation de la participation de la femme, jusqu'à atteindre les 40 % proposés par la Commission.
L'égalité d'accès et la pleine jouissance des droits sociaux pour les femmes et les hommes, ce qui impliquera le contrôle de l'application de la législation dans le domaine social quant aux congés de maternité, à la protection de la maternité, aux horaires de travail, aux contrats de travail, etc.
L'égalité des hommes et des femmes dans la vie civile, qui permet aux femmes de jouir pleinement des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
En ce qui concerne cet objectif, nous soutiendrons la réalisation de campagnes de sensibilisation et l'organisation d'une semaine européenne en collaboration avec les États membres, comme le propose la Commission.
Nous considérons que la création d'un site Internet est extrêmement utile, non seulement à cause de l'utilisation croissante des moyens informatiques, mais également parce que cela contribuera à familiariser les femmes avec ce nouveau monde dont elles ne peuvent être exclues.
L'évaluation du programme nous semble essentielle... (Le Président retire la parole à l'oratrice) Monsieur le Président, chers collègues, je crois que nous discutons à présent de la deuxième proposition avancée par la commissaire Diamantopoulou.
Relativement à la stratégie communautaire et au nouveau programme d'action, la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances a, dans la plus grande urgence et dans quelques langues officielles, introduit avec beaucoup de bonne volonté 60 amendements.
J'espère que la présidente du Conseil Nicole Péry fera passer le programme au Conseil au mois de novembre.
Monsieur le Président, la Commission a très bien fait d'innover, après les quatre premiers programmes d'action pour l'égalité entre les femmes et les hommes, en proposant une stratégie-cadre communautaire en matière d'égalité, et un programme pour mettre en uvre cette stratégie et faire vraiment avancer cette égalité.
Je trouve l'approche nouvelle de la Commission très positive, et la proposition de décision pour le programme 2001-2005, très réfléchie.
C'est très grave, en politique, de confondre stratégie et tactique, stratégie et programme.
Je suis aussi d'avis que le crédit pour le lobby européen des femmes, la ligne budgétaire A 3037, ne doit pas être compris dans les crédits d'engagement pour le programme et j'espère que Mme la Commissaire sera plutôt pour les amendements que j'ai déposés, avec d'autres collègues de mon groupe, que pour les amendements farfelus de la rapporteuse.
Ce programme est un document important pour la commission des femmes, c' est pourquoi il a suscité un vif intérêt, et, bien entendu, il s' inscrit dans une stratégie plus globale dont nous avons débattu avec la commission des femmes et avec la commission des affaires sociales, et qui a aussi été examinée au Conseil.
C' est la stratégie bien connue qui comprend les cinq axes, à savoir la participation de la femme à la vie économique, aux centres de décision, à la politique sociale, à la société civile et aux droits de la personne, et le nouveau modèle d' égalité entre les sexes dans les médias et dans l' éducation.
De même, nous pouvons accepter en partie les amendements 3, 7, 8, 11, 14, 15, 20, 27, 35, 37, 45, 50, 53, 57 et 58.
Je pense que le grand nombre d' amendements qui sont acceptés témoigne de la communauté d' esprit qui existe entre la Commission et la commission des femmes.
Il n' est pas possible que l' ensemble de la stratégie relève de la décision du Conseil, mais je conviens que l' on pourrait apporter certaines modifications au libellé des articles afin qu' il soit tout à fait clair que cette stratégie est prise en compte, qu' elle sert de base à la mise en uvre de ce programme.
Monsieur le Président, je suis vraiment convaincue que la stratégie de ce programme, qui a pour objectif l' application du mainstreaming dans toutes les politiques, est un grand défi pour nous tous, et, au niveau de la Commission, avec l' indispensable collaboration entre les commissaires concernés, de manière à ce que nous ayons un résultat concluant, mais aussi au niveau national, avec la nécessité d' une action horizontale dans tous les ministères pour que la politique en faveur des femmes devienne une politique horizontale.
Madame la Commissaire, je vous remercie.
Le débat est clos.
Le travail réalisé par le commissaire Monti et par son personnel au cours de l'année écoulée est de très bonne qualité.
Dans mon rapport relatif au XXIXe rapport de la Commission sur la politique de concurrence, je me suis principalement attelée aux problèmes concernant les fusions et le remboursement des aides d'État.
La vie n'est pas toujours facile pour ceux qui doivent suivre les règles et les procédures établies.
On ne peut admettre, dans le cadre de la mondialisation actuelle, que les tribunaux aient besoin de 25 à 35 mois pour examiner une affaire à propos de laquelle le plus gros du temps est consacré à la traduction des pièces du dossier.
Le second point cité dans mon rapport concerne les aides d'État et le remboursement des sommes illicitement payées.
Je voudrais enfin remercier mes collègues de la commission parlementaire pour l'excellente collaboration qui a pu s'établir dans le cadre de la présentation de mon rapport.
Je voudrais commencer de manière quelque peu inhabituelle en félicitant la Commission pour un document qu'elle a publié en juin 1999, à savoir les dispositions du droit communautaire relatives aux aides d'État, que j'ai envie d'appeler le "pense-bête" du régime des aides d'État.
Pour en venir au huitième rapport, celui-ci indique qu'il y a eu réduction du niveau général des aides d'État au cours de la période étudiée, mais cela concerne en fait une minorité d'États membres et, globalement, dix États membres ont enregistré une augmentation des niveaux des aides d'État.
Cela est important à cause de la nécessité de transparence.
Je voudrais lui demander comment il envisage le débat sur l'élargissement compte tenu du fait que, d'une part, nous devons veiller à ce qu'il y ait un régime commun dans tous les États de l'Union européenne et, d'autre part, certains des États candidats auront certainement des difficultés particulières à s'aligner sur les nouvelles conditions du marché libre.
Je voudrais aussi signaler au commissaire Monti qu'il est important que, dans le prochain rapport, une section plus importante soit consacrée au secteur des services financiers.
Je dois le féliciter pour le discours qu'il a prononcé à Barcelone en septembre - et je suis très reconnaissant à son équipe de m'avoir envoyé le texte de ce discours - et dans lequel il a exposé son point de vue sur la synergie entre le contrôle des aides d'État et le secteur des services financiers.
Par exemple, pendant la période de ce rapport, une aide d'État a été accordée au secteur local du charbon au Royaume-Uni, alors que nous savons tous qu'une aide importante est proposée actuellement par le gouvernement britannique.
Il ressort clairement du rapport qu'une grande attention a été portée non seulement au passé mais aussi aux propositions du commissaire Monti en vue de la future réforme de la politique de concurrence.
Monsieur le commissaire Monti est très certainement au courant des préoccupations des nombreuses personnes qui soutiennent ses propositions de réforme mais qui ont l'impression que des réponses doivent être apportées à des questions telles que le choix de la juridiction, la sécurité juridique, le rôle des tribunaux nationaux, le dialogue entre les autorités nationales responsables de la concurrence et la Commission, ainsi que des questions de personnel au sein de la Commission.
Je prends la précaution de dire, Monsieur le Commissaire, si vous me le faites remarquer, que ce dossier est bien le dossier de la commissaire de Palacio, et que je m'adresse à l'ensemble de la Commission.
Le soutien est encore là.
Mais si vous continuez sur cette voie, vous courez le risque de perdre le soutien de composantes non négligeables de cette Assemblée.
Le point 16 du rapport Riis-Jørgensen évoque le souci d'améliorer la sécurité juridique lors des demandes de fusions, et de rendre plus efficaces et plus rapides les calendriers applicables aux procédures d'appel.
Le second point que je voudrais évoquer est le point 18.
Son contenu est général, mais il s'appuie sur l'exemple de la fusion prévue entre les constructeurs de camions Volvo et Scania.
Comme on le sait, la Commission s'est opposée à cette fusion, ce qui a déclenché un large débat sur la façon dont fonctionnent les règles de concurrence et dont il convient de calculer et d'estimer les parts de marché.
Monsieur le Commissaire Monti, au nom des radicaux italiens, je voudrais remercier moi aussi les rapporteurs pour le bon travail réalisé dans les deux rapports, lesquels émettent un jugement flatteur sur votre travail et celui de la direction générale de la concurrence.
Mais cette réponse ne peut nous satisfaire dans la perspective d'un avenir où l'Europe deviendra un marché plus concurrentiel et ouvert et - je me permets de l'ajouter - elle n'est pas satisfaisante quand on analyse attentivement certaines situations qui se produisent actuellement, et dans lesquelles les règles actuelles permettraient déjà d'intervenir.
Dans beaucoup de cas, il s'agit d'entreprises qui opèrent, en tout ou en partie, avec des réserves de monopole légales importantes.
Je donne quelques exemples : Deutsche Post a récemment acquis le contrôle de DHL International et opère sous les régime du monopole pour les envois jusqu'à 200 grammes - en général ; on pourrait citer ensuite les diversifications des entreprises postales publiques dans d'autres secteurs - ; le cas d'EDF (Électricité de France), qui a fait des acquisitions en Angleterre, en Suède, en Finlande ; France Telecom a acquis Orange ; ou bien Enel, pour en rester au cas italien, qui a acquis Infostrada et, toujours dans le cas italien, nous pourrions citer les nombreuses entreprises municipales qui opèrent de la même façon.
Monsieur le Président, la modernisation de la politique de concurrence, dont la structure a peu évolué depuis les années soixante, est la bienvenue.
Si nous voulons éviter une bureaucratie confuse et encombrante à Bruxelles, il est impératif d'opter pour une décentralisation.
Je me réjouis de l'attention particulière qui est accordée à la position des grandes entreprises au sein des petits États membres, point abordé dans le paragraphe 18 du projet de résolution.
Enfin, le livre intitulé "Mes années européennes", qui a été rédigé par votre prédécesseur, l'ex-commissaire Van Miert, lève un coin du voile sur les tactiques "de chantage" auxquelles est entre autres confronté un commissaire à la concurrence.
La concurrence est donc toujours un moyen pour arriver à un but.
Elle est un pilier porteur nécessaire de notre modèle d'ordre politique de l'économie de marché écosociale.
La politique de concurrence de la Communauté a acquis une nouvelle dimension européenne et internationale.
Cela est vrai, mais si nous nous montrons tous sincères, nous devrons reconnaître que nous avons souvent défendu dans notre vie publique des aides d'État lorsqu'une entreprise en a eu besoin pour s'installer, par exemple, dans notre circonscription ou pour en éviter la fermeture.
J'ai commencé par ce préambule afin de souligner certaines positions et de rappeler que lorsqu'il s'agit d'émettre un avis du Parlement européen sur le rapport annuel concernant les aides d'État, le groupe du parti populaire européen tente de réaliser dans cette Assemblée un débat idéologique sur les aides d'État dans lequel il entend aller plus loin que quiconque et diaboliser tout type d'aides.
Il en va de même lorsqu'on insiste dans le rapport, en suivant la Commission, que les aides au charbon n'ont pas servi à garantir l'avenir de l'industrie, mais qu'ils refusent d'accepter dans le même paragraphe une phrase, également de la Commission, qui dit que ces aides ont été nécessaires afin de réduire l'impact social et régional de la restructuration du secteur.
Dans ces conditions, nous pouvons difficilement être d'accord avec un rapport qui, s'il reflète une partie de la vérité, refuse d'inclure une autre partie de celle-ci.
Toutefois, il faut veiller, en définissant la politique de la concurrence européenne, à ce qu'elle ne limite pas les possibilités de réussite des entreprises sur des marchés plus vastes, au niveau mondial.
Monsieur le Président, chers collègues, je veux d'abord dire mon désaccord profond avec l'imprégnation trop libérale, sinon ultralibérale, du rapport de notre collègue Evans.
Il est donc particulièrement indiqué de souligner trois choses dans ce débat.
Premièrement, le fait qu'une charte européenne des droits fondamentaux a été formulée, dont l'article 16 est consacré au droit à la liberté d'entreprise.
C'est pourquoi, troisièmement, je félicite la Commission et tous les collaborateurs de la Commission pour leurs actions et décisions conformes au droit de concurrence, auparavant sous la responsabilité de Karel Van Miert, et actuellement sous la vôtre, Professeur Monti.
Premièrement, les États membres ont le droit de définir tout ce qui dépend de l'intérêt général.
Aujourd'hui, nous ne pouvons évidemment pas, Monsieur le Président, ignorer le passé, bien que mon avis se réfère au XXIXe rapport de la Commission sur la politique de concurrence, et devons en tirer les leçons pour l'avenir.
La politique de la Commission, que la commission juridique et du marché intérieur salue et soutient, ne doit évidemment pas se faire, dans cette procédure de décentralisation, au détriment des petites et moyennes entreprises ou au détriment des citoyens.
Je conclus avec une phrase de John Rawls, philosophe du droit : les inégalités sont toujours justifiées lorsqu'elles augmentent le niveau du système et soutiennent les plus faibles sans nuire aux droits fondamentaux.
Par rapport à l'explication de la politique de la concurrence, je voudrais dire que je suis très heureux du succès enregistré par les deux premières journées européennes de la concurrence, qui ont eu lieu cette année à Lisbonne le 9 juin et à Paris le 17 octobre.
C'est le fruit d'une idée qui est née dans ce Parlement et qui a été réalisée par le Parlement et la Commission.
Durant le temps de parole dont je dispose, je voudrais aborder, Monsieur le Président, les trois points suivants : la modernisation du droit communautaire de la concurrence, l'activité accomplie en 1999 dans l'application des règles de concurrence et le thème des aides d'État.
Le rapport annuel sur la politique de concurrence met l'accent sur la nécessité de moderniser le cadre législatif et interprétatif du droit communautaire de la concurrence tant dans le secteur de la lutte antitrust que dans le secteur des aides d'État.
En ce qui concerne la lutte antitrust, la Commission a adopté le 27 septembre une proposition de règlement en la matière.
Comme vous le savez, les 9 et 10 novembre, la Commission et le Parlement organisent conjointement à Fribourg une conférence sur cette réforme ; cette conférence avait été proposée en premier lieu dans votre résolution sur le Livre blanc.
Mon deuxième point est l'application des règles de concurrence en 1999.
Le troisième point est celui des aides d'État.
Monsieur le Président, je voudrais reprendre maintenant au moins quelques-uns des points spécifiques qui ont été soulevés.
Le recours à l'expertise externe peut être utile et intervient déjà dans un certain nombre de cas.
Il peut arriver que cela soit peu commode, mais c'est notre tâche.
Les aides d'État ont leur place, mais c'est un fait que dans de nombreux cas l'action concrète des aides d'État va bien au-delà de ce que le Traité autorise et de ce que les lignes d'orientation permettent.
Il va de soi que le Parlement a un rôle très important à jouer à cet égard.
Le soutien financier est actuellement régi par le règlement nº 1969 de 1988 du Conseil des ministres.
Ce mécanisme peut être activé à la demande d'un État membre ou aux termes de l'article 119 du traité instituant la Communauté européenne, disposition qui reste en vigueur durant la troisième phase de l'union économique et monétaire pour les États qui font l'objet d'une dérogation, actuellement le Danemark, le Royaume-Uni et la Suède.
Ce règlement et cette proposition de règlement ont unifié deux mécanismes, à savoir le concours financier à moyen terme et le mécanisme d'emprunts communautaires destinés au soutien des balances de paiements des États membres à moyen terme, en un seul mécanisme de soutien financier à moyen terme.
Voilà pourquoi on propose de réduire seulement de 16 à 12 milliards d'euros la somme à disposition.
L'objectif du rapport de la Commission en question est de fournir une base pour l'examen du mécanisme unique de soutien financier à moyen terme et pour une possible révision de celui-ci.
Le mécanisme de financement est l'application de l'article 119 du traité CE, qui reste en vigueur durant la troisième phase de l'union économique et monétaire seulement pour les États membres qui ne participent pas à la monnaie unique.
Troisième et dernière recommandation : la réduction du nombre d'États membres qui pourraient demander aujourd'hui cette forme de soutien financier, ainsi que la nécessité de couvrir le besoin potentiel de nouveaux États membres, justifient la réduction du plafond d'intervention prévu pour le mécanisme de 16 à 12 milliards d'euros.
Le comité économique et financier a préparé un avis, qu'il a transmis à la présidence de 14 juillet 2000.
Le débat est clos.
Le pied de vigne est la condition d'une bonne production de raisin et de vin, en ce qui concerne la qualité et la quantité, et il garantit ces facteurs pendant une période de 25 à 40 ans.
Le commerce et la circulation des matériels de reproduction végétative de la vigne sont définis jusqu'à présent par la directive 68/193/CEE de 1968.
La Commission doit ainsi publier, sur la base des communications des États membres, un catalogue communautaire des variétés.
Il n'appartient pas à la directive de déterminer si l'on débouchera dans le futur sur l'autorisation de diffuser des cépages génétiquement modifiés ou si, au contraire, les producteurs de vin et le secteur viti-vinicole les refuseront.
Certains d'entre eux ont lancé, le 5 juillet, l'appel de Beaune, où ils expriment toute leur inquiétude face à l'introduction d'OGM dans leur métier.
Enfin, en ce qui concerne les dispositions nouvelles visant les variétés génétiquement modifiées, il faut veiller à ce qu'elles soient en tout point conformes et compatibles avec les textes existants ou en cours de discussion dans ce domaine.
La réglementation de base en vigueur remonte bien loin, à 1968, mais de grands pas en avant ont été réalisés entre-temps dans ce secteur : de nouveaux matériels ont été expérimentés, souvent par la voie naturelle, quelquefois à travers des modifications génétiques.
D'où l'urgence d'une nouvelle discipline qui reconnaisse ces nouvelles possibilités offertes aux viticulteurs européens tout en tenant compte de la préservation des vignobles traditionnels.
La volonté de modifier la directive de commercialisation des matériels de multiplication végétative de la vigne pouvait paraître comme une volonté louable d'actualiser un texte assez technique, vieux de 32 ans.
Les premières lignes du rapport Klaß soulignaient bien la valeur non seulement économique, mais également culturelle de la production viti-vinicole.
Pour conclure, mes chers collègues, pour respecter le principe de précaution, dans son esprit comme dans sa lettre, si par malheur les articles et amendements que je viens de citer n'étaient pas retirés, il faudrait, comme le réclament les viticulteurs, que nous suivions l'avis de Marianne Isler Béguin, donc de la commission de l'environnement, et votions leur suppression.
La commission de l'agriculture et du développement rural a proposé 26 amendements.
La Commission peut en accepter la plupart, c'est-à-dire 24 sur 26, tels qu'ils ont été formulés, ou avec de légères modifications quant aux modalités de rédaction ou de présentation.
Par exemple, dans le cas de la proposition de reconnaissance de la spécificité du génotype, à laquelle se réfèrent les amendements 4, 12, 15, 16, et 20, la suggestion sera acceptée moyennant une rédaction différente du texte.
Quant aux deux autres amendements, les amendements 2 et 18, nous pouvons les accepter seulement partiellement, pour la raison que certains aspects montrent un agressivité sans motif à l'égard d'autres pays - amendement 2 - ou bien parce que la référence à l'obligation pour la Commission de fournir plus de ressources dans le cas de l'institution d'un catalogue commun des variétés - amendement 18 - n'est pas nécessaire.
Monsieur le Président, si vous permettez : Monsieur le Commissaire, pouvez-vous donner votre avis sur l'amendement de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs ?
Le débat est clos.
