Dans l'exposé des motifs de sa décision, qui affirme le contraire - je tiens à le confirmer dans cette enceinte, en tant qu'Italien - le Conseil d'État italien n'a pas mentionné ni tenu compte de quelque manière que ce soit des principes du droit communautaire susmentionnés, violant de la sorte non seulement l'esprit et la lettre de l'Acte, mais aussi ses articles 4 et 6.
au nom du groupe PSE. - (ES) Monsieur le Président, je pense que nous sommes à un moment important de l'histoire de ce Parlement.
au nom du groupe UEN. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, avec tout le respect que je dois à la multitude de juristes dignes de foi qui garnit la commission des affaires juridiques, à un niveau plus modeste, je pense que si cette Assemblée venait à approuver le rapport Gargani demain, le Parlement européen commettrait une erreur très grave et sans précédent.
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures.
