Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, cela fait deux fois en quelques mois que nous nous retrouvons pour débattre de la situation de l'industrie automobile en Europe.
Je suis au regret de vous dire que la situation a empiré depuis notre dernier débat.
Au dernier trimestre de 2008, les ventes de voitures neuves ont baissé de 20 % et la production de 29 %.
En janvier et février de cette année, les chiffres des ventes ont baissé de 29 % et de 18 % respectivement.
La production générale de voitures et de véhicules commerciaux en Europe devrait baisser de 20 à 30 %.
Cela signifie environ 5 millions de véhicules en moins produits en Europe en 2009 par rapport à 2007.
En octobre 2008, nous avons fait les premières recommandations au sein du groupe CARS 21 pour sortir de la crise, y compris grâce à l'implication de la Banque européenne d'investissement et aux primes à la casse.
Le 25 février, la Commission a présenté un concept qui a été approuvé quelques jours plus tard par le Conseil européen et le Conseil "Compétitivité".
Ce que nous voulons à présent, c'est maintenir l'intégrité du marché intérieur européen, éviter le protectionnisme et préserver la solidarité des États membres afin de sauvegarder les emplois dans l'industrie automobile.
Je voudrais dire très clairement à ce stade que l'industrie elle-même doit faire les premiers pas.
La Banque européenne d'investissement, que je voudrais remercier vivement pour sa coopération, travaille également à un programme spécial pour les entreprises de taille moyenne du secteur automobile qui ont été particulièrement touchées par la crise.
Cela s'avère nécessaire pour que l'Europe soit en bonne position après la crise, de manière à pouvoir vraiment profiter du développement positif auquel nous nous attendons alors.
En avril, nous tiendrons notre première table ronde avec des représentants de l'industrie, les travailleurs et les États membres afin de débattre de la dimension sociale de la crise et de notre réponse.
Néanmoins, je conseillerais aux entreprises de former aujourd'hui leurs salariés afin d'accroître leurs chances de trouver un emploi soit dans l'industrie automobile soit dans d'autres secteurs de l'économie.
Je voudrais dire quelques mots de la situation d'un constructeur en particulier, General Motors Europe, qui regroupe Opel, Vauxhall et Saab.
Je ne pense pas que la disparition des sites de production de General Motors en Europe contribuerait à résoudre le problème de la capacité de l'industrie automobile européenne et qu'elle soit par conséquent la bienvenue.
C'est pourquoi, il est important pour nous de savoir ce qui se passera aux États-Unis.
Je suis heureux que tous les gouvernements européens concernés par un site de General Motors aient convenu de ne pas faire cavalier seul, mais plutôt de travailler ensemble au volet européen de la solution.
En outre, il doit être possible de fournir une justification économique et politique à la solution.
Les emplois de General Motors en Europe sont trop importants pour les mêler aux élections ou à la politique de l'intérêt national.
Un plan européen est en place avec des mesures coordonnées à la fois au niveau de l'Union européenne et des États membres.
Monsieur le Président, je voudrais remercier vivement le commissaire Verheugen d'avoir abordé ce sujet et le féliciter d'avoir réussi à coordonner les mesures européennes et à empêcher que les États membres ne fassent cavalier seul lors d'une réunion ministérielle le 13 mars.
Nous avons demandé un débat sur la base de votre rapport écrit parce que nous croyons que la crise est tellement grave que le Parlement européen doit en discuter.
Je voudrais en répéter quelques-uns.
Avec un total de douze millions d'emplois qui dépendent de l'industrie automobile, des investissements annuels de l'ordre de vingt milliards d'euros, un chiffre d'affaires annuel de 780 milliards d'euros et une valeur ajoutée de 140 milliards d'euros, il s'agit d'une industrie très importante, qui se trouve en difficulté en partie par sa faute - je pense ici à la surcapacité et aux politiques de certains producteurs - mais d'une manière générale surtout à cause des effets de la crise internationale sur les marchés financiers.
Mon groupe votera pour l'amendement du groupe socialiste au Parlement européen concernant le paragraphe 5, afin de faire spécifiquement référence au cas particulier de General Motors, pour qu'une large majorité encourage la Commission à offrir une sécurité d'emploi aux travailleurs et à ouvrir de nouvelles perspectives à l'industrie automobile.
L'industrie automobile européenne est le leader technologique mondial du secteur.
La Banque européenne d'investissement doit, en cas de besoin, être recapitalisée afin de pouvoir soutenir la restructuration du secteur et de ses milliers de sous-traitants, essentiellement des PME.
En ce qui concerne la situation de General Motors, Monsieur le Président, mon groupe rejoint les propos tenus ici par le commissaire Verheugen.
Toutefois, la BEI doit être mieux équipée.
Je voudrais aborder de plus près le cas de General Motors.
Daimler et le Fonds souverain d'Abou Dhabi ont récemment accompli ce genre de démarche, cela devrait donc être possible pour nous aussi.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, ce sont les travailleurs de l'industrie automobile qui nous inquiètent le plus dans ce débat.
Je suis quelque peu perplexe, Monsieur le Commissaire, quant à l'influence considérable du groupe CARS 21 et de l'influence de l'industrie dans le processus qui est démarré ici.
Monsieur le Président, chers collègues, le présent débat sur l'industrie automobile est malheureusement tardif et inadapté dans son contenu.
Il faut définir des lignes directrices, je veux dire par-là que les sociétés qui reçoivent des aides ne doivent pas pouvoir licencier, que les aides doivent être liées à l'innovation comme dans le cas du paquet climat et du règlement Sacconi, qu'il faut mettre fin aux délocalisations et à la compétition entre États membres de l'Union européenne.
Mon groupe a présenté des amendements sur tous ces points.
En d'autres termes, il faut une nouvelle politique, une politique que cette Europe ne semble pas avoir et que nous devons créer avant que les difficultés sociales ne deviennent tellement dramatiques que nous ne puissions plus apporter aucune réponse sûre à nos travailleurs. (SK) La chute spectaculaire de la demande mondiale de voitures a touché également l'Europe.
Au dernier trimestre 2008, les ventes d'automobiles en Europe ont affiché une baisse annuelle de plus de 19 % et elles continuent de baisser.
La situation est rendue plus difficile par le fait que ces règles ne tiennent pas compte de la concurrence mondiale, en particulier celle des États-Unis.
Nous avons demandé à l'industrie automobile une réduction moyenne de 120 mg d'ici 2012 et de 25 mg supplémentaires d'ici 2020.
Nous devrions ajouter à cela le fait, qui a déjà été mentionné par des intervenants précédents, que l'industrie automobile emploie directement ou indirectement 12 millions de travailleurs en Europe, soit 6 % de la main-d'oeuvre européenne.
Si l'Europe veut sérieusement donner à ses constructeurs automobiles les moyens de respecter les objectifs que nous nous sommes fixés en matière de CO2 et si, par ailleurs, nous voulons maintenir les personnes au travail, ce qui constitue actuellement le problème pour notre continent, alors nous devons mettre en œuvre une stratégie coordonnée pour apporter de l'aide à ce secteur.
Ces politiques doivent cependant faire partie d'une stratégie communautaire unique pour prévenir de dangereuses distorsions du marché. (DE) Monsieur le Président, je voudrais dire très clairement que je soutiens totalement tout ce que le commissaire a dit.
Dans mon pays, l'Autriche, des milliers de travailleurs sont directement ou indirectement touchés par la crise.
Cela vaut également pour notre voisin, la Slovaquie, et de nombreux autres pays.
La Commission et le Conseil n'ont pas encore dûment répondu à nos demandes, que ce soit du point de vue du soutien en faveur de la demande ou en termes de concurrence extérieure avec une aide appropriée pour les exportations.
Les incitants en vue de coordonner la disparition à l'échelle européenne de tout type de protectionnisme; le refinancement des lignes de crédit, y compris celles de la Banque européenne d'investissement, destinées à ce secteur; les incitants en faveur uniquement des voitures hybrides et compatibles avec l'environnement; les fonds supplémentaires pour la recherche concernant des moteurs propres; et une action efficace au sein de l'Organisation mondiale du commerce pour créer les conditions d'une véritable réciprocité sur le marché mondial de l'automobile constituent les demandes les plus significatives de ceux qui ne veulent pas encourager la désindustrialisation de l'Europe dans un des secteurs les plus cruciaux en termes de valeur ajoutée et d'emploi. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le commissaire Verheugen a souligné la nécessité de faire très attention à ne pas proposer ou soutenir des mesures protectionnistes.
Je voudrais lui rappeler que de telles mesures sont prises outre-atlantique et qu'elles profitent évidemment aux concurrents des constructeurs européens.
Il faut encourager les constructeurs européens à investir dans la recherche afin de garantir l'avenir d'un secteur industriel d'excellence, qui englobe également les sous-traitants, qui souffrent aussi aujourd'hui d'une politique restrictive des banques européennes concernant l'octroi de crédit. (PT) Nous ne devons pas oublier que nous avons eu exactement le même débat en novembre devant cette Assemblée, alors qu'il était déjà clair que nous étions confrontés à une crise du système capitaliste nécessitant des changements fondamentaux afin d'accroître le pouvoir d'achat de la majorité de la population.
Cependant, nous avons également besoin de faire particulièrement attention aux pays dont l'économie est plus fragile, comme le Portugal, en augmentant le soutien financier pour éviter le chômage et aider les micro, les moyennes et les petites entreprises de l'industrie automobile, les secteurs associés et les équipementiers, ainsi que les petits ateliers de réparation.
Mais d'un autre point de vue très important, il s'agit aussi d'un problème lié à la surcapacité.
Cela me pousse à dire que si nous voulons parvenir à conserver une industrie automobile en Europe avec toutes les opportunités que cela suppose pour le développement technique, l'emploi sain et le rôle que l'industrie automobile joue dans l'économie européenne, l'aide actuellement octroyée par les États membres doit servir à garantir sa survie à travers la récession et la crise financière, mais pas à fausser la concurrence entre États membres ou entre constructeurs automobiles.
Compte tenu également des chiffres dramatiques en matière de licenciements et de chômage technique, je demande à la Commission de présenter des propositions plus efficaces sur la meilleure utilisation du Fonds social et du Fonds d'ajustement à la mondialisation. (SV) Monsieur le Président, nous subissons simultanément une crise financière et une crise climatique.
De plus, je crois que le Parlement européen ne devrait plus se réunir à Strasbourg. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'automobile est un des secteurs-clés de l'économie européenne qui court de graves dangers dans la crise actuelle.
C'est le moment de fournir des certitudes stratégiques, claires et courageuses aux producteurs et aux travailleurs européens avec - j'insiste sur ce point - un plan de soutien qui offre les mêmes opportunités à tous les États membres.
En Europe, nous devons prendre le contrôle et assurer la transition vers un secteur automobile durable, chose possible uniquement si nous conduisons le secteur hors de cette récession grave et cruciale.
D'où cet appel, Monsieur Verheugen, qui vous est lancé à vous et à la Commission.
Les partenaires sociaux, et certainement les représentants des salariés, doivent être étroitement associés au plan de relance européen car cette question sert également de test pour le dialogue social au niveau européen.
S'il vous plaît, ne laissons pas la situation aller à vau-l'eau. (DE) Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais avant tout remercier le commissaire pour son discours, mais aussi pour ses actes audacieux de ces dernières semaines et de ces derniers mois concernant l'industrie automobile et pour sa déclaration très claire selon laquelle il faut trouver une solution à General Motors parce que cette entreprise est nécessaire, en particulier par rapport à la stratégie concernant de nouveaux systèmes de transmission.
Je voudrais le remercier très sincèrement.
Dans notre résolution, nous avons débattu des mesures à court terme.
Nous devrions parler aussi cependant des mesures à moyen terme, comme le groupe d'experts CARS 21 l'a fait, et de l'harmonisation des taux de taxation automobile.
Nous sommes en pleine crise et nous devrions lancer ces mesures maintenant.
Les 27 ministres des finances devraient consentir un effort commun. (NL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, vous avez dit vous-même que nous ne pouvions pas avoir un débat sur l'industrie automobile sans dire aussi quelques mots aujourd'hui à propos de General Motors.
C'est aussi ce que, personnellement, vous appelez de vos vœux - une approche européenne plutôt qu'une approche nationale - pourtant une telle approche européenne n'est également possible que si vous impliquez le Comité d'entreprise européen dans le débat et si ce Comité d'entreprise européen reçoit toutes les informations prévues par la loi.
Je crois que ces Fonds doivent servir également d'une manière préventive.
La semaine dernière, j'ai rencontré les travailleurs de Luton, dont un m'a dit que les chances de survies d'IBC n'étaient que de 50/50, dans une ville qui produit des voitures depuis plus de 80 ans et où le secteur de la transformation représente encore 50 % des emplois.
Compte tenu de ce déclin économique qui touche toute l'Europe, je crois que les gouvernements nationaux et la Commission européenne devraient unir leurs efforts pour soutenir l'industrie automobile.
J'invite donc les décideurs à réfléchir à cet exemple et à proposer une stratégie viable de soutien à l'industrie automobile européenne durant la crise économique mondiale actuelle. (ES) Madame la Présidente, je remercie le Commissaire pour sa disponibilité et son efficacité à inviter toutes les parties intéressées afin de prévenir et résoudre les problèmes d'Opel Europe et aussi de l'industrie automobile, qui est certainement une industrie compétitive, confrontée aux problèmes mondiaux de General Motors aux États-Unis.
Au nom des plus de 7 000 travailleurs de l'usine Opel de Figueruelas, je vous demande de bien vouloir en faire plus. (DE) Madame la Présidente, si l'Europe fournit de l'argent et, en particulier, si les États membres fournissent beaucoup d'argent pour sortir l'industrie automobile de la crise, il ne peut être uniquement question de maintenir le statu quo et d'empêcher les faillites, parce qu'il est question d'autres préoccupations.
Il s'agit de veiller à ce que les personnes à la recherche d'un emploi et qui en ont besoin puissent le trouver à long terme.
C'est pourquoi nous devons apporter plus de soutien aux nouvelles technologies, à l'innovation et, chose plus importante, aux systèmes de transport durables que nous ne l'avons fait par le passé.
Pour cette raison, nous devrions lier toutes nos mesures à ces objectifs, de manière à ce que nous n'ayons pas à nous reprocher dans quelques années le fait que, si nous y avions pensé il y a plusieurs années, nous ne nous trouverions pas dans la prochaine crise à venir. (CS) Chers collègues, cette crise est une mise à l'épreuve de la cohésion de l'Union européenne.
Malheureusement, les gouvernements adoptent des mesures à court terme de manière individuelle, comme avec les primes à la casse qui ne sont pas coordonnées, bien qu'elles aient donné des résultats positifs dans l'immédiat pour combattre la crise.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord vous remercier pour l'unité de votre Assemblée et pour votre large soutien en faveur de la politique de la Commission.
Le but de notre politique consiste à garantir que la voiture européenne de demain soit la plus innovatrice au monde, en d'autres termes, plus propre, plus économe et plus sûre.
Je fais confiance à nos constructeurs, à nos techniciens et à nos ingénieurs.
Je voudrais passer à un deuxième point, à savoir le financement de la crise.
La Banque européenne d'investissement est à présent notre outil universel.
Je dois dire très clairement que la Banque européenne d'investissement a déjà atteint les limites de ce qu'elle peut faire.
La Commission l'a proposée il y a longtemps et je regrette beaucoup que certains États membres n'aient pas suivi cette proposition à l'époque.
Néanmoins, j'espère pouvoir lui rendre la pareille à l'avenir.
Les primes ont eu également un impact transfrontalier positif.
Madame Roithová, votre pays en particulier a beaucoup bénéficié des primes généreuses accordées dans d'autres États membres de l'Union européenne.
Le vote aura lieu demain (mercredi 25 mars 2009).
L'Union européenne et les États membres peuvent y contribuer en aidant à créer les conditions appropriées et préalables pour la concurrence.
C'est une bonne chose que ce deuxième débat consacré à la crise de l'industrie automobile fasse état des motions du Parlement européen présentées lors du débat de février.
Le secteur de la fabrication automobile emploie environ 2,3 millions de travailleurs, et 10 millions d'emplois supplémentaires en dépendent de façon indirecte.
Pour pouvoir préserver les emplois et assurer un niveau de vie décent aux salariés du secteur automobile, il est important que les entreprises aient accès à des moyens financiers.
Je demande instamment à la Commission de veiller à ce que les différents fonds européens, tels que le Fonds social et le Fonds européen d'adaptation à la mondialisation, permettent aux salariés de l'industrie automobile de recevoir des formations et de l'assistance lorsqu'ils sont touchés par la baisse de régime des entreprises du secteur.
