C'est donc grâce à une très bonne collaboration de la présidence française que cette proposition a vu le jour, ce qui est une très bonne chose.
Vous devez disposer d'un équipement qui coûte environ 2 700 EUR, doté d'un système de ventilation autonome.
L'utilisation de ce produit chimique aujourd'hui est étroitement liée à sa nature illégale.
Cela signifie qu'il était également important de restreindre et d'interdire son usage professionnel.
Nous savons que dans les pays qui ont recours à ce produit - à savoir, dans 24 des 27 États membres -, le DCM est rarement utilisé correctement, conformément aux législations nationale et européenne.
C'est grâce à mes collègues du Parlement que cet accord a pu être conclu aussi rapidement, et je vous en remercie tous, également de nous avoir permis, aux rapporteurs fictifs et à moi-même, de parvenir à un accord avec le Conseil.
Certains affirment que les solutions de remplacement du DCM peuvent être tout aussi, voire plus, dangereuses, mais les études de la Commission et d'autres ont clairement montré qu'elles le sont bien moins.
La proposition de la Commission vise à réduire autant que possible, et dans la mesure des moyens techniques disponibles, les risques liés à l'utilisation de ce produit chimique dangereux.
L'usage de cette substance par le grand public devrait également être interdit, étant donné que ce dernier ne dispose en général pas de l'équipement de protection individuelle nécessaire et ne peut être formé ou supervisé afin de garantir une utilisation sûre de cette substance.
La mise sur le marché et l'utilisation du dichlorométhane par des professionnels seront frappées d'une interdiction générale.
Toutefois, étant donné que certains États membres estiment qu'il est essentiel pour les professionnels de continuer à utiliser cette substance à l'avenir, ces États membres auront la possibilité d'autoriser son utilisation dans certaines conditions strictes.
Schlyter recommande que vous souteniez le texte de compromis négocié avec le Conseil.
C'est un rare plaisir pour moi ces jours-ci de pouvoir participer à des débats résultant de travaux en commission, en particulier à ce moment de la journée, ou devrais-je dire, de la nuit.
D'après la Commission, au cours des huit dernières années, quelque 18 accidents mortels et 56 accidents non mortels ont été enregistrés.
Mais un groupe de pression industriel a créé une minorité de blocage au Conseil, et c'est pour cette raison que le rapporteur et la commission ont accepté à contrecœur d'accorder aux États membres une dérogation pour un usage professionnel.
Toutefois, nous avons obtenu non seulement une protection stricte des travailleurs utilisant cette substance à usage professionnel, mais également un engagement de contrôle et d'inspection de la part des États membres.
Je regrette que le seul État membre qui plaide fortement en faveur du maintien de l'utilisation du dichlorométhane soit le Royaume-Uni, qui en produit également en quantités industrielles.
Certains États membres, dont la Suède, le Danemark et l'Autriche, l'ont déjà interdit.
Cet accord n'entraînera pas, et je le regrette, une totale interdiction de l'usage professionnel du DCM.
Cette dérogation a toutefois été formulée de manière à ce que, je l'espère, le petit nombre d'États membres qui veulent utiliser le DCM doivent garantir que leurs travailleurs n'en subiront pas les conséquences.
Vous devez examiner celles qui sont disponibles: le NMP existe depuis 11 ans, mais ce n'est que maintenant que l'on sait qu'il est reprotoxique; il existe des solvants inflammables qui peuvent provoquer des problèmes d'inhalation de vapeurs de colle; il existe des drogues du viol qui sont considérées comme des solutions de remplacement sûres; il existe le DBE, dont on sait peu de choses; et il y a les lampes à souder et des méthodes de ponçage plus élémentaires qui peuvent être utilisées, en dépit de la poussière et autres problèmes qu'elles peuvent générer.
Revenons donc en arrière et examinons minutieusement les solutions de remplacement afin de pouvoir réellement être certains que nous offrons une solution de remplacement plus sûre à nos composants.
Je suis donc en faveur d'une interdiction de l'usage grand public et de restrictions strictes de l'usage professionnel.
Toutefois, la proposition sur laquelle nous voterons demain permettra aux États membres de demander à la Commission une dérogation dans des cas justifiables, quoique dans des conditions très strictes.
Je suis d'avis que, lorsqu'il existe une solution de remplacement à un produit industriel dangereux, ce dernier devrait être remplacé.
Toutes les substances dont vous parlez, Monsieur Holm, sont aujourd'hui régies par REACH.
Le dichlorométhane serait normalement également couvert par REACH, mais nous avons accordé la priorité à cette substance parce qu'elle pose des risques très clairs pour la santé et que les accidents ont été très nombreux.
Je voudrais également vous assurer, Monsieur Holm, que j'aurais également voté en faveur d'un compromis plus ambitieux.
Si le Parlement avait été en mesure de se mettre d'accord avec le Conseil sur l'interdiction de l'usage professionnel du dichlorométhane, j'aurais voté en faveur de cette proposition ce soir.
Ne tenez pas la Commission pour responsable du fait que plusieurs États membres n'ont pas voulu aller plus loin pour des raisons que j'ignore.
Je voudrais seulement vous donner à tous un exemple de la toxicité ce produit chimique.
Je ne peux que conclure ce débat en demandant à la Commission de veiller, dès aujourd'hui, à ce que les États membres qui demandent une dérogation à usage professionnel voient cette dérogation révoquée si ces nouvelles règles plus strictes sont régulièrement enfreintes.
Le débat est clos.
Le point le plus important est que cette substance cancérigène ne devrait pas pouvoir être utilisée dans des endroits publics fermés, comme des centres commerciaux et des passages souterrains, étant donné que la vapeur générée par des substances volatiles est plus lourde que l'air et que, comme l'ont démontré des études, elle va vers le bas et met en particulier les enfants en danger.
Vu leur taux de ventilation supérieur, les enfants sont plus vulnérables à un empoisonnement par dichlorométhane, à l'instar des personnes souffrant de maladies cardiovasculaires.
Un autre argument en faveur de l'interdiction du DCM devrait être le fait que, comme les experts l'ont souligné, nous ne pouvons pas garantir l'utilisation sûre du DCM par le grand public.
Le retrait général du marché du DCM semble donc être la solution la plus sensée et la plus responsable.
