Chmielewski, ainsi que les commissions de la pêche et de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, pour ce rapport.
Si la situation actuelle porte préjudice aux stocks de cabillaud dans la Baltique, elle menace également le secteur de la pêche dépendant de cette ressource.
Je ne puis donc accepter que les amendements 1 et 5, qui concernent les dispositions du plan, comme la requête visant à préciser le statut du stock de cabillaud oriental dans le premier considérant.
L'amendement 4 est acceptable en principe.
La marge de tolérance a été portée à 10%, sauf pour le cabillaud, et les règles en matière de décharge ont été supprimées, ce qui devrait correspondre aux dispositions des amendements 14 et 16 du rapport.
Le rapport propose, dans les amendements 17 à 19, de réduire la période d'évaluation de trois à deux ans et d'introduire une disposition relative au contrôle de l'impact socio-économique du plan.
Cette commission a également adopté la proposition du Conseil des ministres concernant l'ajustement de la marge d'erreur de 8 à 10% dans les entrées des journaux de bord.
La proposition visant à porter à 40 cm la taille minimum du cabillaud pêché dans la mer Baltique a également été soutenue.
Je parle de l'article 4 du plan.
Nous avons une responsabilité commune, qui est d'assurer l'avenir de la pêche au cabillaud dans la mer Baltique.
La situation du cabillaud en mer Baltique est très grave.
Il n'existe à l'évidence pas de majorité au sein de cette Assemblée en faveur d'une telle interdiction, mais j'espère cependant qu'une majorité pourra soutenir les amendements 20 à 22, dont l'une des dispositions vise à ce que la prise maximale permise soit basée sur l'avis du Conseil international pour l'exploitation de la mer.
Je regrette que la commission de la pêche n'ait pas pris en considération cette position essentielle de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire en matière de gestion des stocks de cabillaud de la mer Baltique.
Une révision à la baisse de la réduction annuelle imposerait au secteur une période de réduction plus longue et retarderait donc les avantages de prises plus importantes et plus stables.
