Exécution de l'arrêt de la Cour de justice des CE dans l'affaire «Turco» (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur: la question orale posée par Marco Cappato et Michael Cashman, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, Anneli Jäätteenmäki et Costas Botopoulos, au nom de la commission des affaires constitutionnelles, au Conseil sur l'exécution de l'arrêt de la Cour de justice des Communautés européennes dans l'affaire "Turco" - B6-0470/2008), et la question orale posée par Marco Cappato et Michael Cashman, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, Anneli Jäätteenmäki et Costas Botopoulos, au nom de la commission des affaires constitutionnelles, à la Commission sur l'exécution de l'arrêt de la Cour de justice des Communautés européennes dans l'affaire "Turco" - B6-0471/2008).
Il conviendrait dès lors de profiter de cette occasion pour procéder à une réorganisation radicale des procédures d'accès aux documents et de publication de ceux-ci.
Il est très important que nos concitoyens puissent comprendre comment les décisions européennes qui les concernent sont prises - c'est le cas pour la législation européenne - et nous devons, bien évidemment, faire des progrès dans ce domaine.
L'arrêt Turco est important puisque c'est la première fois que la Cour de justice s'est prononcée sur les cas particuliers, vous l'avez dit, des avis juridiques et des conditions de leur accès public.
Il est vrai qu'il y a des exceptions - mais c'est la Cour elle-même qui les a définies dans le cadre de cet arrêt -, en ce qui concerne les avis qui ont un caractère particulièrement sensible ou, au contraire, une portée qui est particulièrement large.
D'abord, en ce qui concerne l'accès direct aux documents de travail - c'est l'objet de votre interrogation -, je vous confirme que le Conseil applique entièrement les dispositions de l'article 12 du règlement 1049/2001, et l'annexe II du règlement intérieur du Conseil qui impose la tenue d'un registre public et précise les modalités de l'accès direct au public des documents du Conseil.
Pour ce faire, un service d'information du public a aussi été créé - et c'est ce point qui me paraît le plus important - parce que, là où nous sommes le moins bien équipés, c'est très certainement dans les renseignements pratiques que nous devons donner au public.
La première concerne comment mieux légiférer, nos relations interinstitutionnelles et le règlement 1049/2001.
Un registre public des documents est opérationnel depuis le 3 juin 2002, tel que requis par le règlement 1049/2001.
Dans cet avis, nous reconnaissons que nous devons encore accroître la couverture de nos registres publics et nous confirmons notre engagement à développer davantage encore nos registres publics dans l'intérêt d'une transparence accrue.
Tout le processus est influencé par le fait que la révolution numérique est en train de transformer notre société en une société de l'information.
Dans l'affaire Turco, je salue le fait que la Cour ait reconnu que le contrôle du processus législatif par les citoyens a la priorité absolue.
auteure. - (FI) Monsieur le Président, cet arrêt de la Cour est important et catégorique.
Au vu des réponses que vous avez données, je crois qu'il faudrait considérer cela davantage comme une occasion que comme un risque pour le fonctionnement des institutions européennes.
Cappato et Mme Jääteenmäki ont raison sur ce point, être plus transparents et expliquer la façon dont nous travaillons.
Sous la Présidence française, nous avons entrepris la révision du règlement 1049/2001 et il faut agir vite.
Elle a toutefois partiellement été confondue avec la discussion que nous avons eue sur le règlement n° 1049/2001.
L'arrêt Turco est une chose, et le règlement n° 1049/2001 en est une autre.
Concernant le point où j'ai mentionné que 2010 était notre date cible, il s'agit d'un projet très spécifique et je vous donnais juste la date de celui-ci.
