Sommet informel de Lahti et relations UE/Russie après l'assassinat de la journaliste Anna Politkovskaïa (débat) Passons au point suivant de l'ordre du jour.
Il s'agit des déclarations du Conseil et de la Commission sur la préparation de la réunion informelle des chefs d'État ou de gouvernement à Lahti et également, conformément à la décision de l'Assemblée, sur les relations entre l'Union européenne et la Russie à la suite de l'assassinat d'Anna Politkovskaya.
Nous avons décidé d'organiser le sommet de Lahti parce que nous voulons donner aux chefs d'État ou de gouvernement des États membres de l'Union européenne la possibilité de tenir un débat ouvert et informel sur deux thèmes importants pour l'avenir de l'Union et pour la réussite économique: l'innovation et les relations énergétiques extérieures.
Nous pourrons ainsi améliorer les conditions pour la croissance économique et l'emploi dans l'Union.
La manière dont un marché du travail européen de 200 millions d'employés fonctionnera et s'adaptera au changement est d'une importance cruciale pour l'avenir de l'Europe.
Les immenses défis que l'Union doit relever dans le domaine de l'énergie - sécurisation de son approvisionnement, changement climatique, hausse continuelle des prix et crises récentes - l'ont incitée à développer une politique énergétique commune pour l'UE.
Avant que la Finlande ne prenne la présidence, l'évolution d'une politique énergétique commune a été débattue lors de deux réunions du Conseil européen qui se sont tenues au début de l'année.
Au cours de la présidence finlandaise, nous nous concentrerons particulièrement sur les relations énergétiques extérieures, et ces échanges de vue prépareront le terrain pour un vaste débat sur l'énergie qui se tiendra au printemps prochain et mènera à l'adoption d'un plan d'action pour la politique énergétique.
Dans le domaine des relations énergétiques extérieures, les États membres doivent parvenir à une compréhension commune et arrêter un point de vue concernant le type de stratégie à adopter en vue de faire progresser les relations avec les pays extérieurs à l'UE, et le type d'objectifs ouverts communs que l'UE devrait avoir.
Lors des débats relatifs à l'énergie de Lahti, nous échangeront des points de vue sur la manière de développer les relations énergétiques extérieures dans un futur immédiat.
Le premier concerne les principes sur lesquels les relations énergétiques UE-Russie devraient reposer et comment ils devraient être mis en œuvre.
Dans tous les partenariats stratégiques, y compris celui avec la Russie, il est important de trouver quelque chose qui soit dans l'intérêt des deux parties afin de développer le partenariat.
L'UE est dépendante des importations d'énergie de la Russie et la Russie a besoin de contrats à long terme pour les exportations d'énergie aux prix du marché, ainsi que d'investissements occidentaux dans la production d'énergie de base.
L'Union européenne a besoin d'informations en suffisance afin de pratiquer une politique énergétique plus cohérente.
L'Union devrait mettre en place un système qui contribuerait à renforcer la coopération entre les États membres et les institutions et à accroître la solidarité sur les questions liées à l'énergie.
L'autre thème principal du sommet des chefs d'État ou de gouvernement est l'élaboration d'une politique en matière d'innovation.
L'Union doit en outre pouvoir introduire les nouvelles technologies aussi efficacement que dans les pays qui sont nos concurrents.
Si nous poursuivons sur la voie actuelle, le fossé entre nous et nos principaux partenaires commerciaux dans le domaine de l'innovation ne fera que s'accroître.
Il est impossible de rester en tête sans investir constamment dans la recherche et le développement de produits.
Dans sa position sur la stratégie de Lisbonne, le Parlement européen a également souligné l'importance d'une politique en matière d'innovation.
Si nous pouvons développer plus avant le système de brevets, les entreprises seront assurées de réaliser des économies considérables sur les coûts des brevets, ce qui ne pourra qu'encourager l'innovation et la recherche en Europe.
La priorité sera la promotion de l'innovation.
La présidence pense que l'Institut européen des technologies permettra à l'Europe d'exploiter les opportunités existantes dans les entreprises et la communauté scientifique de manière plus efficace.
En outre, la coopération entre le secteur public et le secteur privé doit s'intensifier afin de promouvoir la compétitivité.
L'Europe a vu la création de ce que l'on appelle les plateformes technologiques, des initiatives de recherche stratégique basées sur les entreprises, qui sont d'excellents exemples de partenariat entre le secteur public et le secteur privé.
La création de normes techniques paneuropéennes pour les téléphones mobiles a permis que le leader mondial de ce secteur soit européen.
Dans le même temps, cela renforcera notre position concurrentielle et sera une réponse au développement technologique rapide, de manière à ce que les solutions de développement technique réalisées en Europe puissent véritablement rivaliser avec le travail de développement réalisé ailleurs dans le monde.
Lors du sommet de Lahti, nous discuterons de l'immigration clandestine, qui est devenue un problème spécifique dans la Méditerranée et les régions méridionales de l'Union.
L'objectif est aussi que le travail des Conseils "Justice et affaires intérieures" serve de base à des décisions pour le Conseil européen de décembre qui pourraient aider l'Union européenne à répondre efficacement au problème de l'immigration clandestine.
Comme je l'ai dit au début de mon intervention, après le sommet informel des chefs d'États ou de gouvernement de l'UE, les participants dîneront à Lahti en compagnie du président russe, M.
L'agenda politique international de cet automne contient des questions pour lesquelles la coopération entre nous est très importante, telles que le Moyen-Orient, l'Iran et le Kosovo.
Comme je l'ai déjà dit, le partenariat stratégique est un cadre dans lequel toutes les questions importantes seront débattues.
Je ferai également quelques remarques sur les relations entre l'Union européenne et la Russie.
Il s'agit de domaines dans lesquels les défis que nous devons relever nécessitent, plus qu'une réponse nationale, une réponse européenne, des défis qui montrent pourquoi, plus que jamais, une Union européenne forte est nécessaire et pourquoi nous avons besoin de l'Union pour équiper les Européens en vue de la mondialisation.
La Finlande est un excellent exemple de la manière dont l'innovation peut stimuler la croissance économique.
Il est révélateur que la plupart des récents lauréats du Prix Nobel viennent des États-Unis ou y travaillent.
La vérité est que l'Europe est à la traîne en termes de recherche et d'innovation.
Le statu quo n'est pas une option: nous devons en faire plus dans ce domaine.
Il est urgent que nous adoptions une approche stratégique axée sur chaque maillon de la chaîne de l'innovation, de la naissance d'idées et de connaissances nouvelles à leur exploitation et leur commercialisation dans la sphère économique.
La communication que la Commission présentera lors du sommet informel de Lahti expose une telle approche.
Nous avons besoin de financement, nous avons besoin d'un cadre adéquat en matière de propriété intellectuelle en vue d'apporter les retombées justes et nous devons faire tomber les obstacles à l'innovation secteur par secteur.
Nous devons avant tout commencer par un message politique d'engagement fort: l'innovation mérite des encouragements et, pour cela, nous avons besoin d'une approche européenne.
Les États-Unis souscrivent beaucoup plus à une véritable approche globale.
Il y a de grandes institutions soutenant l'innovation à travers tous les États-Unis, pas seulement dans un ou deux États.
Nous proposons un système de réseau afin de conférer à ces institutions une véritable dimension européenne et une véritable mission européenne.
Un des domaines dans lesquels je pense que, en tant que dirigeants européens, nous pouvons confier une mission à un Institut européen des technologies est celui de l'énergie et du changement climatique.
Il est absurde au XXIe siècle de se fonder sur 25 ou 27 politiques énergétiques.
Dans notre livre vert de mars 2006, la Commission a défini des objectifs clairs pour une politique énergétique européenne, une durabilité à long terme, la sécurité de l'approvisionnement énergétique et la compétitivité économique.
Les États membres ont approuvé notre approche et la réaction des parties concernées par notre livre vert a été très largement positive.
Nous avons clairement besoin d'un marché intérieur de l'énergie efficace.
Nous devons également relier les différents domaines de spécialisation qui existent à travers l'Europe afin de créer un réseau plus efficace pour faire face aux chocs énergétiques extérieurs.
Enfin, l'efficacité énergétique est un autre élément crucial de cette stratégie.
Naturellement, avec 25% du pétrole et du gaz consommés dans l'Union européenne provenant de Russie, la coopération dans le domaine de l'énergie avec la Russie est cruciale.
Nous voyons trois objectifs à long terme dans nos relations avec la Russie: nous voulons voir une démocratie fonctionnelle et une économie de marché dans laquelle la Russie tient les engagements internationaux qu'elle a pris; nous voulons voir une relation UE-Russie étendue et stratégique, basée sur l'interdépendance - la Russie a besoin de l'Union européenne et l'Union européenne a besoin de la Russie - et nous voulons renforcer notre coopération avec la Russie sur les problèmes de fonds internationaux.
Je saisis également cette opportunité pour exprimer mes plus profondes condoléances à la famille de Mme Politkovskaya, qui a été si brutalement assassinée la semaine dernière.
L'arrivée massive d'immigrants clandestins aux frontières des États membres du sud de l'Union européenne est un problème européen qui nécessite une solution européenne.
En novembre 2006, la Commission a présenté une communication comprenant une série de propositions techniques en vue de permettre à l'Union européenne de faire face à ce problème.
Sur cette base, le Conseil européen a adopté une approche globale des migrations décrivant en détail comment réagir dans ses politiques intérieures et extérieures.
Il est absurde d'avoir 25 ou 27 politiques d'immigration sur un territoire dans lequel la population peut se déplacer librement, car les décisions prises par un pays ont un effet direct sur les autres pays.
Nous devons également travailler de manière plus intensive avec les pays d'origine et de transit.
La mise en œuvre du plan d'action adopté à Rabat en juillet est une priorité clé.
La Commission travaillera dur pour veiller à sa mise en œuvre efficace en étroite collaboration avec les pays concernés.
La solution à ce problème n'interviendra qu'avec notre soutien au développement durable en Afrique.
Cela signifie recourir à la clause passerelle de l'article 67 du Traité.
Pour conclure, le Conseil européen informel de Lahti offre une bonne occasion de faire le bilan des actuelles actions de l'Union européenne dans les domaines que j'ai abordés et dans plusieurs autres domaines également.
Nous nous attendons à ce que les chefs d'État ou de gouvernement renouvellent leur engagement d'apporter des solutions aux problèmes réels et urgents des citoyens de l'Union européenne et d'offrir une Europe de résultats afin que nous puissions bénéficier de davantage de confiance pour résoudre certains des problèmes très importants de notre Union.
Parmi les conditions terribles dans lesquelles la population vit, j'ai vu quelque chose que j'ai décidé de confier à mes amis de retour à Bruxelles: dans les ONG et autres organisations humanitaires, il y a tant de jeunes Européens, si loin de leurs foyers, mettant chaque jour leur vie en danger pour aider les Africains.
Il est indispensable que les autorités russes puissent faire au plus vite toute la lumière sur ce drame et nous attendons du Conseil un message de fermeté face à ce nouveau coup porté à une profession qui, chaque année, paie un lourd tribut à son exercice.
Qu'il me soit permis de rendre hommage, à travers Anna Politkovskaïa, à tous les journalistes qui, dans le monde entier, risquent leur vie pour défendre la liberté d'expression, à laquelle nous sommes tant attachés.
Le Conseil informel de Lahti du 20 octobre prochain sera une fois de plus l'occasion de soulever des questions récurrentes, comme celles de la compétitivité, de l'innovation, de l'immigration et de la politique énergétique.
J'attends de la Commission européenne qu'elle parte de ces principes pour présenter son programme législatif 2007 et que le Conseil suive cette tendance.
Comme il arrive si souvent lorsqu'un sommet est prévu, nous plaçons en celui-ci de grandes espérances.
Le président de la Commission a raison de dire que les investissements dans l'innovation sont indispensables, non seulement ici, mais dans tous les États membres, et particulièrement dans la recherche sur des technologies à haute efficacité énergétique et dans le développement de celles-ci.
Une des décisions à long terme cruciales que nous devrons prendre au cours des prochaines années concerne la question de savoir si une plus grande efficacité énergétique nous permettrait de faire face à la croissance exponentielle de la demande d'énergie dans le monde.
L'Europe est le continent qui doit montrer la voie à suivre et le bon exemple dans ce domaine, c'est pourquoi vous avez raison de dire que notre politique d'innovation doit accorder la priorité à l'innovation en matière énergétique.
Je ne veux pas redire ce que d'autres viennent de souligner, à savoir que le développement durable dans ce que nous appelons le tiers-monde traite les causes du problème de l'immigration, mais les frontières externes dans le sud et l'est de l'Europe sont des frontières que nous partageons tous; ceux qui parviennent à entrer sur notre territoire sont libres de se déplacer dans tout l'espace Schengen.
Permettez-moi d'ajouter ma pierre à ce qui a été dit à propos de notre politique concernant la Russie.
Il est clair que des débats comme celui d'aujourd'hui, en rapport avec l'affaire Anna Politkovskaïa, seront toujours des affaires sensibles.
Entre autres critiques sur l'état de la liberté et de la démocratie en Russie, elle a écrit, dans un livre intitulé La Russie selon Poutine: "C'est indéniable, la stabilité est revenue en Russie.
Ils ont besoin de notre marché pour le pétrole et le gaz.
En cette semaine au cours de laquelle Al Gore a fait la promotion de son film sur la "vérité qui dérange" qu'est le changement climatique, notre politique énergétique doit en tous cas refléter la nécessité urgente de changer de direction.
Ces 12 derniers mois, l'urgence de l'action dans tous ces domaines s'est accrue.
Cependant, Madame la Présidente en exercice du Conseil, nous craignons que vous ne soyez déjà éclipsée par la future présidence allemande.
Des questions sont reportées, des dirigeants étrangers courtisent Mme Merkel.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, Anna Politkovskaïa est venue dans ce Parlement à deux reprises, à l'invitation de notre groupe, pour nous parler de la situation en Tchétchénie et de l'état de la liberté d'expression en Russie.
Schulz a raison; nous avons effectivement besoin de la Russie, mais nous devons être conscients du fait que la Russie avec laquelle nous devons traiter est une Russie qui n'hésite pas à faire disparaître des gens de la circulation, et je peux prédire comment cette histoire tournera, parce qu'elle a déjà été écrite dans un livre qui sortira prochainement, intitulé La journée de l'opritchnik et que je vous engage vivement à lire.
J'invite le gouvernement finlandais à dire à ces néolibéraux européens que les services publics sont le secret de l'excellente compétitivité finlandaise.
L'UE ne sera pas l'économie de la connaissance la plus compétitive du monde en 2010.
Une économie bâtie sur des rêves rappelle celle de M.
Ce n'est que lorsque qu'un réel engagement et un véritable dialogue auront lieu avec la Russie que nous pourrons garantir une relation d'égalité entre l'UE et ce pays, malgré notre dépendance énergétique vis-à-vis de lui, malgré sa dépendance vis-à-vis de nous pour les marchés, et malgré l'interaction qui existe en termes géopolitiques entre lui et l'Europe orientale.
Je pense qu'il nous faut maintenant vraiment faire preuve de courage en fixant des normes et orientations claires sur ce que nous attendons de nos partenaires en ce qui concerne leurs relations.
Je suis un fervent partisan du plan du président Barroso en ce qui concerne la nécessité pour l'Europe de prendre la direction des opérations et de faire un bond en avant, du XXe siècle au XXIIe, en matière de recherche et de développement, ainsi que d'investissements dans la technologie.
Enfin, Madame la Présidente - si je peux bénéficier de la même latitude que les autres présidents de groupes -, lorsque nous parlons d'énergie, de politique énergétique commune et de besoins énergétiques, une des plus grandes opportunités que nous nous refusons est l'énergie renouvelable que nous pouvons créer et faire croître sur notre terre.
La Finlande détient actuellement 7,8 % des voix nécessaires pour obtenir une minorité de blocage au Conseil de ministres, donc les autres pays sont obligés de l'écouter.
C'est précisément pourquoi nous avons une culture précieuse de consensus au Conseil de ministres.
Cela aurait pour conséquence que la proportion finlandaise d'une minorité de blocage tomberait de 7,8 % à 3,3 %, donc qu'il ne serait plus nécessaire d'écouter la Finlande et les autres petits pays de l'UE.
Nokia s'en sortirait certainement, mais les nombreuses petites et moyennes entreprises et autorités locales ressentiraient l'absence d'un contact par le biais du cabinet finlandais s'il n'y avait plus de commissaire de ce pays à la table.
Gardez un commissaire par État membre et la culture de consensus au Conseil de ministres au lieu d'adopter le projet rejeté de traité constitutionnel. (NL) Madame la Présidente, comme il a déjà été dit, les chefs d'État ou de gouvernement européens s'attaqueront aussi, lors de leur rencontre à Lahti le 20 octobre, au sujet de l'immigration.
C'est pourquoi je voudrais profiter de la possibilité qui m'est offerte de féliciter les Suisses du choix raisonnable qu'ils ont fait, dans tous leurs cantons, de durcir les conditions légales d'immigration et d'asile, parce que, paradoxalement, en la matière, une politique ferme, humaine et juste est la meilleure chose qui soit.
Le groupe PPE-DE demande aussi à la Commission et aux États membres de l'UE d'adopter une attitude de principe en rappelant avec force que la restauration de la liberté de la presse et du respect des journalistes indépendants est une des principales conditions préalables à un renouvellement de l'accord de partenariat et de coopération l'an prochain.
Ce n'est que si l'UE envoie un signal clair affirmant qu'elle n'accorde pas moins de valeur à la vie de cette femme courageuse qu'au pétrole et au gaz que les choses commenceront à changer en Russie. (Applaudissements) La seule façon de véritablement honorer l'engagement passionné d'Anna Politkovskaïa envers la vérité, la justice et la dignité humaine est d'entreprendre un effort commun pour transformer en réalité son rêve d'une Russie démocratique dans laquelle les citoyens ne devront pas payer de leur vie le fait d'avoir dit la vérité. (DE) Madame la Présidente, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, il n'y a aucun doute à ce sujet: nous sommes dans une position très délicate en ce qui concerne nos relations avec la Russie.
Ces violations pourraient également nous nuire en interférant avec nos relations avec la Russie, mais c'est la Russie qui est la plus touchée, dans le sens où elle ne parvient pas à se développer de manière positive et démocratique.
C'est aux citoyens de ces régions de décider de leur sort, autant de décisions qu'ils doivent pouvoir prendre librement et non sous la contrainte ou en réponse à une pression militaire - peut-être même exercée par la Russie.
Le fait est que, si nous réclamons une politique énergétique commune, rien n'a par contre encore été dit quant à la forme qu'elle doit prendre et, lorsque nous commencerons à agir pour améliorer l'efficacité énergétique, développer des formes alternatives d'énergie et prendre les mesures appropriées en matière de transport et de logement, nombreux sont ceux qui se lèveront et diront: "non, ce n'est pas ce que nous avions en tête".
Il est également dans l'intérêt de la Russie de prendre conscience du fait qu'elle a besoin de notre technologie, de notre savoir-faire et de notre argent et doit dès lors s'efforcer d'établir une relation d'égalité en matière de politique énergétique.
Dans ce dossier plus que dans tout autre, l'UE doit s'exprimer d'une seule voix, en adoptant une attitude de négociation ferme. (FI) Madame la Présidente, ma ville natale, Lahti, pourrait être le théâtre d'un événement important à l'occasion du sommet européen.
La déclaration de la Commission selon laquelle ces réacteurs pourraient être améliorés en termes économiques s'est avérée erronée.
Le niveau des investissements de l'Union dans la recherche et le développement est totalement inadéquat.
En tant que rapporteur, mon opinion est la suivante: si nous faisons en sorte de concrétiser l'innovation et le transfert d'innovation, notre niveau de vie s'améliorera.
Nous pourrons ainsi garantir une certaine sécurité énergétique pour les deux parties et, évidemment, surtout pour nous-mêmes. (FI) Mesdames et Messieurs, les ressources énergétiques de la Russie et notre désir de protéger les approvisionnements en pétrole et en gaz ne doivent pas occulter la détérioration de la démocratie et des droits civils en Russie.
Madame la Présidente, le sommet de Lahti, la semaine prochaine, abordera la question d'une politique énergétique commune.
Personne en position de pouvoir dans l'UE n'est toutefois en mesure de décider quels types d'énergie choisir pour garantir un approvisionnement durable en énergie dans le futur.
Nous savons aussi que d'ici 2020, notre environnement se sera encore réchauffé de 0,8 oC.
L'hiver dernier, nous avons été témoins d'une crise en Ukraine - qui traversera une autre crise ce soir lors du match de football contre l'Écosse - et nous avons vu la première interruption de nos approvisionnements en gaz depuis 40 ans.
Nous importons 22 % de notre gaz depuis la Russie, une position dangereuse pour l'UE car, à la suite de la crise de l'année dernière, nous avons découvert que certains États membres plus récents ne disposaient de réserves énergétiques que pour 24 heures.
Nous devons les centraliser pour avoir une politique énergétique cohérente gérée depuis le centre. (Applaudissements) Madame la Présidente, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, les derniers sommets de Tampere et de Luxembourg ont de nouveau montré les limites de la politique européenne d'immigration et les limites de la solidarité des gouvernements européens.
La traite des êtres humains ne peut être combattue efficacement que si nous n'entretenons pas le travail au noir et l'exploitation des migrants dans nos propres pays.
Nous devons aussi admettre que nous avons longtemps payé l'Afrique, nous devons admettre que nos politiques de codéveloppement n'ont pas été justes, nous devons enfin permettre le développement massif des pays pauvres.
Enfin, nos États membres doivent prendre conscience du fait qu'il faut travailler ensemble et que nous ne pourrons rien faire de sérieux chacun dans notre coin.
Il s'est levé et nous a dit que nous devions faire face au défi de la mondialisation et que nous n'y parviendrions que si l'Europe devenait compétitive et si nous commencions à investir de l'argent dans la recherche et le développement.
Si vous voulez vraiment améliorer la compétitivité, vous feriez mieux de lire ce week-end les 91 000 pages de la législation de proximité qui constituent l'acquis communautaire et de décider d'en jeter une bonne partie.
Si vous voulez réellement rendre l'Europe compétitive et avancer dans le monde moderne, c'est ce que vous devez faire.
Je me demande si c'est parce qu'il a gardé sa propre devise - il peut ainsi gérer sa propre politique fiscale et monétaire.
La véritable conclusion à tirer ce week-end est que nous devrions faire beaucoup moins au niveau européen car tout ce que touche l'UE se transforme en catastrophe. (PL) Madame la Présidente, la réunion entre nos dirigeants et le président Poutine sera l'occasion de soulever la question de la protection des approvisionnements en énergie et d'exprimer notre extrême inquiétude - j'insiste sur le mot extrême - face à la situation de la démocratie et du respect des droits de l'homme en Russie.
Trop souvent, nos hommes politiques ont fait l'autruche et ont accepté des explications sans queue ni tête de la Russie, jusqu'à ce que, finalement, la conscience du journalisme russe, Anna Politkovskaya, soit brutalement assassinée par des balles tirées en pleine tête, comme Galina Starovoytova avant elle.
La mort de Mme Starovoytova en 1998 a marqué le début de l'abandon des normes démocratiques dans ce pays, parce qu'elle était une figure de proue symbolique, la dirigeante des démocrates de St-Pétersbourg.
C'est la raison pour laquelle, face à leur sacrifice et avant que nous ne ressentions les effets du repli démocratique de la Russie sur nos propres têtes, je demande que le respect des droits de l'homme et des libertés civiles en Russie soit considéré comme une condition à la poursuite du dialogue politique avec ce pays. (PT) Monsieur le Président, l'agenda de Lahti comporte un certain nombre de points très importants, comme la politique énergétique, l'immigration illégale, la compétitivité et l'innovation.
Il est toutefois inévitable que la question de la liberté de la presse soit également soulevée.
La démocratie, la liberté et les droits de l'homme sont autant de points essentiels lors d'un sommet de cette importance, auquel devrait participer le président Poutine, à un moment où l'assassinat de la journaliste russe Anna Politkovskaya est encore bien présent dans nos esprits.
Le Conseil européen doit exiger du président Poutine qu'il traîne les auteurs de ce crime odieux devant la justice.
Monsieur Barroso, certaines compétences de l'Union européenne - à savoir, le marché intérieur pour la politique énergétique, les réseaux transeuropéens, les règles de concurrence et la politique commerciale - sont autant d'instruments à utiliser face à la Russie, mais également d'autres parties du monde.
Utilisons-les et avançons pas à pas. (PL) Monsieur le Président, l'Union européenne doit s'attaquer aux défis politiques, économiques et culturels des temps récents.
Deuxièmement, l'Union européenne doit apporter une réponse unique aux problèmes de l'immigration clandestine massive de citoyens provenant des quatre coins du monde, qui a des répercussions considérables sur certains pays.
Enfin, nous devons faire une réelle percée au niveau du développement de la recherche scientifique, de nouvelles technologies, de la compétitivité et de l'innovation économique au sein des États membres.
L'Europe a aujourd'hui besoin de courage, d'une vision et d'une stratégie tournée vers l'avenir.
Nous devons approfondir l'intégration et parvenir à une véritable politique commune et unifiée dans ces trois domaines.
Je voudrais exprimer ma satisfaction par rapport à l'invitation du président Poutine au sommet de Lahti et aux efforts accomplis pour créer un partenariat stratégique avec la Russie.
Premièrement, s'il nous a écoutés, il nous aura entendus lui demander de ne pas traiter ses négociations avec Vladimir Poutine comme des "affaires courantes", de ne pas réduire le sommet à une simple réunion sur la politique énergétique, mais d'y aborder tous les points soulevés aujourd'hui.
En matière d'énergie, le partenariat avec la Russie n'est qu'un pan de la politique énergétique dont a besoin l'Europe.
Un des points que je voudrais tout particulièrement vous demander de promouvoir lors de votre sommet - un point qui engage les dirigeants européens - est la dynamisation et l'utilisation du pouvoir des autorités publiques.
Celles-ci dépensent des milliards de deniers publics pour le développement de nouveaux services, mais je ne pense pas que beaucoup réfléchissent à la manière d'utiliser cet argent pour promouvoir l'innovation et mettre en avant les nouveaux produits et services que l'industrie et les sociétés européennes sont prêtes à fournir.
Pour ma part, je ne suis pas encore convaincu car je pense que de nombreuses universités font déjà ce que vous voulez qu'elles fassent - beaucoup d'argent.
Mettons l'innovation au cœur de ce que nous faisons lors du sommet et j'espère que vous lui accorderez l'importance qu'elle mérite. (PL) Monsieur le Président, je suis tout à fait d'accord avec les déclarations de mes collègues du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens sur l'état de la démocratie en Russie, et je ne souhaite pas répéter leurs arguments, que je soutiens de tout cœur.
Dans le domaine de l'énergie, nous avons besoin d'une politique commune, tant au sein de l'Union européenne, pour établir un marché commun de l'énergie, qu'en dehors, dans le cadre notamment de négociations européennes communes avec les partenaires qui nous approvisionnent en pétrole et en gaz.
Nous devons éviter de nous retrouver à nouveau dans une situation où les négociations d'un État membre concernant, par exemple, les approvisionnements en gaz ou pétrole en provenance de Russie placent d'autres États membres dans une position extrêmement délicate.
Concernant l'innovation, je voudrais juste soulever trois points.
Tout d'abord, nous avons besoin d'une politique économique responsable dans le cadre de laquelle l'industrie adopte l'innovation, ce que nous n'avons pas sur notre continent.
Le deuxième point concerne la question d'un brevet européen: nous devons avoir notre propre brevet.
Troisièmement, je pense que nous avons besoin d'un Institut européen de technologie au service de l'innovation.
Il s'agit de l'une des premières tentatives sérieuses pour élaborer une stratégie européenne destinée à positionner l'Europe dans le contexte de la mondialisation, et je pense donc qu'elle constituera le point le plus important de l'ordre du jour du sommet informel de Lahti.
Au même titre que je salue le bon exemple de la Finlande, je dois par ailleurs souligner que ma région d'origine, le Bade-Wurtemberg, dépense chaque année 3,6 % de son produit intérieur brut pour la recherche et le développement, et qu'elle devance ainsi sensiblement les États-Unis ou le Japon.
Le Parlement européen est apparu incapable de réagir immédiatement, sous la forme d'un document conjoint, à un crime terrible commis à Moscou afin de ne pas perturber le président russe dans sa tournée en Europe.
Il s'agit purement et simplement d'un signe supplémentaire que l'Union européenne n'a pas de politique européenne propre par rapport à la Russie et que nous n'appliquons en Europe qu'une politique prorusse à cet égard.
Tel est le réel partenariat et l'espace commun.
Nous devrions au moins nous efforcer de comprendre qu'Anna Politkovskaïa, la dernière journaliste courageuse, a été abattue non seulement par la Russie de Poutine, mais également par l'Europe conformiste. (Applaudissements) (PL) Monsieur le Président, il est consternant que le chemin de la liberté civile et du respect des droits humains fondamentaux soit toujours parsemé de meurtres d'innocents.
La Russie a de tout temps été le berceau de grandes personnalités, qui se sont opposées au courant de la dictature et qui ont risqué leur vie pour dévoiler les crimes et les injustices de leurs gouvernements.
Il nous suffit de penser à des noms tels que Kravchenko, Bukovsky, Sakharov ou encore Soljenitsyne.
Nous devons être inflexibles.
Nous le devons à cette journaliste assassinée. (MT) Monsieur le Président, j'espère que le sommet de la semaine prochaine se penchera sur la lettre adressée à la présidence finlandaise par pas moins de huit chefs de gouvernement, dans laquelle il est question de l'immigration clandestine.
Deuxièmement, nous avons procédé à un vote à la commission des budgets, par lequel nous avons augmenté sensiblement, à près de 35 millions d'euros, le budget de l'Agence Frontex de sorte qu'elle puisse renforcer ses opérations à nos frontières extérieures.
Il reste beaucoup à faire pour que les citoyens ressentent que l'Europe prend bel et bien en considération leurs préoccupations sur l'immigration clandestine.
En premier lieu, je soutiens la présidence finlandaise et son programme pour Lahti.
Si vous ne pouvez engranger ces résultats, je crois que les futurs Conseils européens informels seront aussi déserts que l'est cette Assemblée aujourd'hui.
Je me réjouis à l'idée que vous pourrez poursuivre la discussion sur les conclusions du sommet de Lahti avec le Premier ministre finlandais d'ici à la fin du mois, le 25 octobre, à Strasbourg.
Monsieur le Président, je me permets tout d'abord de saluer le large soutien qui a été exprimé pour le programme sur l'innovation, pour un Institut européen de technologie, pour une politique énergétique commune et pour une politique européenne de l'immigration.
Même les plus grands États membres n'ont pas la dimension requise pour promouvoir la culture mondiale qui nous est aujourd'hui indispensable afin d'affronter les enjeux du XXIe siècle.
Nous ne pouvons mener une discussion sérieuse avec eux sur l'énergie si nous cumulons 25 politiques énergétiques différentes.
Il est important de faire ce que nous pouvons, mais également d'impliquer les autres dans ces efforts.
Nous devons également nous exprimer d'une seule voix sur le thème des droits de l'homme, et j'espère que tel sera le message qui sortira de Lahti: les dirigeants européens sont certes issus de milieux politiques et idéologiques différents, de situations nationales différentes, mais ils sont prêts à construire ensemble une Europe puissante et ils sont prêts à parler d'une seule voix au monde extérieur.
