La question de l'offre et la demande est très délicate, car la population mondiale augmente - elle augmentera de 40 % d'ici 2050 - donc nous allons devoir examiner ces questions.
Ces agriculteurs ne produiront pas autant au cours de la prochaine saison, et cela pourrait exacerber à plus long terme le problème de la sécurité alimentaire mondiale.
Juste avant l'adoption par le Conseil de la facilité alimentaire le 16 décembre, la Commission européenne a déjà eu des discussions très fructueuses avec le groupe de travail de haut niveau des Nations unies.
La conférence de Madrid sur la sécurité alimentaire pour tous, les 26 et 27 janvier, représente certainement un événement majeur pour déplacer le débat à un autre niveau, un niveau qui cherchera à définir les principales priorités pour résoudre la faim dans le monde.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - La mobilisation du Parlement suite aux émeutes de la faim a permis de dégager 1 milliard d'euros pour lutter contre la crise alimentaire.
par écrit. - (EL) À ce jour, les accords internationaux et régionaux se sont révélés incapables de normaliser l'approvisionnement du marché et les échanges et à maintenir des prix stables et transparents pour les produits agricoles.
C'est pourquoi j'avais déposé en commission AGRI un certain nombre d'amendements visant à rendre ce rapport plus ambitieux et notamment à proposer que la Commission européenne adopte une stratégie globale sur les questions de sécurité alimentaire, permettant davantage de cohérence entre toutes les politiques communautaires de l'Union.
Si je me réjouis que ce texte insiste sur le rôle capital de la PAC pour atteindre l'objectif de sûreté alimentaire, je regrette que la rapporteure défende une orientation accrue de la politique agricole vers le marché et accuse les initiatives de protection de l'environnement d'être responsables d'une réduction de la production agricole en Europe.
Tout d'abord, l'agriculture devra doubler sa production en 30 ans car la population mondiale atteindra 9 milliards d'individus d'ici 2050.
Or, 860 millions de personnes souffrent toujours de la faim.
par écrit. - (HU) La question essentielle à laquelle le secteur agricole européen doit répondre en 2009 est de savoir dans quelle mesure la crise économique mondiale affectera les conditions de production et de consommation des produits agricoles.
par écrit. - (RO) La hausse des prix de l'énergie, des phénomènes météorologiques préjudiciables et une demande croissante d'énergie due à une population mondiale en augmentation ont provoqué l'envolée des prix alimentaires.
