Certes, le Conseil "Espace" du 22 mai 2007 s'inscrivait dans le continuum politique de cet accord-cadre.
En s'engageant, le 26 septembre 2008, le Conseil participe à cet acte et nous, nous voulons apporter notre pierre à cet édifice.
Sacraliser le 21 juillet 1969: cette démarche fut sans doute, dans l'histoire technologique de notre civilisation, l'accélérateur de progrès le plus fabuleux pour toutes les industries relevant du spatial et même du quotidien.
Et c'est dans cet esprit que la présidence française a organisé, en juillet dernier, avec Valérie Pécresse, la première réunion informelle des ministres européens chargés de l'espace à Kourou, qui est, comme vous le savez, le port spatial de l'Europe.
Donc, c'est ainsi que l'Union, l'Agence spatiale européenne et les États membres feront en sorte de bénéficier d'un accès à l'espace qui soit autonome, fiable et au meilleur coût, ce qui est nécessaire par rapport à nos grands partenaires.
Ce même Conseil du 26 septembre a souligné l'importance d'accroître la coordination entre la Commission, l'ESA et les États membres dans le domaine de la recherche et du développement, notamment pour les systèmes de navigation par satellite.
vice-président de la Commission. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, je remercie M.
Nous devons décider si nous voulons dépendre d'autres pays à long terme.
La technologie spatiale est absolument indispensable pour notre civilisation, notre sécurité et notre économie.
Bien sûr, nos deux projets principaux, GMES et Galileo, contribuent de façon significative à la mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne en dotant l'Europe d'une base industrielle et technologique solide pour les applications spatiales.
GMES est un projet européen d'infrastructure, et c'est sous cet angle que nous devons l'envisager afin d'assurer son financement à long terme.
En résumé, la Commission présentera en 2009 une proposition relative au financement du déploiement initial de GMES en 2011 sur la base d'une analyse des incidences et d'une analyse coûts-bénéfices détaillée.
Nous devons également renforcer notre rôle dans le domaine de la recherche et du développement.
Aujourd'hui, nous voyons que ce projet central s'est englué grâce à l'omnipotence et à l'inertie technocratique de nos institutions.
L'éventuelle inclusion d'un chapitre spécifique dans le budget montrera l'engagement de l'Union européenne en faveur de cette politique et renforcera sa clarté et sa transparence en attendant l'entrée en vigueur des dispositions du traité de Lisbonne. (PL) Monsieur le Président, je suis très heureux que nous développions notre programme spatial en collaboration avec la Russie.
Il ne faut pas oublier que ce programme peut et doit revêtir une importance extrême pour nos opérations et nos missions militaires.
Avant de passer la parole au Conseil, je vous apprends peut-être, chers collègues, qu'il y a trois députés dans cette assemblée qui sont nés un 5 août, c'est-à-dire le jour de l'anniversaire de Neil Armstrong.
Si nous ne parvenons pas à identifier de nouveaux projets et à développer de nouvelles technologies, nous ne pourrons pas maintenir notre position pionnière en matière d'applications spatiales parce que nous ne possèderons tout simplement pas les bases nécessaires en matière de science et de recherche.
