Mais une fois de plus, nous acceptons ce budget malgré toutes les erreurs qu'il contient et nous trahissons ainsi ceux qui nous ont permis d'être ici, qui sont nos électeurs ainsi que nos contribuables, parce que la majorité des membres de cette Assemblée adopte une "attitude européenne bonne ou mauvaise" et préfèreraient plutôt voir les choses mal faites par Bruxelles que de manière compétente par les États membres.
Monsieur le Président, le groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique a voté en faveur de la mobilisation de 24 millions d'euros pour soutenir les travailleurs licenciés en Belgique.
Nous avons voté en faveur, car nous sommes du côté de ceux qui sont dans le besoin, ceux qui se consacrent corps et âme à leur entreprise et ceux qui, en fin de compte, sont victimes d'un système économique injuste et d'une course effrénée aux bénéfices, qui ont des effets sociaux désastreux.
Au Portugal, le fonds fournit à un demandeur d'emploi une aide de 500 euros.
Dell a reçu de l'argent pour créer une nouvelle usine en Pologne alors qu'elle a acquis de nouvelles positions sur les marchés américains et qu'au troisième trimestre de cette année, elle a annoncé des bénéfices de l'ordre de 337 millions de dollars.
Et il est consternant que ces fonctionnaires aient gagné à leur cause des groupes politiques qui nous sont hostiles et qui, évidemment, n'ont pas à se prononcer de fait ni de droit sur la désignation de notre représentant.
Monsieur le Président, pour nous assurer que nous aurons de vrais résultats contraignants dans la lutte contre le changement climatique, quatre principes doivent être garantis, et je voudrais les souligner.
Ils ont également fait l'objet d'un vote ici aujourd'hui.
Le quatrième et dernier principe, qui, selon moi, mérite réflexion, est que cet accord doit être mondial, et pas simplement un accord entre certaines régions, et cela doit se faire au moyen d'un processus ancré dans la participation démocratique impliquant tous les pays.
Cependant, je crois que ce qui devrait être sauvegardé ici est le résultat atteint et les efforts consentis tout au long de ce processus.
Le changement climatique est une priorité politique mondiale au sommet de Copenhague.
Ils doivent se mettre d'accord sur des objectifs contraignants de réduction de leurs émissions et, en même temps, trouver des fonds pour aider les pays en développement à faire face au changement climatique. (CS) Avec l'adoption aujourd'hui de la résolution sur le sommet de Copenhague sur la protection du climat, le Parlement a donné un signal clair qu'il attache énormément d'importance à cette question.
Suivant ce principe, les pays industrialisés doivent donner l'exemple tandis que les pays et les économies en développement comme la Chine, l'Inde et le Brésil recevront un soutien adéquat via les transferts de technologie et le renforcement des capacités.
D'un autre côté, je dois dire que la supposition qu'un accord à Copenhague pourrait apporter l'incitation nécessaire à un nouveau pacte vert est, à mon avis, trop optimiste et idéologiquement partial.
En tant que conservateur, je me considère comme un conservateur naturel.
Nous nous sommes engagés à mettre en œuvre une politique commune en matière d'asile, dans le respect de la sauvegarde des droits fondamentaux de la personne humaine, et une politique commune en matière d'immigration via un meilleur contrôle de nos frontières.
Dans sa forme définitive, le Programme de Stockholm doit défendre les valeurs européennes que sont la liberté et le respect des droits de l'homme.
Wells appelait une conspiration ouverte, mais à aucun stade nous n'avons eu la courtoisie de demander aux gens s'ils souhaitaient ou non être des citoyens d'un État ayant son propre système juridique. (NL) Comme beaucoup de citoyens en Europe qui n'ont pas eu l'occasion de s'exprimer sur le traité de Lisbonne, je suis très inquiet des développements dans les domaines de la liberté, de la sécurité et de la justice.
Toujours plus de compétences en matière d'asile et d'immigration sont transférées à l'Union européenne, et ces questions sont de plus en plus exclues de la sphère du contrôle démocratique des citoyens.
Monsieur le Président, comme il a été dit, ce rapport présente deux sujets d'inquiétude.
Le deuxième n'est pas révélé par la teneur du rapport ni des conclusions.
Ce droit leur est dénié et ils sont frappés de très lourdes sanctions.
Plus particulièrement, nous devons accélérer le processus de révision de la directive 90/314/CEE concernant les voyages à forfait, comme nous devons, d'autre part, nous doter... (Le Président retire la parole à l'orateur) (ET) Au cours des neufs dernières années, 77 compagnies aériennes ont déposé le bilan.
Pour ces raisons, j'ai voté en faveur de cette résolution, et j'approuve l'idée que dans le secteur aérien, nous devons également réglementer ce vide dans notre système juridique, ce qui a prévalu aujourd'hui.
Cependant, le nombre élevé de faillites au sein des compagnies aériennes à bas prix dans l'Union européenne depuis 2000, et le cas récent de Sky Europe, ont clairement démontré la vulnérabilité des transporteurs à bas prix par rapport à la fluctuation des prix du pétrole et aux difficiles conditions économiques actuelles.
Nous devons rectifier cette situation, et nous demandons à la Commission d'étudier les mesures d'indemnisation les plus appropriés pour nos passagers. (IT) Monsieur le Président, à la lumière des cas récents de suspension et de révocation de la licence de nombreuses compagnies aériennes, un nombre substantiel de passagers et de titulaires d'un titre de transport ni honoré ni remboursé ont subi des préjudices considérables.
Je crois donc qu'il est nécessaire de proposer une réglementation concrète qui définisse les meilleures solutions aux problèmes découlant des faillites en termes de dommage économique et de rapatriement.
Dans ce sens, les hypothèses d'un fonds de garantie ou d'assurance obligatoire pour les compagnies aériennes pourraient constituer des solutions plausibles dont les avantages doivent être comparés avec le prix qu'il faudra les payer, à savoir une augmentation des prix pour les consommateurs. (FI) Monsieur le Président, il est très important de parler de la sécurité des passagers aériens et, surtout, de l'indemnisation dans des situations où les compagnies font faillite, comme Mme Oviir vient de le mentionner.
Il y a eu 77 faillites ces neuf dernières années, et l'on affirme que l'industrie aérienne est confrontée à plus de turbulences que jamais.
Pour assurer cela... (Le Président retire la parole à l'orateur) (ET) Avec la stratégie de Lisbonne, l'Union européenne visait à renforcer l'union économique.
Cependant, il est essentiel dans cette question qu'une concurrence équitable prévale sur le marché.
J'ai soutenu la proposition dans cette résolution, car imposer une obligation d'identifier le pays d'origine des produits importés des pays tiers dans l'Union européenne est un moyen infaillible d'obtenir la transparence, de donner au consommateur des informations appropriées et d'assurer également le respect des règles commerciales internationales.
Je vous remercie. (IT) Monsieur le Président, le débat sur le marquage d'origine ne représente absolument pas les intérêts prioritaires d'un ou de quelques États membres, comme on le croit souvent à tort.
C'est pourquoi, je pense qu'il est essentiel d'atteindre un accord sur le marquage d'origine qui aille au-delà du seul intérêt national ou des intérêts des groupes politiques et fasse place à la volonté de mettre en œuvre un marché unique en promouvant la compétitivité et la transparence.
Ainsi, conformément au traité de Lisbonne, le processus de codécision entre le Parlement et le Conseil permettra tout à fait d'accélérer l'approbation d'un règlement revêtant une si grande importance pour l'économie et les consommateurs européens.
Explications de vote écrites Les conservateurs britanniques n'ont pas été en mesure d'approuver la décharge du budget européen 2007, section Conseil européen.
Les auditeurs rendent compte invariablement du fait que les niveaux de contrôle et de surveillance de l'utilisation des fonds UE dans les États membres sont insuffisants.
En vue de remédier à ce problème actuel, le Conseil a conclu un accord interinstitutionnel en 2006 qui les a obligés à produire les documents attestant des transactions dont ils sont responsables.
Nous sommes consternés de remarquer qu'à ce jour, la majorité des États membres n'ont pas honoré leurs obligations de manière satisfaisante et par conséquent, malgré le "gentleman's agreement" traditionnel entre le Parlement et le Conseil, nous ne donnerons pas décharge tant que les États membres ne rempliront pas leurs obligations en vertu de l'accord interinstitutionnel.
par écrit. - J'ai voté la décharge financière au conseil pour le budget 2007 en soulignant mon désaccord sur la façon dont la commission du contrôle budgétaire a géré cette situation dans laquelle le rapporteur Søren Bo Søndergaard a rendu deux rapports qui se contredisent; le changement de position entre les propositions d'ajournement de décharge en avril 2009 et d'octroi étant motivé par des affirmations issues de réunions sans aucun travail d'audit, alors que la Cour des comptes européennes n'a fait aucune observation sur la gestion du Conseil.
Le rapport adopté aujourd'hui donne finalement décharge au Conseil, puisqu'il considère que le Parlement a obtenu une réponse satisfaisante de la part du Conseil aux demandes formulées dans la résolution du mois d'avril dernier.
J'ai voté en faveur du règlement sur l'étiquetage des pneumatiques en relation avec leur efficacité en termes de consommation de carburant.
Le nouveau règlement sur l'étiquetage des pneumatiques fait partie de la stratégie de l'Union européenne sur le CO2, qui définit des objectifs à atteindre via des réductions des émissions des véhicules.
Dès novembre 2012, les étiquettes apposées sur les pneumatiques dans l'ensemble de l'UE donneront des indications précises sur leur efficacité énergétique, leur adhérence sur sol mouillé et leurs émissions sonores.
Les pneumatiques sont responsables de 20 à 30 % de l'énergie consommée par les véhicules en raison de leur résistance au roulement.
par écrit. - (IT) Monsieur le Président, j'approuve la décision du Parlement d'adopter finalement un règlement qui augmente la sécurité ainsi que l'efficacité environnementale et économique du transport routier.
L'objectif est de promouvoir l'utilisation de pneumatiques sûrs et plus silencieux.
En accord avec mon engagement envers la protection du consommateur, ce règlement fixe un cadre réglementaire efficace grâce à un étiquetage comportant des informations claires et précises.
Les pneumatiques peuvent jouer un rôle important dans la réduction des émissions de CO2, car ils sont responsables de 20 à 30 % de la consommation énergétique totale des véhicules.
J'ai voté en faveur du paquet de compromis sur l'étiquetage des pneumatiques.
Cependant, un examen plus attentif révèle que près d'un quart des émissions de CO2 proviennent du transport routier et que les pneumatiques jouent un rôle significatif dans la détermination du rendement en carbone.
Cette proposition de législation joue dès lors un rôle important dans les efforts plus vastes de l'UE visant à lutter contre le réchauffement climatique.
J'ai voté en faveur de ce rapport surtout parce qu'il contribue à deux points essentiels: améliorer les informations disponibles, ce qui facilite un choix plus écologique de pneumatiques, et le fait que, par ce choix, nous contribuerons à une meilleure efficacité énergétique, vu que les pneumatiques sont responsables de 20 à 30 % de la consommation énergétique totale des véhicules.
par écrit. - (IT) Monsieur le Président, chers collègues, la proposition de règlement sur l'étiquetage des pneumatiques approuvée aujourd'hui par cette Assemblée constitue un pas décisif afin de mettre sur le marché des produits sûrs et silencieux qui contribuent également à réduire à un minimum la consommation de carburant.
De cette façon, toutes les dispositions seront appliquées de manière égale et immédiate dans tous les États membres, garantissant une meilleure harmonisation du marché européen des pneumatiques.
La disposition transitoire d'exempter des obligations du règlement les pneumatiques fabriqués avant 2012 constitue également une mesure nécessaire en vue de garantir une adaptation progressive du marché aux nouvelles normes européennes.
J'ai voté en faveur du règlement sur l'étiquetage des pneumatiques en relation avec l'efficacité en carburant.
Les États membres publieront au plus tard le 1er novembre 2011 toutes les dispositions législatives et administratives nécessaires pour transposer le règlement dans la législation nationale.
Les dispositions de ce règlement entreront en vigueur à partir du 1er novembre 2012.
Mon pays, le Portugal, a bénéficié du FEM à deux reprises: en 2008, à la suite de 1 549 licenciements dans l'industrie automobile dans la région de Lisbonne et en Alentejo, et en 2009, à la suite de 1 504 licenciements dans 49 entreprises textiles dans les régions du nord et du centre du pays.
Le rôle crucial de ce fonds est clair.
Nous devons empêcher l'allocation de fonds ou d'aides d'État dans un État membre dont le résultat serait des pertes d'emplois dans d'autres régions de l'UE.
Je soutiens cette allocation de 14,8 millions d'euros du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) pour soutenir les 2 840 travailleurs de Dell à Limerick qui ont perdu leur emploi à la suite de la fermeture de leur usine car, plutôt qu'à Dell, elle ira directement aux travailleurs licenciés.
En effet, il apparaît qu'au moment où Dell fermait son usine en Irlande, elle recevait 54,5 millions d'euros d'aide d'État de la part du gouvernement polonais afin d'ouvrir une nouvelle usine à Lodz.
Comme j'ai déjà eu l'occasion de le dire, avant même l'émergence de la crise financière actuelle, qui a accentué et exacerbé certains symptômes antérieurs, l'impact sérieux de la mondialisation et des délocalisations d'entreprises qui en résultent sur les vies de nombreuses personnes était déjà clairement visible.
Ce fonds apporte une aide individuelle ponctuelle et limitée dans le temps directement aux travailleurs licenciés.
La situation actuelle demande une mise en œuvre soutenue, correcte et rapide du FSE.
Vu qu'il s'agit d'une mesure extraordinaire, le FEM doit être financé de manière autonome, et c'est une très grave erreur de financer le FEM, une mesure à court terme, aux dépens du FSE ou de tout autre fonds structurel.
Je salue la décision du Parlement européen d'approuver l'aide pour les travailleurs de Dell au titre du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation.
Nous devons mettre en place des mesures de recyclage appropriées pour faire en sorte que les travailleurs ayant perdu leur emploi chez Dell puissent en retrouver un autre dans un proche avenir.
par écrit. - J'ai voté en faveur de la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation pour les cas de la Belgique et de l'Irlande, car je considère qu'il nous faut tout mettre en œuvre pour aider les salariés victimes des dommages causés par la mondialisation et la crise économique et financière.
Aujourd'hui, le Parlement européen a approuvé un fonds de 14 millions d'euros destiné à la formation de 1 900 travailleurs de chez Dell qui ont été licenciés à la suite de la décision de délocaliser l'usine d'Irlande en Pologne.
Ce fonds peut aider ceux qui ont perdu leur emploi à se recycler et à acquérir des qualifications pour retourner sur le marché de l'emploi.
Le fonds devrait aider à ralentir la tendance haussière du chômage dans le Munster et donnera un bon coup de fouet à l'économie locale, car les travailleurs touchés par la fermeture de l'usine de Dell retourneront sur le marché de l'emploi.
par écrit. - C'est en pensant aux travailleurs irlandais et belges victimes de la mondialisation néolibérale que nous votons pour ce rapport et l'octroi des aides au titre du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation.
Les appétits marchands de prédateurs capitalistes comme l'entreprise texane Dell, numéro deux mondial des télécommunications, ne peuvent s'affranchir de l'intérêt général des citoyens européens.
Ce n'est en tout cas pas notre vision de l'Europe.
Un nombre croissant d'entreprises se délocalisent, tirant parti des coûts de main-d'œuvre plus faibles dans toute une série de pays, en particulier en Chine et en Inde, avec des effets désastreux pour les pays qui respectent les droits des travailleurs.
Le FEM est destiné à aider les travailleurs qui sont victimes de la délocalisation des entreprises et il est essentiel de les aider à avoir accès à de nouveaux emplois à l'avenir.
Le FEM a déjà été sollicité par le passé par d'autres pays de l'UE, en particulier le Portugal et l'Espagne, et il est temps à présent d'apporter cette aide à la Belgique et à l'Irlande.
L'UE a instauré un instrument législatif et budgétaire pour pouvoir apporter une aide aux travailleurs qui ont perdu leur emploi en raison de "modifications majeures de la structure du commerce mondial et aider à leur réinsertion sur le marché de l'emploi".
Cependant, la crise financière a touché très durement les économies des États membres et cette récession économique est plus grave que toute autre récession que l'Europe a jamais connue depuis les années 30.
Si l'UE n'agit pas, les demandeurs d'emploi seront très gravement touchés dans ces régions de Belgique et d'Irlande qui ont demandé une aide de l'UE.
Nous soutenons donc l'aide pour les chômeurs touchés dans le secteur du textile en Belgique, pour les régions des Flandres occidentale et orientale et du Limbourg, et dans le secteur de la fabrication d'ordinateurs en Irlande, pour les comptés de Limerick, de Clare et de Nord Tipperary, ainsi que pour la ville de Limerick.
Il ne fait aucun doute que les personnes qui ont perdu leur emploi dans les pays touchés doivent être aidées.
Pour ces personnes et leurs familles, la perte d'un emploi constitue une tragédie énorme.
La crise économique continue à avoir des conséquences néfastes sous la forme de licenciements massifs, qui mènent souvent à des drames humains, une accentuation des problèmes sociaux et beaucoup d'autres phénomènes indésirables.
Le traité de Lisbonne fait de la lutte mondiale contre le changement climatique un objectif spécifique de la politique environnementale de l'UE.
Le traité de Lisbonne confère également à l'Europe de nouvelles compétences dans les domaines de l'énergie, de la recherche scientifique et de la politique spatiale.
Je suis particulièrement satisfait du rôle de plus en plus important joué par les parlements nationaux et les initiatives des États membres en termes d'intégration européenne.
par écrit. - J'ai soutenu le rapport David Martin pour une réforme du règlement du Parlement Européen, dans la mesure où il permettra à notre Assemblée de s'inscrire dans les nouvelles règles du jeu accompagnant l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
Il s'agit notamment de l'accueil de nouveaux "observateurs" qui devraient pouvoir devenir au plus vite des députés européens à part entière, de la mise en place de règles relatives à la nouvelle place des parlements nationaux dans la procédure législative, via l'examen du respect du principe de subsidiarité, réforme que j'accueille bien volontiers dans la mesure où elle participe de l'approfondissement du débat démocratique, et surtout de la reconnaissance du rôle accru du Parlement européen dans l'élaboration des lois européennes.
Enfin, ce texte précise les modalités d'action pour le Parlement européen en cas de "violation des principes fondamentaux par un État membre", ce qui est particulièrement positif dans sa défense des droits fondamentaux.
En vertu de l'ancien article 36 du règlement de ce Parlement, il était demandé que l'on "accorde une attention particulière au respect des droits fondamentaux".
L'entrée en vigueur du traité de Lisbonne le 1er décembre 2009 signifie qu'il est nécessaire de modifier le règlement pour l'adapter aux nouvelles règles et compétences du Parlement.
Avec ces amendements au règlement, le Parlement se prépare aux pouvoirs accrus dont il jouira quand le traité de Lisbonne entrera en vigueur, compte tenu de l'arrivé de 18 nouveaux parlementaires européens, de l'élargissement des pouvoirs législatifs et de la nouvelle procédure budgétaire.
La coopération future avec les parlements nationaux est également importante ici.
Le manque de démocratie au sein de l'UE reste inchangé après le traité de Lisbonne.
J'ai donc voté contre.
Le traité de Lisbonne accélérera le processus décisionnel dans l'Union européenne, qui est responsable de mesures qui nous touchent chaque jour en tant que citoyens, et lui confèrera davantage de légitimité et de démocratie.
Plus particulièrement, le Parlement verra son pouvoir législatif s'accroître, dès lors qu'il partagera la responsabilité sur un pied d'égalité avec le Conseil européen sur la plupart des matières traitées par les institutions.
Certains amendements sont de nature purement technique et d'autres concernent des mises à jour que le Parlement a décidé de mettre en œuvre à cette occasion.
Dans l'ensemble, le rapport représente un compromis qui satisfait la famille politique à laquelle j'appartiens, le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens), en intégrant, de manière équilibrée, des matières telles que la subsidiarité et la proportionnalité, ainsi qu'en renforçant la coopération entre le Parlement européen et les parlements nationaux.
Pour ces raisons, j'ai voté en faveur de ce rapport.
Le Parti communiste grec s'oppose à ce rapport et a voté contre les amendements visant à adapter le règlement du Parlement européen aux dispositions du traité de Lisbonne.
Le Parlement européen ne représente pas le peuple, il représente les intérêts du capital.
L'intérêt du peuple est de s'opposer à la politique antipopulaire de l'UE et du Parlement européen qui la soutient et à la construction de l'ensemble européen.
J'ai voté en faveur de cette résolution, qui recherche un accord international ambitieux et juridiquement contraignant à Copenhague, car je pense que la conclusion de cet accord peut conduire à un nouvel accord durable qui stimulera la croissance sociale et économique, favorisera le développement de technologies durables au niveau de l'environnement, ainsi que l'énergie renouvelable et l'efficacité énergétique, réduira la consommation énergétique et permettra la création de nouveaux emplois.
Je pense que l'approbation de cette résolution - qui souligne que l'accord international devrait reposer sur le principe de la "responsabilité commune mais différenciée", les pays industrialisés devant donner l'exemple en réduisant leurs émissions et accepter la responsabilité d'apporter un soutien financier et technique aux pays en développement - contribuera à un certain équilibre mondial.
par écrit. - J'ai voté en faveur de la résolution sur le sommet de Copenhague, car il est de notre responsabilité, en tant qu'élus, de préserver la planète pour les générations futures.
par écrit. - (NL) Dans la résolution adoptée aujourd'hui par le Parlement européen, un chapitre en particulier souligne le rôle crucial des autorités régionales et locales, principalement dans le processus de consultation, la diffusion d'informations et la mise en œuvre de la politique climatique.
Jusqu'à 80 % des mesures d'adaptation et d'atténuation seront en effet mises en œuvre au niveau régional et local.
En tant que membre de l'Alliance libre européenne, qui représente les nations et les régions européennes, je soutiens pleinement la participation directe des gouvernements régionaux à la promotion du développement durable et à la réponse efficace au changement climatique.
Cet accord doit contenir des éléments opérationnels pouvant être mis en œuvre immédiatement ainsi qu'un calendrier permettant de rédiger un accord juridiquement contraignant dans le courant de l'année 2010.
Même si les pays industrialisés doivent montrer l'exemple en réduisant les émissions de gaz à effet de serre, les pays en développement les plus avancés sur le plan économique ont également un rôle à jouer, en contribuant en fonction de leurs responsabilités et de leurs facultés respectives.
Le financement doit venir du secteur privé, du marché du carbone et du secteur public des pays industrialisés et des pays en développement les plus avancés sur le plan économique.
Il est extrêmement important que l'UE agisse et devienne un leader mondial dans la réduction des émissions de carbone à l'approche du sommet de Copenhague.
Le Parlement a déjà affiché une plus grande ambition que les États membres concernant la réduction des émissions de carbone, et la résolution d'aujourd'hui doit être accueillie avec des appels à un vrai financement, des appels à des objectifs solides dans la partie supérieure d'une fourchette comprise entre 25 et 40 %, conformément à la science, et avec l'insistance sur un accord juridiquement contraignant.
Je me suis abstenu de voter, premièrement parce que l'amendement 13, qui considère l'énergie nucléaire comme un facteur important dans la réduction des émissions de dioxyde de carbone, a été approuvé, et deuxièmement, parce que l'amendement 3 déposé par mon groupe, demandant aux pays développés de réduire leurs émissions de gaz à effet de serre de 80 et 95 % d'ici 2050 par rapport aux niveaux de 1990, a été rejeté.
Il y a beaucoup de points positifs dans la résolution, tels que l'engagement de l'UE d'octroyer 30 milliards d'euros par an jusqu'à 2020 afin de contribuer aux efforts d'atténuation et aux besoins d'adaptation des pays en développement.
Les membres du FDP/Parti démocratique libre allemand au Parlement européen se sont abstenus de voter sur la résolution de Copenhague pour les raisons suivantes.
La résolution contient des déclarations sur le financement de mesures de protection du climat dans certains pays tiers, sans définir les critères spécifiques ou l'objet du financement.
La demande de dispositions spécifiques pour un système d'échange de quotas d'émission de CO2 pour le secteur de l'aviation va à l'encontre de la législation actuelle de l'UE et accable d'exigences irréalistes la position de négociation de l'UE dans un accord international sur le climat.
par écrit. - (EN) Les effets du changement climatique se font sentir aujourd'hui: les températures grimpent, les calottes glaciaires et les glaciers fondent et les événements météorologiques extrêmes se généralisent et s'intensifient.
Les Nations unies estiment qu'en 2007 tous ses appels humanitaires d'urgence, à une exception près, ont été liés au climat.
La réponse au changement climatique réside dans une forte gouvernance internationale et un solide engagement financier.
La résolution votée servira de feuille de route de négociation pour l'Union Européenne.
Mes exigences, lors du vote, sont de parvenir à un accord politique mondial, ambitieux, contraignant et ouvrant rapidement la voie à un vrai traité légal; d'obtenir 30 % de réduction des émissions de gaz à effet de serre par rapport à 1990 d'ici à 2020, avec l'engagement ambitieux, chiffré et néanmoins flexible d'autres pollueurs comme les États-Unis et la Chine, et 80 % d'ici à 2050, conformément à la requête des experts, et de clarifier l'indispensable engagement collectif des pays industrialisés en termes financiers et d'aide aux pays en voie de développement.
J'ai voté en faveur de la proposition de résolution sur la conférence de Copenhague sur le changement climatique, car je pense qu'elle présente un bon compromis parlementaire sur les aspects fondamentaux qui doivent guider les négociations sur un futur accord international en la matière, surtout concernant les questions de l'adaptation, des mécanismes de financement et de la déforestation.
Dans la résolution adoptée par le PE, un chapitre spécifique souligne le rôle crucial des régions et des autorités locales dans la consultation, l'information et la mise en œuvre de la politique climatique.
Plusieurs gouvernements régionaux ou infra-étatiques montrent déjà l'exemple en menant des politiques radicales pour lutter contre le changement climatique.
Nous demandons dès lors la reconnaissance explicite du rôle des gouvernements régionaux dans le cadre de l'accord de Copenhague, plus précisément le rôle clé qu'ils jouent dans la politique en matière d'atténuation et d'adaptation.
Selon moi, l'idée d'une taxe sur les transactions financières internationales comme solution pour financer l'adaptation au changement climatique et l'atténuation de ses effets par les pays en développement n'est pas appropriée, vu qu'elle se fera aux dépens de l'économie (surtout dans des situations de crise telles que nous vivons pour l'instant), du commerce et de la création de richesse.
J'ai voté en faveur de la proposition de résolution parce que je crois que l'UE doit continuer à montrer l'exemple dans la lutte contre le changement climatique.
Je crois que l'accord doit être global, ambitieux et doté d'un calendrier clair.
J'espère que le président des États-Unis, Barack Obama, montrera qu'il méritait le prix Nobel de la paix, car combattre le changement climatique contribuera à la paix et au bonheur pour toutes les nations.
L'expérience relative au fonctionnement du système communautaire d'échange de quotas d'émissions depuis 2005 en fournit l'illustration.
L'Union européenne émet quelque 11 % des émissions mondiales de CO2.
Il n'est pas logique de restreindre les États membres dans l'utilisation de mécanismes de développement propre (MDP), pourtant prévus par Kyoto, et de demander en même temps 30 milliards d'euros par an d'aides aux pays en voie de développement, sans critères et sans discernement, pour ne parler que d'une seule incongruité de la résolution.
Cet engagement doit également passer par la mise en place d'une taxation sur les transactions financières qui ne serve pas au financement de la supervision du secteur bancaire mais bien à celui des pays en développement et des biens publics mondiaux, comme le climat.
par écrit. - J'ai voté pour cette résolution sur la stratégie de l'Union européenne dans la perspective de la conférence de Copenhague sur le changement climatique car je suis convaincue qu'un accord international global peut effectivement infléchir la tendance de la croissance effrénée des émissions de gaz à effet de serre.
La politique écologique en général, et la politique climatique en particulier, représentent également un moteur d'innovation technologique et peuvent engendrer de nouvelles perspectives de croissance pour nos entreprises.
Je me félicite de ce que l'Europe joue un rôle phare en disposant d'une politique énergétique et climatique qui vise une réduction de 20 % des émissions en 2020 par rapport à 1990.
J'ai voté en faveur de cette résolution, dans la mesure où il faut que l'on parvienne à Copenhague à un accord juridique contraignant et global en vertu duquel les pays développés, ainsi d'ailleurs que les pays en développement, s'engageront à atteindre des objectifs de réduction des niveaux d'émission comparables à ceux de l'UE.
Cette résolution relève d'une stratégie claire et réaliste en vue de gérer les domaines essentiels auxquels il faudra s'attaquer pour atteindre un accord efficace à Copenhague, le mois prochain.
Le Parlement européen a désormais appelé l'équipe des négociateurs de l'UE et les États membres à agir dans les domaines suivants: système d'échange des quotas d'émission, marché mondial du carbone, système équitable de financement de l'adaptation et de l'atténuation, forêts, aviation et transport maritime.
Le Parlement a conservé ses engagements antérieurs en matière de réduction des émissions d'ici 2020 et s'est désormais fixé des objectifs encore plus ambitieux pour 2050 à la lumière des nouvelles recommandations émanant de la communauté scientifique.
Si l'Union européenne souhaite rester à la pointe de la lutte contre le changement climatique, elle doit continuer à se fixer des objectifs de réduction ambitieux et continuer de respecter les engagements qu'elle a pris antérieurement.
La voix du Parlement européen, seule institution démocratique de l'UE, doit absolument se faire entendre, raison pour laquelle notre résolution doit montrer la voie à suivre et formuler des priorités qui sont véritablement essentielles.
Le texte de la résolution elle-même ne doit pas se contenter d'énumérer une litanie de demandes et de souhaits dépourvus de tout fondement, il doit aussi représenter la voix cohérente et par-dessus tout unie des citoyens de l'UE, sur la base du principe de la responsabilité conjointe, mais différenciée, des États membres sur la question de la lutte contre le changement climatique.
L'Union européenne doit se montrer disposée à porter ses objectifs de réduction à 30 %, pour autant que d'autres pays fassent eux aussi, la démonstration de leur volonté de se fixer des objectifs de réduction plus élevés.
J'ai voté en faveur de la résolution parce que le Parlement européen appelle les négociateurs de l'UE à mettre 30 milliards d'euros à la disposition des pays en développement pour les aider à combattre le changement climatique.
Le Parlement envoie de la sorte un signal clair aux négociateurs qui participeront d'ici deux semaines au sommet climatique de Copenhague au nom de l'Europe.
Aujourd'hui, par le vote sur la stratégie de l'Union européenne dans la perspective de la conférence de Copenhague sur le changement climatique, le Parlement européen a adopté une position radicale et irréaliste.
En demandant le doublement des restrictions sur les émissions de CO2 dans les pays de l'UE, le Parlement sape le paquet "Climat" négocié récemment avec grande difficulté (le point 33 demande une réduction de 40 %).
Tout en demandant une dépense annuelle de 30 milliards d'euros pour les technologies dans les pays en développement, le Parlement attend de pays où la production électrique repose sur le charbon, comme la Pologne, de payer le double pour leurs émissions de CO2, une première fois sous la forme d'un prélèvement dans le cadre du système d'échange de quotas d'émission et une seconde fois sous la forme d'une contribution pour aider les pays en développement dans leur lutte contre le changement climatique (le point 18 évoque la contribution, qui devrait s'élever à pas moins de 30 milliards par an).
En demandant que le calcul des contributions des États membres pour les technologies propres dans les pays en développement se fonde sur les niveaux d'émission de CO2 et le PIB, le Parlement n'a pas pris en considération le critère de la capacité de supporter ces coûts.
Cette proposition signifie pour la Pologne un coût de 40 milliards d'euros sur les 10 prochaines années (conséquence du rejet des amendements 31 et 27).
Les voies du sommet de Copenhague sont bloquées par l'escalade des conflits internes impérialistes.
Le Parti communiste grec a voté contre la résolution du Parlement européen.
J'ai voté en faveur de cette résolution parce qu'elle aborde des priorités dans des questions cruciales comme la liberté, la sécurité et la justice, en particulier pour ce qui concerne les conditions d'accueil et d'intégration des immigrants, mais aussi la lutte contre la discrimination, notamment sur la base de l'orientation sexuelle, ou encore l'accès à la justice ainsi que la lutte contre la corruption et la violence.
La libre circulation doit être garantie pour tous les citoyens et toutes les familles de l'UE.
Je suis convaincue que la protection des droits de l'enfant constitue un aspect très important du programme de Stockholm.
Dans la mesure où la protection des droits des enfants constitue une priorité sociale de l'Union européenne (UE), j'appelle le Conseil et la Commission à consacrer plus d'attention à la protection des droits de ceux qui sont les plus vulnérables.
Les droits de l'enfant font partie des droits de l'homme, que l'UE et les États membres se sont engagés à honorer dans le respect de la Convention européenne des droits de l'homme et la Convention des Nations unies (ONU) sur les droits de l'enfant.
L'UE doit muscler ses engagements en vue d'améliorer la situation des enfants en Europe et dans le monde entier et de pouvoir effectivement veiller à la promotion des droits et de la protection des enfants.
C'est pourquoi j'appelle le Conseil et la Commission, à l'occasion de la mise en œuvre du programme de Stockholm, à prendre des mesures concrètes pour garantir la protection effective des droits de l'enfant.
Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de la résolution parce qu'elle indique la voie à suivre pour renforcer l'unité européenne autour des valeurs fondamentales qui constituent notre identité même.
La distinction claire entre le droit à la libre circulation et le principe de non-discrimination, d'une part, et la valeur de la famille, cellule naturelle fondée sur le mariage, d'autre part, a entraîné la formulation du paragraphe qui maintient l'indépendance des États membres individuels dans le droit familial et l'interdiction de la discrimination à l'égard de tout être humain.
L'importance de ce concept, d'ailleurs reconnue par l'article 16 de la déclaration universelle des droits de l'homme, est fondamentale pour la succession des générations et les capacités éducatives des couples hétérosexuels.
Pourtant, c'est précisément en protégeant et en respectant ces droits dans le cadre de l'État de droit que la sécurité est garantie.
Cette résolution ne s'adresse qu'à une société qui ne compte que des ennemis et dans laquelle tout le monde est un suspect.
Pour nous, citoyens de l'UE, disposer d'un système juridique stable qui garantit l'égalité de tous devant la loi est un fait acquis, comme l'est le fait que nous devons pouvoir faire confiance dans la façon dont les autorités traitent notre vie privée.
Bon nombre des 144 points repris dans la proposition de résolution et des 78 amendements à la résolution du Parlement qui ont été déposés étaient, bien entendu, dignes de soutien.
La résolution et les amendements incluent également un certain nombre de points concernant les droits de l'homme et la vie privée, par exemple ceux qui sont déjà couverts par des programmes précédents ainsi que par le traité de Lisbonne.
Nous avons choisi de voter contre certains amendements afin d'obtenir une résolution encore plus forte sur les problématiques qui ne sont pas déjà couvertes par des programmes antérieurs et par des traités.
Bien qu'il y ait des points dans la résolution votée qui n'auraient pas dû s'y trouver, nous avons choisi de voter en faveur de cette résolution, dans la mesure où ses bénéfices excèdent largement ses aspects négatifs.
En soi, la résolution du Parlement européen appelant à un espace de liberté, de sécurité et de justice au service des citoyens est une résolution progressiste et un texte qui exerce un contrôle sur le souhait du Conseil de ministres d'autoriser le libre échange des données personnelles relatives à nos concitoyens.
Certains de ses amendements les plus essentiels, y compris ceux concernant l'établissement du principe de non-refoulement, la diminution du rôle de Frontex, qui n'aura aucun rôle à jouer dans la réinsertion de migrants dans des pays tiers, l'attitude positive concernant la régularisation "en masse" des immigrants illégaux et l'affirmation en vertu de laquelle la sécurité doit servir les intérêts de la liberté, revêtent une importance décisive.
par écrit. - Jusqu'ici, les avancées ont été lentes pour certains aspects de l'espace de liberté, sécurité et justice, alors que le droit de circuler et de séjourner librement au sein de l'UE est maintenant ouvert à plus de 500 millions de citoyens!
J'ai voté en faveur de la proposition de résolution du Parlement européen sur le programme de Stockholm, dans la mesure où je crois que les propositions qu'elle contient établissent avec clarté et précision les priorités des années à venir concernant la législation européenne dans les domaines que sont la liberté, la sécurité et la justice, à la lumière de l'application du traité de Lisbonne.
La situation actuelle confirme le bien-fondé de ces prédictions.
D'un autre côté, j'ai le sentiment que la partie qui aborde le respect des droits des minorités, et plus particulièrement la minorité des Roms, est très inappropriée et beaucoup trop politiquement correcte.
La majorité du Parlement a approuvé l'axe principal de la proposition de la Commission européenne relative à ce qu'il est habituel d'appeler le programme de Stockholm, ce qui constitue une attaque puissante contre un élément fondamental de la souveraineté des États membres, à savoir la justice.
Monsieur le Président, la stratégie politique concernant l'espace de liberté, de sécurité et de justice - le programme de Stockholm - sera adoptée par le Conseil en décembre de cette année, immédiatement après l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
par écrit. - J'ai soutenu cette résolution car elle permet de trouver un meilleur équilibre entre le respect des libertés individuelles et une vision prioritairement répressive accompagnée de mesures sécuritaires dont on a du mal à mesurer aujourd'hui l'efficacité.
Au travers de ce programme, nous réaffirmons notre attachement à une Europe de la solidarité et des valeurs qui se doit de défendre la liberté de religion, l'égalité des chances, les droits des femmes, les droits des minorités, les droits des homosexuels.
Bien que le groupe ECR soutienne une large part de ce que contient le programme de Stockholm, comme la coopération et la solidarité dans des matières comme le maintien de l'ordre, la criminalité et la corruption transfrontalières, la protection des droits fondamentaux et la recherche de solutions à l'immigration en s'efforçant de venir en aide aux pays d'Europe méridionale confrontés à de graves problèmes d'immigration, nous ne soutenons pas les propositions en vue d'une stratégie européenne en matière de sécurité, des mesures qui placeraient le contrôle de notre système pénal et de la politique d'asile entre les mains de l'UE ou appellent à une "solidarité obligatoire et irrévocable".
Nous croyons plutôt dans la coopération que dans l'obligation et nous avons donc voté contre ce rapport.
En soi, la résolution du Parlement européen appelant à un espace de liberté, de sécurité et de justice au service des citoyens est une résolution progressiste et un texte qui contrôle le souhait du Conseil de ministre d'autoriser l'échange de données personnelles relatives à nos concitoyens.
Certains de ses amendements les plus essentiels, y compris ceux concernant l'établissement du principe de non-refoulement, la diminution du rôle de Frontex, qui n'aura aucun rôle à jouer dans la réinsertion de migrants dans des pays tiers, l'attitude positive concernant la régularisation "en masse" des immigrants illégaux et l'affirmation en vertu de laquelle la sécurité doit servir les intérêts de la liberté, revêtent une importance décisive.
Les pays de l'Union européenne se doivent de renforcer la coopération en matière judiciaire, sans porter préjudice aux traditions et aux lois fondamentales des États membres.
Nous devons renforcer la confiance mutuelle entre les États membres pour ce qui concerne le caractère approprié des décisions prises par les autorités d'un autre État membre, en particulier dans des domaines liés à l'immigration légale et illégale, ainsi que concernant la coopération des forces de police et des tribunaux dans les matières pénales.
Il est essentiel que ce Parlement, en sa qualité de représentant des citoyens de l'Europe, propose une voie à suivre dans le domaine de la justice et des affaires intérieures.
Nous avons trouvé un bon équilibre entre la sécurité et les droits des citoyens.
Néanmoins, pour nous assurer que cette voie intermédiaire va dans le sens de la politique en matière de justice et d'affaires intérieures, nous appelons à une augmentation des pouvoirs de contrôle de ce Parlement et des parlements nationaux de l'UE dans le cadre de la mise en œuvre du programme de Stockholm.
Ma proposition appelant la Commission à présenter des propositions pour lutter contre l'abus du système d'asile à travers l'Europe a pourtant atteint sa cible.
Il est essentiel de rendre au processus d'intégration euro-méditerranéenne la priorité politique dans l'UE, étant donné que la réussite de ce processus et de la zone de libre-échange est susceptible de contribuer à la paix, à la prospérité et à la sécurité dans toute la région.
L'UE, qui souhaite s'ouvrir au monde et promouvoir le dialogue entre ses membres et les pays tiers, doit chérir cette idée de zone de libre-échange euro-méditerranéenne, qui rend de nouveau possible le resserrement des liens entre les deux rives de la Méditerranée et qui encourage également une convergence Sud-Sud accrue.
Par ailleurs, cette zone de libre-échange devrait être complétée par la mise en place progressive et conditionnée de la libre circulation des travailleurs, en tenant compte des réflexions actuelles sur les liens existants entre migrations et développement.
Je soutiens aussi les efforts de l'Union européenne en vue d'entamer le processus de modernisation des économies de ces pays et, par conséquent, d'aider leurs populations.
Afin de contribuer à garantir un avenir positif pour les PMSE, j'ai donc voté contre cette résolution.
Le plan ambitieux qui consiste à forger des liens politiques, sociaux et culturels nouveaux et plus étroits entre la rive septentrionale et la rive méridionale de la Méditerranée doit demeurer l'un des objectifs prioritaires de l'Union européenne afin d'atteindre la mise en œuvre souhaitée et stratégique de la zone de libre-échange.
La mise en place d'une zone de libre-échange exige une contribution déterminée, permanente et tout en synergie de toutes les parties.
L'ECR a rejeté la proposition de résolution déposée par d'autres groupes en commission des transports concernant l'indemnisation des passagers en cas de faillite d'une compagnie aérienne.
Le groupe ECR a déposé sa propre proposition de résolution qui aurait rectifié un certain nombre de faiblesses criantes du texte adopté, et ce pour les raisons suivantes.
Même si le soutien des droits des passagers revêt, cela va de soi, une importance primordiale, il est possible de prendre plus de mesures efficaces sans imposer aux passagers des coûts encore plus importants. 1.
Nous devrions attendre l'évaluation d'impact proposée par le commissaire Tajani lors de la séance plénière du 7 octobre. 2.
Le texte qui a été approuvé appelle à la création d'un fonds de "garantie" qui serait utilisé pour indemniser les passagers en cas de faillite d'une compagnie aérienne.
Il faut mettre à jour et renforcer les règles relatives aux droits des passagers afin de les protéger et de les aider en cas de faillite d'une compagnie aérienne ou d'incidents de ce type, sur lesquels les passagers n'ont aucune prise.
J'ai voté en faveur de la proposition de résolution sur l'indemnisation des passagers en cas de faillite d'une compagnie aérienne parce que je pense qu'il est nécessaire d'accroître la protection des passagers européens en cas de faillite d'une compagnie aérienne par l'introduction d'une nouvelle législation, ainsi que par la création d'un fonds de réserve ou de compensation.
Les compagnies aériennes commerciales sont confrontées à une grave crise depuis les attaques du 11 septembre 2001, une situation que la crise économique et financière actuelle a encore exacerbé.
Cette absence de protection des consommateurs est véritablement inacceptable et appelle une réponse européenne qui comporte l'évaluation des compagnies aériennes, encourage l'aide aux passagers pris dans ces situations et mette en place une compensation pour ces dommages.
Je vote en faveur de la résolution eu égard en particulier au règlement n° 261/2004 établissant des règles communes en matière d'indemnisation et d'assistance des passagers en cas de refus d'embarquement et d'annulation ou de retard important d'un vol, et abrogeant le règlement n° 295/91, qui a déjà été adopté.
Les mesures indiquées ont déjà été prises dans ce règlement; le renforcement et la protection des droits des passagers n'en sont que les prolongements logiques.
par écrit. - Nous votons pour cette résolution dans le souci de préserver autant que possible les intérêts des usagers des compagnies aériennes en l'état actuel des choses (libéralisation des services de transport, multiplication des compagnies aériennes).
La multiplication des faillites observée parmi les compagnies aériennes, touchant des milliers de citoyens dans les États membres, a contraint l'UE à prendre des mesures pour les protéger.
par écrit. - J'ai voté pour la résolution sur l'indemnisation des passagers en cas de faillite des compagnies aériennes.
En effet, actuellement, en cas de faillite de compagnie aérienne, seuls sont couverts par la législation européenne les passagers ayant réservé leur voyage à forfait.
Madère en constitue une illustration parfaite, puisqu'elle a été classée la semaine dernière l'une des meilleures destinations touristiques du monde par l'Organisation mondiale du tourisme, qui a octroyé à cette région sa cote la plus haute pour 13 de ses 15 critères d'évaluation.
La proposition de résolution sur laquelle nous avons voté aujourd'hui constitue un pas dans cette direction, puisqu'elle vise à protéger les passagers des compagnies aériennes en faillite en créant une assurance obligatoire et un fonds de garantie pour ces compagnies, ainsi qu'une assurance facultative pour leurs clients.
L'appel à la Commission européenne pour qu'elle présente une proposition visant à indemniser les passagers des compagnies aériennes qui tombent en faillite ainsi qu'à assurer leur rapatriement s'ils sont bloqués dans un aéroport est également positif.
J'ai voté pour la résolution du Parlement européen sur l'indemnisation des passagers en cas de faillite d'une compagnie aérienne.
La Parlement européen a donc demandé à la Commission de renforcer la position des passagers en cas de faillite d'une compagnie aérienne.
Eu égard à la nécessité de garantir aux consommateurs les informations appropriées lorsqu'ils choisissent d'acheter certains produits, en particulier concernant le pays d'origine de ceux-ci ou les normes de protection en matière de sécurité, d'hygiène ou environnementale applicables à leur production - les informations nécessaires pour que leur choix soit conscient et éclairé -, j'ai voté en faveur de cette proposition de résolution qui appelle la Commission à soumettre une nouvelle fois sa proposition au Parlement afin qu'elle puisse être débattue dans le respect du processus législatif instauré par le traité de Lisbonne.
par écrit. - La notion de "Made in" ne doit pas être qu'une simple question de marquage, elle doit devenir rapidement un concept fort de respect des règles les plus avancées en matière de savoir-faire, de droits des salariés, de développement durable et de protection de l'environnement, d'une attitude économique responsable.
Je comprends la nécessité d'une discussion sur la création d'un cadre législatif européen relatif au marquage d'origine des produits finis commerciaux, notamment dans le contexte de l'information des consommateurs et de la transparence entre partenaires commerciaux.
Dans le cadre des discussions en cours, il importe d'établir des lignes directrices claires et de les défendre, y compris au nom de l'Autriche.
J'ai voté en faveur de cette résolution parce que le marquage d'origine est essentiel pour assurer la transparence du marché et communiquer aux consommateurs les informations nécessaires concernant l'origine des produits qu'ils achètent.
Désormais, le pays d'origine doit être spécifié sur certains produits importés dans l'UE depuis des pays tiers.
L'objectif précis du marquage d'origine consiste à donner aux consommateurs de l'UE des informations non-limitées sur le pays d'origine des biens qu'ils achètent et doit leur permettre d'établir un lien entre ces biens et les normes sociales, environnementales et de sécurité en vigueur dans le pays en question.
Un marché n'est libre que lorsque ses règles sont claires, mutuelles et appliquées.
Nous ne doutons pas que l'accord entre les groupes politiques du Parlement européen sera déterminant dans la création d'un cadre juridique définitif avec le Conseil.
Je profite de l'occasion pour souligner que les catégories de produits envisagées dans la proposition de réglementation actuelle doivent être respectées et étendues aux produits de fixation, en d'autres termes, aux produits dont il est essentiel d'être certains de la qualité et de leur respect des réglementations européennes afin de garantir la sécurité lors de la construction de ponts, de voitures, d'appareils électroménagers et de tout autre article nécessitant l'utilisation de produits de fixation.
