Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 30 janvier 2003.
En mon nom et au nom de cette Assemblée, j'ai déjà transmis nos plus sincères condoléances à sa famille.
Après ce dernier affront à la décence, le Parlement européen souhaite affirmer aujourd'hui qu'il soutient de tout c?ur les victimes, leur famille et les personnes qui combattent le terrorisme en Espagne.
Si cette demande était retenue, le débat sur l'Irak pourrait avoir lieu mercredi de 15 heures à 17 heures.
Les autorités du Texas ont accéléré l'exécution programmée, et ce alors que de nombreux appels juridiques essentiels devaient encore être entendus par la Cour d'appel du Texas.
Cette déclaration, signée jusqu'ici par 60 partis de cinq continents, fait entre autres remarquer que : "l'attaque contre l'Irak, s'appuyant sur le nouvelle doctrine américaine de guerre préventive, risque de déstabiliser toute la région et d'avoir des conséquences désastreuses pour la civilisation humaine dans son ensemble.
Nous devons empêcher toute forme de soutien ou de participation à la guerre de la part de pays européens.
Il est évident qu'une issue pacifique à la crise actuelle est encore possible.
Il nous incombe également de bien démontrer que le droit international s'applique à nous tous, et pas uniquement à l'Irak, et de garantir que les Nations unies bénéficient d'une légitimité totale dans la situation actuelle.
Monsieur le Président, une question très grave, une situation très grave, celle du Cambodge.
Je pense que nous devons soutenir ce pays, si nous ne voulons pas risquer une contre-révolution.
Monsieur le Président, je viens de me rendre en Ouganda et j'ai pu me rendre compte du drame terrible qui se déroule dans le nord du pays et qui est totalement oublié par la presse internationale.
Quelque 800 000 personnes déplacées à l'intérieur du pays mènent une existence misérable dans des camps de réfugiés.
Nous sommes bien entendu contre la peine de mort, quel que soit le pays, mais cette affaire possède une dimension supérieure, car ces trois citoyens mexicains n'ont pas reçu l'aide qui leur revenait de droit, à savoir le soutien consulaire de leur propre gouvernement.
Je soutiens toutes les personnes qui tentent de travailler ensemble et de manière constructive pour permettre à mon pays de connaître la paix.
Il est plus que nécessaire et urgent de réadapter la stratégie de l'Union européenne.
Et puisque ceci est le lieu où l'idée politique de l'Europe doit progresser, j'attire justement l'attention de ce Parlement contre ceux qui nous attaquent avec des alliés internes.
Et puisque nous sommes dans l'Union européenne, j'attire votre attention sur le fait que des élections municipales sont organisées au Pays basque espagnol - la communauté autonome de l'Union européenne qui a le plus d'autonomie - et que de nombreux citoyens ne pourront s'y rendre parce qu'ils courent le risque de se faire assassiner, comme Joseba Pagazaurtundua.
Barón Crespo pour dire que le meurtre n'est pas la solution à un conflit politique.
Je voudrais aller aujourd'hui à contre-courant et me réjouir de ce qui c'est passé récemment au Mozambique.
Un journaliste, Carlos Cardoso, a été assassiné pour avoir dénoncé un groupe d'individus corrompus proches du pouvoir.
Cela signifie que le Mozambique, que la guerre dévastait récemment encore et qui réduisait le peuple à la misère, est aujourd'hui une démocratie et un État de droit.
Monsieur le Président, je souhaite attirer votre attention sur un point au niveau duquel les États membres ne sont pas égaux au Parlement européen.
Il est important de ne pas laisser passer cette journée sans reconnaître l'initiative prise par l'Allemagne, la France et la Belgique, qui proposent un prolongement de l'intervention des Nations unies en Irak, afin d'approfondir la recherche d'armes de destruction massive dans le pays.
La population européenne reconnaît qu'elle ne proteste pas contre l'Amérique, mais contre le Président Bush et contre la guerre.
Il est très important de ne pas laisser passer cette journée sans reconnaître cette initiative.
Monsieur le Président, dans le cadre de la mission de la délégation non officielle en Irak, j'ai pu me rendre avec trois de mes collègues dans la partie Nord, sous souveraineté irakienne, à proximité de la zone autonome kurde, à Makhmour.
Makhmour est un camp de réfugiés kurdes originaires de Turquie, ceux-ci étant au nombre de 10 000 environ.
En raison de leur sympathie pour le PKK à l'époque, ils n'ont pu trouver refuge dans la zone autonome et, en cas de guerre, ils risquent d'être les premières victimes.
Pourriez-vous dès lors, Monsieur le Président, contacter les éditeurs concernés à l'Independant Newspaper Group et leur demander de corriger les remarques que vous avez faites ?
L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur le Forum mondial économique (Davos) et le Forum mondial social (Porto Alegre).
Monsieur le Président, le débat que vous avez inscrit à l'ordre du jour d'aujourd'hui au sujet du Forum économique mondial et du Forum social mondial me donne l'occasion de vous faire partager, au nom de la Commission, quelques réflexions sur ces deux événements qui se sont tenus récemment, respectivement à Davos et à Porto Alegre.
Toutefois, ces deux événements ont plusieurs choses en commun.
Enfin, ils ont en commun d'être tous les deux les produits d'une mondialisation qu'ils alimentent, même si les visions de ce qu'est et devrait être cette mondialisation sont différentes.
Nous pensons donc, à la Commission, que ce serait une erreur d'analyser ces deux événements sous l'angle exclusif de leurs divergences, de leur opposition, de leur confrontation.
Ainsi, même si les termes employés sont différents, il existe, entre ces deux conférences, une certaine convergence sur la nature de bon nombre des problèmes qui affectent notre monde.
J'ajoute que, cette année, certaines personnes ont même été chaleureusement accueillies dans les deux enceintes.
Il est clair que le Forum économique mondial de Davos continue à attirer une élite internationale issue principalement du milieu des affaires, mais aussi de la politique, des médias, des ONG désormais, des universités et des groupes religieux.
En termes quantitatifs, cela représente 2 000 participants et il est clair qu'il y a disproportion par rapport aux 100 000 personnes présentes à Porto Alegre, elles-mêmes cinq fois plus nombreuses que lors de la première édition de ce Forum en 2001.
En tant que responsables politiques, nous ne pouvons pas ne pas prendre au sérieux une expression populaire d'une telle ampleur.
Cette expression reflète, à mon avis, un sentiment profond de dépossession qu'un nombre important de citoyens de tous les pays du monde éprouvent face au processus de la mondialisation.
Il y a un message clair derrière toutes ces mobilisations : les citoyens nous disent qu'ils ne veulent pas subir la mondialisation.
Qu'est-ce que cette mondialisation dont on a tant parlé cette année encore à Porto Alegre et à Davos ?
L'instabilité et l'injustice qui ont été déplorées, tant d'ailleurs à Davos qu'à Porto Alegre, sont l'une des conséquences de l'efficience de ce capitalisme de marché.
Cependant, nous devons lui assigner un cadre global de régulation pour garantir que ce développement sera plus équitable et plus durable qu'il ne l'est sous nos yeux.
De ce point de vue, la négociation multilatérale initiée à Doha en novembre 2001, au sein de l'OMC, s'inscrit dans cette double perspective de l'ouverture des marchés, d'une part, et des règles et de l'intégration des pays du Sud, d'autre part, en assurant à ceux-ci un accès plus large dans les faits aux pays du Nord, selon le degré de traitement préférentiel.
Cette régulation globale est, d'une certaine manière, la synthèse que nous essayons d'opérer entre Porto Alegre et Davos.
Nous savons qu'au sein même de ce Parlement, les discussions sur ce sujet sont parfois chaudes.
Nous devons donc faire en sorte que le système multilatéral se développe, se renforce, se construise plus solidement, de manière à permettre des acculturations différentes du capitalisme de marché.
C'est, je crois, ce message-là qui nous est parvenu, à nous Européens, cette année, à la fois de Porto Alegre et de Davos.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le Forum économique mondial a eu lieu en Suisse, le Forum social mondial au Brésil.
Avec le débat d'aujourd'hui, le Parlement européen donne un bon exemple en menant une discussion commune, car ces deux thèmes ne sont pas nécessairement contradictoires.
Nous sommes également d'avis que la mondialisation doit être accompagnée d'efforts considérables de lutte contre la pauvreté.
De même que la politique européenne relève de la politique intérieure nationale, les questions relatives à l'ordre socio-économique mondial relèvent de la politique intérieure de l'Union.
Nos objectifs communs doivent être intégrés dans tous les programmes gouvernementaux et les programmes de travail, également sur notre continent.
Lisbonne et le marché intérieur sont les instruments dont nous avons besoin pour apporter notre réponse à la mondialisation et pour endosser notre responsabilité à l'échelle mondiale.
Les événements de ces derniers mois ne nous incitent pas vraiment à l'optimisme.
D'une part, nous pouvons constater la réponse d'une mondialisation développée par le capitalisme de marché déréglementé, la puissance unilatérale des plus forts et la nouvelle doctrine de l'action militaire préventive, dissuasive, qui s'accompagne de coalitions ad hoc.
D'autre part, nous voyons des secteurs de plus en plus vastes, dont les positions idéologiques sont très marquées, mais qui peuvent abonder dans le sens que la réponse, face à la mondialisation, doit être celle d'une politique multilatérale de règles démocratiques, de réformes globales et de paix, et ce particulièrement face à la menace terroriste, tout en affirmant qu'il faut impérativement assécher les gisements de haine et d'humiliation dans le monde entier.
Monsieur le Président, chers collègues, je crois que pour répondre à ce surgissement d'une opinion publique mondiale qui réclame des réformes de la mondialisation, nous avons besoin d'une vision réaliste, de larges consensus réformateurs et d'initiatives concrètes et viables.
Dans ce cadre, l'Europe a un intérêt vital.
Elle doit exercer une influence mondiale et prendre pleinement conscience de ses responsabilités globales.
Grâce à une bonne gestion interne, comprenant notamment le rôle important joué par un environnement sain et un accès pour tous aux premières nécessités comme l'eau et la terre, ils peuvent contribuer à un partage équitable de la prospérité.
Monsieur le Président, nous avons eu l'occasion de nous rendre à Porto Alegre et nous sommes en mesure de confirmer effectivement que le grand nombre de participants, l'origine régionale diversifiée de ces participants et des organisations qui les représentaient, ainsi que la richesse des débats et des propositions et conclusions formulées et adoptées au cours des travaux sur les principaux thèmes d'actualité ont affirmé le Forum mondial social comme une expression sans égale des mouvements sociaux et, en général, de la société civile mondiale.
La nécessité de donner corps à un nouvel ordre mondial de progrès et de paix, affirmée par le président Lula da Silva à Porto Alegre et à Davos aussi, a constitué le point d'orgue de Porto Alegre et représente sans doute le grand défi du moment.
En attendant, et à l'heure où se dessine l'intervention absurde des États-Unis en Irak, le Forum mondial social a su affirmer clairement et sans équivoque le refus d'une telle guerre conformément à la volonté de la grande majorité de l'opinion publique mondiale.
Ainsi, Porto Alegre n'a pas été, loin sans faut, le simple contrepoint critique de Davos.
Il n'est pas étonnant dès lors que le discours du président Lula da Silva à Davos ait constitué un véritable pavé dans la mare.
Monsieur le Président, c'était la dernière fois que le Forum social de Porto Alegre et le Forum mondial économique se réunissaient aux mêmes dates.
Le Forum de Porto Alegre s'est déroulé dans un contexte de mobilisation et d'agitation contre le possible conflit en Irak, et le Forum économique de Davos s'est interrogé sur l'avenir du monde dans une atmosphère qu'un commentateur faisant autorité a définie comme plus triste que jamais.
Je pense que, de ce point de vue, il est significatif que le dialogue, qui a souvent manqué jusqu'ici entre ces deux événements, ait été personnifié par la présence du président brésilien Lula da Silva qui, dans les deux cas, a soutenu la nécessité de grandes réformes structurelles -celles qu'il s'est engagé à mener dans son pays - de l'ordre économique mondial, en condamnant sans rémission la rhétorique du commerce libre à tout prix, qui ne vaut en réalité que pour les pays pauvres, vu que les pays riches peuvent se permettre d'être protectionnistes quand et comme ils le veulent.
Avant toute chose, la mobilisation contre la guerre : quatre parlementaires brésiliens ont participé à la délégation, tant décriée, partie en Irak, et il y a eu une très large adhésion aux initiatives visant à obtenir des débats parlementaires un peu partout dans le monde, en dehors des manifestations prévues pour le 15 février.
Contrairement à la question irakienne, sur ce thème l'Europe a le bras long et vous, Monsieur Lamy, la représentez de manière fort influente.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je ne répéterai pas ce que j'ai déjà dit sur la mondialisation et sur le modèle "néolibéral".
Je pense que l'Europe doit être ici - si tout ce que l'on dit est vrai, si toute l'attention que nous portons, et que d'autres ne porteraient pas, au Tiers-Monde n'est pas feinte - beaucoup plus courageuse.
Je pense d'une part qu'il est difficile de parler de ces deux réunions et du débat sur la mondialisation tant que dure la crise sur l'Irak.
Nous pouvons cependant voir qu'il traverse différentes phases.
Pour moi, le message de Davos et de Porto Alegre est que ce qui se prépare maintenant est extrêmement important et intéressant, puisque l'on tente de définir de façon plus claire les règles et le cadre dans lequel nous vivrons dans un avenir proche.
Je suis d'avis que nous pouvons faire beaucoup pour aider les pays les plus pauvres, notamment dans le domaine de l'agriculture et des textiles.
Nous les aiderons aussi, mais dans le cas des pays qui n'ont pratiquement que des matières premières à offrir sur le marché, il est difficile de voir si, à long terme, ils seront capables de se construire une base stable si nous ne les aidons pas d'une toute autre manière au travers du développement des capacités.
Je crois qu'il s'agit plutôt de choisir entre la croissance du seul profit et la justice, entre, d'un côté, la croissance des bulles spéculatives, l'économie "Enron" et, de l'autre, une croissance plus redistributive, soucieuse de l'inclusion sociale, une économie au service de l'homme.
Il s'agit de choisir entre la marchandisation de toutes les activités, des ressources naturelles, des gênes, et, de l'autre côté, l'idée d'un accès de tous aux biens publics mondiaux, à l'eau, à la santé, aux médicaments, à l'énergie, à l'éducation et aux services publics.
Ces préoccupations de Porto Alegre, auxquelles il faut ajouter l'abolition de la dette, la réforme des institutions internationales, le règlement pacifique des conflits, sont effectivement, en principe, des préoccupations que l'Union européenne a à c?ur de promouvoir sur la scène internationale.
Nous devons donc considérer ce mouvement comme un point d'appui car de même qu'on ne change pas une société à l'échelle d'un pays sans s'appuyer sur les mouvements de la société, on ne peut transformer la mondialisation sans s'appuyer sur cette société civile mondiale.
Elle constitue un grand espoir parce qu'elle ne prône pas le repli sur soi, sur sa nation, sur son ethnie, sur son groupe religieux, mais au contraire, l'instauration de nouvelles règles à l'échelle globale.
Encore faut-il que nous soyons à la hauteur de l'interpellation que ce mouvement pose à l'Union européenne.
Troisièmement, sur les services publics, il y a une très grande contestation des privatisations imposées par le FMI dans les pays en développement.
Allez-vous modifier, Monsieur le Commissaire, pour répondre à cette société civile mondiale et à l'espérance des pays du Sud, les demandes de l'Union européenne afin qu'à Cancún, nous puissions dire que l'Europe est vraiment du côté de ceux qui veulent une autre mondialisation ?
Les lieux où se sont tenus ces deux Forums sont aussi symboliques : le Forum économique dans la station de ski de Davos, le Forum social mondial à Porto Alegre, au c?ur d'un continent en pleine crise économique.
Il est injuste de placer sur un pied d'égalité la mondialisation et un capitalisme transfrontalier débridé qui ne profite qu'aux multinationales.
J'estime qu'un libre-échange généralisé offre encore les meilleures garanties de croissance économique à travers le monde, même dans les parties les plus pauvres.
Nous devons transmettre ce modèle unique de vraie mondialisation au reste du monde.
L'Union européenne a un rôle important à jouer dans ce débat.
Nous devons essayer de rassembler les orateurs de Davos et de Porto Alegre et de les convaincre que la libéralisation du commerce mondial peut améliorer le niveau de vie et le bien-être de toute la planète de manière notable.
Sans nier les effets désastreux des décisions militaristes de George Bush pour l'économie mondiale, à Porto Alegre, les propositions contre la guerre et pour la paix ont été au c?ur des graves questions politiques et humanitaires posées par l'agression des États-Unis.
Dans la situation actuelle, le capitalisme ultra-libéral, compris comme la domination de la mondialisation par les États les plus puissants et les grandes sociétés multinationales, mène le monde à la catastrophe.
Monsieur le Président, il faut se rappeler que le gouvernement des États-Unis et de certains États de l'Union européenne, contrairement à ce que pense et souhaite la majorité des citoyens européens, en viennent même à remettre en cause le modèle de construction politique européenne qui a conscience d'un autre type de mondialisation : plus humaine, solidaire et égalitaire.
Les États-Unis veulent même détruire l'idée d'une Europe politique constitutionnelle jouant un rôle indépendant dans le monde.
Le Forum mondial parlementaire a présenté ce problème comme une des préoccupations fondamentales des "altermondialistes".
La priorité de l'Union européenne doit consister à résoudre ce problème qui touche aujourd'hui la Galice et d'autres pays européens en particulier, de l'Espagne à la France.
Elle ne peut être possédée ni polluée par un capitalisme vorace, irresponsable et mafieux qui jouit de la complicité de certains États européens.
Nous espérons que les États européens et notre Parlement prendront les décisions nécessaires dans ce sens, afin d'éviter la destruction de la mer qui nous donne la vie et nous nourrit.
Or, la synthèse se trouve à Rio de Janeiro, à Johannesburg, à Lisbonne et à Göteborg.
Ainsi que cela a déjà été dit, le dernier Forum social, qui s'est tenu en janvier, a été particulièrement significatif : grâce au nombre de participants, environ 100 000, venus de toutes les parties du monde ; grâce aux 1 500 ONG et autres associations civiles présentes ; et, surtout, grâce à la qualité des interventions.
Du reste, Porto Alegre n'a pas accueilli seulement le Forum mondial social, mais aussi d'autres forums comme, par exemple, le forum mondial des juges, le forum des autorités locales, le forum mondial de l'éducation, le forum mondial des médias indépendants, le forum mondial des parlementaires.
Cette année, le Forum mondial de Porto Alegre a pu compter sur la présence d'une personnalité singulière, le tout récent président élu de la République du Brésil, Luís Inácio Lula da Silva.
Ce n'était pourtant pas difficile à comprendre : Lula a expliqué au cénacle d'hommes politiques, d'entrepreneurs et de techniciens réunis à Davos, je cite : "que sa guerre est une autre, c'est celle de la lutte contre la faim, contre la pauvreté, pour l'accès à une meilleure éducation, contre la maladie et les épidémies comme celle du sida, et non la guerre contre l'Irak ou pour la défense de meilleurs taux de croissance au prix du chômage et d'une plus grande pauvreté".
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je suis ravie de voir que vous mettez sur le même plan Porto Alegre et Davos.
Je crois que le président Lula a effectivement choisi la bonne démarche car il est venu présenter d'abord à Porto Alegre ce qu'il allait défendre à Davos, c'est-à-dire la reconstruction d'un ordre économique plus juste.
Or, il me semble qu'à Cancún vous aurez, Monsieur le Commissaire, à nous aider à défendre notre idée de la mondialisation.
Il est normal que nous nous posions des questions sur les négociations actuelles de l'AGCS, car elles sont plutôt dangereuses, et il est normal que les États du Sud sachent que nous sommes solidaires à leur égard pour ce qui est du droit de chacun à la nourriture et à l'eau potable et à un air respirable.
Monsieur le Président, Davos et Porto Alegre se trouvent sur des continents différents, mais les questions mondiales y ont été examinées de manière identique.
Dans les pays de l'OCDE, une vache reçoit en moyenne quotidiennement deux euros de subsides publics, tandis que plus de deux milliards de personnes vivent avec moins de deux euros pas jour.
En Russie par exemple, les conditions de travail des entreprises ne pourront pas s'améliorer sensiblement sans progrès fondamentaux au niveau de la mise en ?uvre des droits de l'homme et du système juridique.
Il est dès lors dans l'intérêt des entreprises de participer à la concrétisation des droits de l'homme et des droits fondamentaux.
Dans ce modèle présenté par le secrétaire général Kofi Annan il y a quatre ans à Davos, l'entreprise s'engage à respecter neuf principes de base simples dans le domaine des droits de l'homme, des normes de vie professionnelle et de l'environnement.
Dans l'Union également, le cadre de la responsabilité sociale des entreprises a été amélioré, mais une législation contraignante doit également s'ajouter aux mesures volontaires.
Le principe du Name and shame ("nom et honte") devrait permettre de désigner les entreprises opérant dans l'Union qui ont enfreint les droits de l'homme et les droits fondamentaux de manière directe ou indirecte, chez nous ou ailleurs.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, longtemps on a affirmé que le mouvement, qui a commencé à Seattle pour se poursuivre aussi bien à Porto Alegre qu'à Florence, était l'expression d'une antimondialisation peu opérationnelle face au prétendu modernisme efficace de l'économie libérale mondiale, incarné par le Forum économique de Davos.
Davos, où se réunirait l'élite, contre Porto Alegre, où se réunirait l'expression populaire.
Alors que le Forum de Davos paraît se chercher, semble sur la défensive, le mouvement social global, celui des citoyens, qui s'exprime à Porto Alegre, n'hésite pas à entrer dans le monde autiste des élites de Davos et sa force de proposition s'appuie sur la force publique civile.
Monsieur le Président, non seulement parce j'étais hier à Porto Alegre et non à Davos, mais aussi pour d'autres raisons, je pense que, des deux forums qui se sont déroulés fin janvier, celui de Porto Alegre a été le plus significatif.
En particulier, il est important que le Parlement européen tienne compte de ce qui a été dit lors du Forum au sujet des prochains travaux de l'Organisation mondiale du commerce à Cancún.
Nous savons qu'il se profile un accord sur les services, mais nous ne savons pas encore quels services seront couverts par cet accord en vue de les assujettir aux règles du libre commerce international.
Toute subordination de tels services aux règles du marché violerait les droits fondamentaux consacrés dans la Charte de Nice et d'autres traités internationaux.
Il faut que la Commission fasse connaître à l'avance à ce Parlement la liste qu'elle entend proposer et défendre à Cancún, afin que l'on puisse l'évaluer et faire entendre la voix des citoyens européens sur ces sujets extrêmement délicats.
De ce point de vue, ce n'est pas un hasard si le Forum de Porto Alegre s'est déroulé au Brésil et si le président Lula y est intervenu.
En effet, l'Union européenne peut non seulement devenir le modèle pour une initiative politique analogue de l'Amérique latine, mais son existence et sa physionomie internationale autonome peut recevoir une impulsion décisive dans un monde où se développe justement, notamment grâce au président Lula et à l'Amérique latine, cette multipolarité qui semble actuellement mise à rude épreuve par les envies de guerre unilatérale contre l'Irak des États-Unis et de certains de leurs alliés les plus fidèles.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je me suis rendue à Porto Alegre, l'alternative civile de Davos, dont nous avons déjà parlé précédemment.
Je n'ai que ces deux minutes pour vous exposer quelques exemples : à Davos, le sida a été mentionné, mais on n'a pas parlé du fait qu'il est nécessaire que les laboratoires pharmaceutiques, dont les investissements dans la publicité et le marketing représentent le double des investissements dans la recherche, ouvrent leurs brevets aux pays en voie de développement.
Le protectionnisme des pays riches, y compris la politique agricole de l'Union européenne, jouent contre le développement.
L'ordre économique plébiscité à Davos doit s'accompagner d'un ordre social et politique tel que celui qui a été réclamé à Porto Alegre.
La participation de parlementaires européens à Porto Alegre est une bonne chose, mais l'association de l'Union européenne aux mouvements citoyens doit aller plus loin.
La première, c'est d'accepter que la durabilité au sens économique, social et environnemental peut être un vrai projet commun, et que c'est cette durabilité-là qui est le vrai fondement de la stabilité et de la sécurité.
Il reste de toute évidence beaucoup à faire, et je crois que la considération de la situation géopolitique actuelle, qu'il s'agisse de l'Irak ou du Moyen-Orient, nous rappelle, s'il en était besoin, que l'objectif d'une politique étrangère et de sécurité commune - qui ne peut pas être dissocié des projets que vous souhaitez prêter à l'Europe en matière de mondialisation - est encore très lointain.
J'ai reçu six propositions de résolution, déposées sur la base de l'article 37, paragraphe 2, du règlement L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur l'"Autorisation d'utiliser des médicaments génériques dans le cadre de l'OMC".
Comme vous le savez, les membres de l'OMC n'ont pas réussi à trouver une solution dans les délais fixés, à savoir fin 2002, aux problèmes que rencontrent les pays en développement qui n'ont pas la capacité de produire des médicaments, puisque le débat portait sur ce problème précis après les accords passés à Doha.
Nous adoptons, et cela a toujours été le fondement de notre position, une approche qui permet, d'une part, aux médicaments à prix réduit, dont les génériques, d'atteindre ceux qui en ont besoin et, d'autre part, à l'industrie pharmaceutique de continuer à investir dans la recherche.
Nous souhaitons parvenir à un résultat équilibré, tout d'abord parce qu'il faut résoudre ce qui constitue un problème social important, parfois dramatique, dans beaucoup de pays en développement, et en second lieu, parce que cette situation pèse clairement sur le climat de confiance qui doit nécessairement régner autour de la table de l'Organisation mondiale du commerce pour avancer dans les négociations de Doha.
Donc, nous avons beaucoup ?uvré pour essayer de trouver une solution à la fois juridiquement solide et durable, en refusant un moratoire sur le règlement des différends comme solution à cette question et en rejetant, dès le départ, les idées de dérogation.
Aucune de ces deux méthodes ne répond, à nos yeux, à ces deux conditions que sont la solidité et la durabilité.
Donc, nous ne pouvons pas accepter la situation actuelle qui est soit l'échec, soit la demi-mesure telle que le moratoire, même si cette demi-mesure offre une solution temporaire.
La position de l'Union reste la même.
Nous l'avons trouvé raisonnable, équilibré, répondant au mandat de Doha, et c'est pourquoi, à l'instar de l'écrasante majorité des membres de l'OMC, nous nous y sommes ralliés.
En cas de problème de santé publique sérieux, et je reprends les termes de la déclaration de Doha, "le mécanisme de l'OMC permettant l'importation de médicaments génériques peut et doit s'enclencher".
Nous recherchons donc un accord qui peut aller plus loin, compte tenu de l'amplitude voulue par Doha, y compris la présomption reconnue dès maintenant par tous que des maladies comme le sida, la malaria, la tuberculose et une liste d'autres seraient couvertes a priori, et c'est pourquoi nous avons proposé d'impliquer l'OMS, dont l'expérience en matière de santé publique est incontestée.
Il ne peut pas y avoir de malentendu sur ce point.
Pour tout autre problème sérieux de santé publique, en cas de doute sur le bien-fondé de la mesure, un membre de l'OMC pourrait demander une expertise médicale à l'Organisation mondiale de la santé.
Cette possibilité de recourir à un avis devrait permettre aux États-Unis de surmonter leurs réticences quant à l'utilisation du système par les pays en développement.
Notre objectif, en mettant cette proposition sur la table début janvier, a été atteint.
Les discussions ont repris.
Notre proposition leur sert de base et nous allons mettre tout en ?uvre, comme nous l'avons fait ces derniers mois, pour convaincre les membres de l'OMC de la nécessité d'un compromis qui soit aussi proche que possible de celui du 16 décembre.
Monsieur le Président, merci, Monsieur le Commissaire Lamy, pour cette introduction à ce sujet important et compliqué.
Cela fait à peine une grosse semaine que le Parlement a voté en première lecture à une large majorité un nouveau règlement en matière de lutte contre le VIH, la malaria et la tuberculose dans les pays pauvres.
Le débat qui a eu lieu a principalement porté sur la lutte inégale qui règne dans la plupart des pays pauvres entre, d'une part, la propagation de maladies graves et contagieuses et, d'autre part, les ressources existantes, tant pour prévenir la propagation que pour aider les gens qui sont atteints et malades.
L'un des gros problèmes par rapport à cette question est qu'une partie vraiment très peu importante de la recherche sanitaire dans le monde est destinée aux maladies qui touchent une proportion aussi importante de la population mondiale.
Les pays qui ont le plus besoin de ces règlements d'exemption dans l'accord ADPIC se trouvent aujourd'hui dans une situation et une position discriminatoires.
Le compromis que le commissaire Lamy tente à présent d'élaborer inclut une liste.
Cependant, si nous voulons parvenir aujourd'hui à un compromis, j'estime que ce que vous avez accompli jusqu'ici est louable.
Je crois pouvoir vous garantir que vous bénéficiez du soutien unanime du Parlement dans vos efforts pour tenter de parvenir à un résultat, en vue d'introduire cette question dans les négociations et surtout de poursuivre l'ensemble du processus de Doha.
Dans la mesure où l'on a l'espoir de parvenir à une forme quelconque de solution ayant le caractère d'un compromis, je pense également qu'il serait tout à fait raisonnable de fixer une date, par exemple dans deux ans, pour l'évaluation de ce compromis, afin de voir s'il fonctionne correctement et, si ce n'est pas le cas, de le développer et de l'améliorer.
Monsieur le Président, ce soir, nous allons identifier ce qui constitue probablement les deux points d'avancée ou de rupture du prochain cycle de l'OMC à Cancún, à savoir l'accord ADPIC et son impact sur la santé publique et l'agriculture.
La perception qu'ont les pays en développement de notre bonne foi, notre bonne volonté et notre sincérité à leur égard dépendra de notre attitude sur ces deux questions.
Comme nous le savons, un accord contraignant a été atteint sous la forme de la déclaration de Doha, dont le paragraphe 6 a mis en exergue la difficile question des membres de l'OMC disposant de capacités de production insuffisantes ou inexistantes dans le secteur pharmaceutique et qui pourraient rencontrer certaines difficultés en utilisant effectivement une licence obligatoire conformément à l'accord ADPIC.
Il a été demandé au Conseil Trips de trouver une solution rapide à ce problème.
Nous avons déjà dépassé deux dates butoir, et il existe un risque réel d'impasse si les efforts que vous nous avez permis de canaliser n'aboutissent à rien.
Nous saluons la proposition que vous avez faite le 7 janvier.
Il s'agit d'une solution multilatérale qui s'appuie sur une organisation honorablement connue et bénéficiant d'une large confiance, l'OMS.
Comme vous l'avez dit, la solution doit être durable, juste et viable sur le plan juridique.
Nous ne pouvons surestimer l'importance de trouver une solution à cette question.
Il s'agit bel et bien d'un camouflet pour tous les pays en développement qui ont placé tant d'espoirs dans cette déclaration et dans les objectifs du cycle de développement.
Cela vaut la peine d'être précisé, car si l'on considère que les intérêts commerciaux sont en jeu, le fait que les États-Unis bloquent de manière unilatérale un accord dans ce domaine devient encore plus incompréhensible.
Il est dès lors d'autant plus frustrant de voir ces dates butoir dépassées - même en appliquant la logique de leurs propres intérêts commerciaux -, du fait qu'un secteur particulier aux États-Unis bloque les avancées dans ce domaine.
Comme d'autres orateurs l'ont dit, il est également lamentable que la position unilatérale des États-Unis à cet égard entre dans le cadre de l'un des aspects les plus négatifs du processus de mondialisation néolibérale que nous sommes en train de subir et qui consiste à augmenter les inégalités, à compliquer et affaiblir la situation des pays les plus pauvres.
Par conséquent, il faut comprendre que c'est l'Union européenne, laquelle se base sur un désir de paix et sur un désir de développement et de solidarité, qui peut introduire les éléments visant à rééquilibrer ce processus de mondialisation néolibérale qui est en marche, pour y apporter les composants qui - comme cela a déjà été dit dans le précédent débat - sont apparus lors du forum mondial social de Porto Alegre.
Monsieur le Président, je suis étonné et attristé que cette question revienne sur le tapis.
En novembre 2001, les pays en développement se réjouissaient de la déclaration de Doha qui les autorisait à recourir aux licences obligatoires pour des raisons de santé publique.
Une seule ombre au tableau, les pays qui n'ont pas de capacité de production doivent faire fabriquer dans un autre pays les médicaments dont ils ont besoin et une entreprise ne peut fabriquer un médicament que si 51 % de sa production est destinée au marché national.
Ce problème du paragraphe 6 devait être résolu avant fin 2002.
Les propositions des États-Unis ou de l'Union européenne, plus restrictives les unes que les autres, ont conduit à l'échec.
Aujourd'hui, le Conseil Trips propose de revenir à la formulation antérieure établissant de recourir aux licences obligatoires en cas d'urgence, solution qui avait prouvé son inapplicabilité et conduit à la déclaration de Doha.
L'objectif du paragraphe 6 doit être d'assurer aux pays qui n'ont pas de capacité de production une utilisation effective des licences obligatoires.
Or, certaines propositions créent au contraire une discrimination entre pays de première classe, avec capacité de production, et pays de seconde classe, sans capacité de production, qui sont en fait les pays les plus pauvres.
Si, en théorie, tous les pays peuvent recourir aux licences obligatoires, en pratique, les pays les plus pauvres devront se battre pour faire reconnaître une situation d'urgence, obtenir leur licence et faire fabriquer leurs médicaments.
Monsieur le Président, le n?ud de cette affaire est très simple.
Toutefois, les populations des pays en développement n'ont pas les moyens de payer les prix exorbitants des médicaments nécessaires pour traiter les personnes atteintes du sida et d'autres maladies comme la malaria et la tuberculose.
Si nous devons fournir ces médicaments à ceux qui en ont besoin, nous ne devons pas tenir compte des droits de propriété intellectuelle des entreprises qui ont breveté la technologie permettant de combattre ces maladies.
Le point central des discussions porte sur la relation entre les droits de propriété intellectuelle et les questions de santé publique.
Si les pays en développement peuvent bénéficier du droit de distribuer ces médicaments fortement demandés à leur propre population selon leurs propres accords de licence, le prix de ces médicaments en sera par conséquent réduit de manière substantielle.
Nous nous rappelons tous d'un procès très médiatisé mené par 40 entreprises pharmaceutiques contre le gouvernement sud-africain sur cette question.
En novembre dernier, l'Union européenne a présenté une proposition de compromis lors de la réunion ministérielle de l'OMC qui s'est tenue en Australie, et ce en vue de trouver une solution à cette question importante.
Le rôle d'arbitre qui serait attribué à l'OMS semble aller dans le bon sens, notamment pour trois raisons essentielles que je souhaite développer.
En outre, ces importations parallèles déstabiliseraient complètement le système de santé de qualité que nous souhaitons développer au sein de l'Union européenne.
Pour garantir ces contrôles, l'autorité compétente devra établir un registre permanent des médicaments génériques destinés aux pays en voie de développement.
Monsieur le Président, dans l'esprit de solidarité multilatérale et de coalition mondiale contre le terrorisme international, directement après le 11 septembre, l'Europe a, sous la direction inspirée du commissaire Pascal Lamy, tout mis en ?uvre afin de jeter des ponts, de gagner les États-Unis à sa cause et de faire de Doha un sommet couronné de succès.
Cela vaut pour tous les pays en développement et pour tous les médicaments.
Monsieur le Commissaire Lamy, vous nous avez affirmé que vous négociez au nom de l'Europe entière et que vous acceptiez le Parlement européen et ses pouvoirs de contrôle et de codécision.
Pour le groupe PSE, et nombre d'autres groupes à en croire mes collègues, ce point est essentiel.
Nous voulons que l'Europe choisissent son camp et soutienne sans équivoque plus de 90 % des patients atteints du sida dans les pays en développement et qu'elle se limite exclusivement à une solution se situant dans la lignée des principes de l'accord politique de Doha.
Les accords conclus à Doha sont essentiels pour permettre à la population des pays en développement l'accès aux médicaments, notamment aux médicaments pour les maladies liées à la pauvreté.
Mon groupe estime que le commissaire Lamy a pris d'excellentes initiatives pour rendre les soins de santé accessibles, pour les pays les plus pauvres et spécialement pour les pays qui n'ont pas de capacités de productions propres.
L'accès aux médicaments n'est pas qu'une question d'argent.
Je voudrais aborder deux points.
Premièrement, les infrastructures des pays concernés, la distribution et les personnes ayant accès à ces médicaments.
Il s'avère que seuls les médicaments que nous exportons là-bas à bas prix ou qui peuvent être produits sans licence peuvent être mis à la disposition de la population, et encore ne profitent-ils qu'aux personnes ayant les meilleures situations et pas aux couches les plus pauvres de la population, alors que ces médicaments leur sont destinés.
Heureusement, les choses avancent en ce moment, bien que les maladies progressent encore plus vite.
Nous devons précisément tenter de gagner cette course contre le sida, la tuberculose et la malaria.
Mais pour la première fois, il existe un espoir que des personnes voient leur vie et leur qualité de vie s'améliorer, même si elles sont contaminées par le HIV, lorsqu'elles auront accès aux médicaments.
Monsieur le Président, comme l'a indiqué le commissaire, la tragédie est due au fait que nous nous trouvons encore dans une impasse par rapport aux changements qui permettraient de tendre vers les objectifs réels que nous avons identifiés à Doha et qui donneraient à nos pays - comme d'autres l'ont dit - la possibilité de disposer d'une capacité de production leur permettant d'exporter des médicaments génériques à bas prix aux pays dans le besoin.
Je crains également que, même si les États-Unis cèdent, les réformes seront assorties de contraintes et auront certaines caractéristiques dépassant le cadre des ADPIC.
Le danger serait de voir l'ensemble du dossier traîner jusqu'à Cancún.
Si cela devait arriver, les questions relatives aux ADPIC seraient une nouvelle fois utilisées comme monnaie d'échange dans les négociations portant sur l'agriculture, les services et de nouveaux dossiers.
Van den Berg, de dire que l'on allait imposer à ces pays les plus pauvres des conditions qui n'existent pas pour les pays industrialisés, ni d'ailleurs pour les autres pays en développement qui ont des capacités de production.
Monsieur le Président, je salue l'initiative prise par l'Union européenne en janvier afin de mettre un terme à l'impasse dans laquelle se trouve actuellement l'OMS sur la question de l'accès des pays en développement à des médicaments à bas prix, en particulier les pays qui ne disposent pas de la capacité de production leur permettant de fabriquer des médicaments génériques au niveau local.
Le mois dernier, le commissaire Lamy a proposé une solution pragmatique qui, à ses yeux, est praticable, durable et sûre sur le plan juridique, du fait qu'elle se conforme à la fois au mandat de Doha et au texte de compromis du 16 décembre 2002 qui a été discuté au sein de l'OMC.
L'initiative de l'UE couvre la liste de maladies infectieuses la plus large possible, mais est non restrictive, ce qui constituait le principal problème lors des négociations en 2002.
La liste du commissaire Lamy reprend les maladies suivantes : la fièvre jaune, la peste, le choléra, la méningite, la dengue, la grippe, l'hépatite, la polio, la fièvre typhoïde, le typhus et la rougeole.
La stratégie Lamy sauverait des vies tout en évitant aux entreprises pharmaceutiques une perte de rentrées due au fait que les populations de ces pays sont trop pauvres pour acheter ces médicaments au prix actuellement fixé.
L'effet dévastateur de ces maladies affecte les familles, les communautés et les économies à travers l'ensemble des pays en développement.
Cette initiative de l'UE devrait permettre d'améliorer le niveau de vie et la santé publique de certains si pas de tous les pays en développement.
Toutefois, il est essentiel qu'un mécanisme soit mis en place pour traiter les autres questions de santé publique ainsi que les risques d'épidémie, et pas uniquement les maladies reprises dans la liste du compromis.
La liste proposée par le commissaire Lamy est non restrictive - les membres de l'OMC pourraient demander une supervision de l'OMS pour tout autre problème sérieux de santé publique susceptible d'apparaître à l'avenir ou non couvert par la liste actuelle.
Il est important d'aider les pays en développement à éradiquer ces maladies sans priver l'industrie pharmaceutique des financements dont elle a besoin pour faire avancer la recherche dans ce secteur.
En novembre 2001, la déclaration de Doha sur la santé publique, obtenue dans des conditions difficiles, marquait un premier pas important favorable aux populations des pays en développement et à la lutte pour leurs intérêts.
Je suis convaincue qu'un tel accord est possible, sur la base de la déclaration de Doha et de l'article 30 de l'accord ADPIC, et sur cette base uniquement.
Il est isolé, il constitue en soi un sujet sur la table de l'Organisation mondiale du commerce.
C'est là un grave problème pour l'Organisation mondiale du commerce.
Sur la question des importations parallèles qui a été évoquée par plusieurs d'entre vous, vous savez sans doute que la Commission a mis sur la table une proposition en ce qui concerne l'Union européenne.
Le fait que le Conseil ait adopté cette position va renforcer notre propre position dans ces discussions.
Les chiffres, quant à eux, consistent, pour l'essentiel, en objectifs de réduction des tarifs et en objectifs de réduction des subventions.
C'est de cela qu'il s'agit dans cette phase qui doit se terminer pour le 31 mars.
Nos partenaires commerciaux, bien sûr, et en particulier les pays en développement, à qui nous proposons cette fois-ci un vrai traitement spécial et différencié.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la communication que la Commission européenne vient de faire au Parlement concernant les modalités de l'accord agricole dans le cadre des négociations du prochain cycle de l'OMC a été approuvée à l'unanimité le 27 janvier par le Conseil "Affaires générales".
Cette proposition me semble équilibrée et s'inscrit dans l'esprit de l'article 20 de l'accord de Marrakech et de la déclaration de Doha, elle constitue une contribution sincère et généreuse pour ceux qui n'ont pas encore gagné grand-chose après environ cinquante ans de multilatéralisme commercial, à savoir les pays les plus pauvres de la planète.
Comme la Commission le dit dans un de ses documents récents, l'Union européenne importe de ces pays plus de produits agro-alimentaires que les États-Unis, le Japon, l'Australie, le Canada et la Nouvelle-Zélande réunis.
C'est ce qui nous confère l'autorité morale pour dire que ce cycle de l'OMC doit être celui du développement.
C'est pour cela aussi que nous avons proposé une boîte de sécurité alimentaire qui permettrait aux pays les plus pauvres d'appliquer des mesures de protection de leur marché contre les exportations subventionnées des pays riches, afin de permettre le développement de leur production locale et de lutter contre la faim et la pauvreté.
C'est aussi cette ouverture et ce soutien en faveur des pays les plus pauvres qui confère à l'Union européenne l'autorité morale pour affirmer que nous avons également le droit de défendre nos agriculteurs et de préserver notre modèle de société.
C'est pourquoi nos négociateurs européens ne pourront accepter un accord définitif à l'OMC que si celui-ci préserve, en premier lieu, le modèle agricole européen basé sur la contribution de l'agriculture à l'aménagement de l'espace rural, à l'équilibre du territoire et à la vitalité des zones rurales qui représentent environ 80 % de notre territoire.
Je pense que l'Union européenne a donné l'exemple de bonnes propositions, de propositions raisonnables, par rapport aux pays qui ont été jusqu'à présent les acteurs les plus marginaux, les bénéficiaires les plus marginaux de l'OMC - les pays pauvres.
Je suis également heureuse de constater que vous avez défini pour nous des "modalités", c'est un mot étrange en langue anglaise, mais, bien entendu, une fois que vous en venez aux règles et aux nombres, vous devenez alors si clair que certaines parties intéressées commencent à prendre peur, ce qui rendra difficiles ces négociations.
Certaines de ces matières nécessitent des clarifications, la raison d'être du cycle sur le développement porte sur les besoins de l'agriculture dans les pays en développement où, proportionnellement, elle est d'une bien plus grande importance qu'au sein de l'Union européenne.
Elle constitue la principale source de revenus et d'emplois dans les pays en développement et reste un outil essentiel dans la lutte contre la pauvreté et l'amélioration de la sécurité alimentaire.
Notre objectif a donc de multiples facettes : il nous faut parvenir à un meilleur compromis pour l'agriculture des pays en développement, tout en renforçant le soutien ciblé à certains aspects de l'agriculture européenne.
Nous espérons offrir aux pays en développement une réduction plus grande et anticipée de tous les tarifs agricoles et éliminer les restrictions sur les importations provenant de ces pays.
Vous devrez examiner si la réforme actuelle de la PAC va assez loin.
Mon groupe est également d'avis que le mandat que la Commission a reçu est un bon mandat et qu'il lui permettra de se mettre en valeur.
Nous sommes favorables à ce que les subventions qui faussent les échanges commerciaux soient diminuées autant que faire se peut et cela vaut notamment pour les subventions aux exportations et autres subventions semblables imposées par d'autres blocs commerciaux.
Nous sommes donc en général pour une plus grande libéralisation du marché des produits agricoles.
Les agriculteurs du reste de la planète sont beaucoup moins concernés par ce genre de directives.
On ne peut pas tout changer du jour au lendemain et c'est pourquoi je pense que le modèle agricole européen a besoin de toute notre attention et que nous pouvons le défendre à l'échelle internationale.
C'est pourquoi je ne peux qu'insister sur la nécessité que la Commission défende à travers le monde les produits agricoles régionaux européens et que ceux-ci conservent leur appellation unique.
Enfin, tout sauf les armes : mon groupe a soutenu cette position presque unanimement et nous devons aussi faire quelque chose pour les pays en développement.
La grande question de notre groupe est la suivante : quelle est l'attitude de la Commission face au principe de l'origine, comment pouvons-nous être sûrs que les produits que nous importons proviennent effectivement des pays pauvres comme nous le pensons ?
Néanmoins, cette pratique n'est pas nouvelle, puisqu'elle a déjà été utilisée lors de la réforme de la PAC en 1992 et par Agenda 2000.
Je dis ceci parce que certains aspects tels que la réduction du soutien interne impliquent la nécessité d'adopter des aspects très controversés dans les propositions de règlement sur la réforme intermédiaire.
Pour ce qui est des propositions plus concrètes, je pense qu'il y a des aspects plutôt positifs concernant les pays les moins développés.
Les négociations ne peuvent pas non plus se baser sur les prix du marché mondial qui, s'il est certain qu'ils sont liés aux volumes commercialisés, n'ont pas grand-chose à voir avec les prix à la production et à la consommation.
Il est nécessaire de reconnaître le droit des pays moins développés de se protéger de ces exportations subventionnées pour qu'ils puissent préserver leur droit fondamental à la sécurité alimentaire, à la souveraineté alimentaire et à la survie de leurs petites exploitations familiales.
Enfin, vu l'utilisation dénaturante que les États-Unis et d'autres pays en font, les propositions d'éliminer la clause de minimis, de soumettre les crédits à l'exportation et l'aide alimentaire à une discipline stricte et de protéger les indications géographiques me semblent bonnes.
Monsieur le Président, les négociations de l'OMC en matière d'agriculture, combinées aux propositions de la Commission sur la réforme de la PAC, représentent un changement fondamental pour l'agriculture européenne et le bien-être des familles vivant de l'agriculture.
Quand on observe l'attitude de nos concurrents - en particulier le farm bill aux États-Unis -, il faut se demander pourquoi l'Europe doit se mettre à plat ventre à chaque occasion et se laisser marcher dessus.
Il est impossible de débattre des prochaines négociations de l'OMC sur l'agriculture sans replacer cette question dans le contexte de la révision à mi-parcours délivrée par la Commission le mois dernier.
Le découplage, associé aux propositions de l'OMC, entraînera une réduction de la production de viande de b?uf et de mouton au sein de l'UE.
Pour conclure, je répéterai ce que j'ai dit à la Commission en juillet dernier lorsque les propositions de la révision à mi-parcours ont été faites et ce que j'ai redit une fois de plus le mois dernier lorsque les propositions législatives ont été déposées : l'effet combiné d'une vaste libéralisation du commerce agricole au titre de l'OMC et des propositions de la Commission en vue d'une réforme importante de la politique agricole commune risque d'être dévastateur pour l'agriculture européenne.
La quasi-majorité est destinée au marché local ou national.
Pour une partie de la population mondiale, la nourriture n'est pas une chose évidente.
Ils désirent soutenir et protéger leur secteur agricole et le développement des campagnes afin d'offrir un minimum de sécurité à la population rurale.
C'est la raison pour laquelle je suis agréablement surpris par la proposition de la Commission visant la création d'une boîte de sécurité alimentaire et par l'espace que l'Europe veut offrir à ces pays afin de favoriser leur agriculture au moyen de subventions.
Si d'autres pays y adhèrent, cela peut mener à une hausse des prix sur le marché mondial.
Au moins 43 pays africains sont importateurs nets de nourriture.
La poursuite de la libéralisation sans une protection suffisante du modèle agricole européen mène à une réduction du nombre d'agriculteurs.
La Commission a souligné ceci à juste titre dans sa proposition ainsi que d'autres formes d'aide agricole comme les crédits à l'exportation, les garanties à l'exportation et les entreprises commerciales d'État.
En le ramenant à 100 %, nous préserverions le marché mondial du sucre et du lait en poudre soumis au dumping et nous offririons simultanément un meilleur prix à nos agriculteurs.
Les États-Unis veulent garder une agriculture forte.
En tout cas, l'offre agricole faite par les États-Unis dans le cadre de Doha préserve un soutien public très puissant à leur agriculture.
Il serait donc paradoxal et inadmissible qu'en fin d'exercice, l'agriculture européenne se retrouve seule désarmée.
Elles ont à présent été soumises à Genève pour être examinées, tout comme les propositions des autres participants aux pourparlers sur le commerce mondial, en ce compris les États-Unis, le groupe de Cairns et les pays en développement.
En décembre dernier, la Commission a présenté un projet de texte qui cadre, selon elle, avec le mandat dont dispose l'UE pour négocier au niveau de l'OMC tel qu'il a été approuvé par le Conseil en 1999.
De ce fait, il cadre également avec l'Agenda 2000 et ne nécessitera pas de modifications de la politique agricole commune : le niveau des subsides à l'exportation de l'UE et son soutien interne sous la forme de ce que l'on appelle "la boîte jaune" sont déjà inférieurs aux niveaux des engagements de réduction proposés ; les propositions d'accès aux marchés peuvent également être adaptées sans déstabiliser les marchés de l'UE ; enfin, l'UE est déjà engagée dans la réduction des tarifs et des quotas sur les importations provenant des pays les moins avancés et de tous les pays en développement, comme le document le propose.
La plupart des États membres remettent en question l'approche de la Commission consistant à offrir des engagements de réduction substantiels à ce stade, du fait qu'elle sera mise sous pression pour faire d'autres concessions au fur et à mesure que les négociations avancent.
L'Irlande exprimait également d'autres inquiétudes liées au soutien interne, la suppression de la boîte bleue et l'exemption des engagements de réduction des paiements directs, qui sont d'une importance vitale pour nos agriculteurs.
Le maintien des subsides à l'exportation constitue également pour nous une question importante, en tant que principal exportateur de produits agricoles et alimentaires vers des pays tiers.
Le commissaire Fischler soutient que ses propositions de découplage réduiront la production et entraîneront dès lors une augmentation des prix, mais cela fait fi des propositions faites par la Commission en matière de commerce international en faveur d'une réduction de 36 % des droits de douane, parmi d'autres questions multilatérales.
Les propositions en vue d'une réduction des droits de douane de 36 %, 45 % et 55 % discutées lors des pourparlers de l'OMC, auxquelles s'ajoutent la révision à mi-parcours de la politique agricole commune - qui comprend les propositions de découplage et de modulation -, et les implications incertaines de l'élargissement, ont créé un climat de méfiance grave à l'égard d'un commissaire qui veut casser une décision prise par les chefs de gouvernement de l'UE après seulement deux ans et demi d'un accord prévu pour sept ans.
Monsieur le Président, il est évident que des divergences d'opinion subsistent au sein de ce Parlement.
Nous sommes totalement conscients qu'il faut éviter que ces aides publiques fonctionnent indirectement comme une subvention déguisée et engendrent à nouveau du protectionnisme et des produits vendus à trop bas prix sur le marché mondial.
Monsieur le Président, à notre avis, il est évident que les propositions avancées constituent un excellent point de départ.
En même temps, nous aimerions demander aux commissaires Lamy et Fischler d'exonérer plus de 50 % des produits agricoles provenant des pays en développement.
Monsieur le Président, la Commission a expliqué le 27 janvier que la proposition de l'UE dans le cadre des négociations de l'OMC était conforme à la position actuelle, favorable à une libéralisation substantielle et progressive reposant sur une base équitable et équilibrée.
Le droit pour les peuples et pour les pays à se nourrir eux-mêmes avec des produits locaux et sains doit leur permettre de prendre des mesures protectionnistes quand cela s'impose.
Nous redoutons que Cancún soit un Munich tropical.
Je me demande alors si l'OMC n'est pas, comme l'Union européenne, hors sujet.
Monsieur le Commissaire, dans le débat de ce soir s'enchevêtrent certainement plusieurs grands thèmes de la politique mondiale et européenne.
Par exemple, le premier est sûrement que le commerce agricole mondial et les pourparlers qui en délimitent et en traceront les aspects et les modalités constituent le point de confrontation entre la libéralisation des marchés et la volonté des gouvernements de poursuivre des objectifs de politique agricole protectionnistes allant au-delà de la seule production et abordant également les aspects non commerciaux comme la protection de l'environnement, la sécurité alimentaire, la protection et la promotion de la qualité, la sauvegarde des zones rurales.
L'idée, donc, de réduire les aides à l'exportation est une idée certainement fascinante et défendable, mais à condition de réguler en même temps d'autres subventions provoquant des distorsions du commerce international.
Outre à considérer le marché comme un instrument de développement économique, les orientations politiques communautaires dans ce secteur visent en Europe à la protection des consommateurs : nous pensons à la récente institution de l'Autorité européenne de sécurité des aliments.
Dans un contexte mondialisé, les exploitations agricoles européennes doivent investir dans la qualité de leur production pour conquérir des parts de marché particulières et sensibles aux nouvelles requêtes des consommateurs.
Dans cette optique, la possibilité de commercialiser la production agro-alimentaire européenne au niveau mondial doit aller de pair avec le développement économique des pays moins riches, dans le respect mutuel des productions agro-alimentaires locales, dans un contexte mondial de croissance équilibrée, contrôlée tant par l'économie que par des règles sûres, mais surtout par le bon sens d'une croissance qui profite à tout le monde aux dépens de personne.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous soutenons les efforts de la Commission, qui nous semblent très positifs : intégrer les pays en développement et les pays moins développés dans ces négociations, l'accès sans droits de douane et sans quotas pour ces derniers, ainsi que la création de la boîte de sécurité alimentaire.
Toutefois, Monsieur le Commissaire, je m'inquiète de ce que la multifonctionnalité de l'agriculture soit en danger.
Je dois vous dire que dans la proposition de négociation, les considérations multifonctionnelles ne sont citées qu'une fois, quand la Commission se réfère à l'accès au marché pour les pays plus pauvres.
Mais la multifonctionnalité de l'agriculture européenne ne joue plus un rôle important dans cette offre de négociation et a cédé la place au découplage des aides, principe sur lequel la Commission va centrer la négociation dans le cadre du soutien interne.
Monsieur le Commissaire, je pense que si nous faisons reposer toute notre stratégie de négociation sur le principe du découplage, nous risquons de nous retrouver sans marge de man?uvre pour garantir les éléments fondamentaux de l'agriculture européenne tels que la stabilité des marchés, avec le maintien de prix stables et économiquement viables qui permettraient aux producteurs de gagner leur vie.
Monsieur le Président, les intentions de l'UE sont évidentes : sacrifier les petites et moyennes exploitations agricoles et le soutien à l'agriculture à l'échelon communautaire sur l'autel de l'Organisation mondiale du commerce.
Défendre au mieux les intérêts du grand capital et des multinationales, voilà le principe inviolable régissant les décisions de l'UE.
La réforme imminente et catastrophique de la PAC, réforme radicale et non révisions à mi-parcours comme l'ont soutenu certains, se fait en vue et sous la pression des négociations de l'OMC.
La proposition d'accord de l'OMC accélère la libéralisation du commerce international des produits agricoles sous le prétexte qu'elle entraînera une augmentation des échanges internationaux et favorisera les pays en voie de développement.
La deuxième est liée au système international des prix et subventions des produits agricoles, mais aussi au système international des prix des produits industriels.
Les pays riches achètent bon marché des produits agricoles et vendent très cher des produits industriels, parmi lesquels les médicaments.
Monsieur le Président, l'Union européenne a précisé son engagement à réformer le système de commerce agricole - d'une part en vue de garantir un avenir aux agriculteurs et, d'autre part, en vue de reconnaître la nécessité d'un traitement spécifique pour les pays en développement.
L'équilibre que nous recherchons vise à soutenir les petits agriculteurs - 90 % des agriculteurs de mon pays, le Pays de Galles, sont des petits agriculteurs qui exercent leur activité dans des régions moins favorisées-, le développement rural et le deuxième pilier, d'une part, tout en tenant compte des agriculteurs du tiers-monde.
C'est un acte d'équilibre très difficile à réaliser.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je n'aborderai que quelques points, car mes collègues se sont déjà attardés sur nombre de questions.
Je pense que la difficulté à laquelle nous devons faire face - et à laquelle la Commission en particulier doit faire face - est due au fait que nous devons concilier deux stratégies.
De l'autre, on trouve également de nombreuses réserves et préoccupations, on craint que, au sein de l'Union, on aboutisse à un modèle d'"agriculture de loisirs" - pour utiliser une formule globale et condensée - et que l'on perde quelque peu de vue la flexibilité nécessaire pour rester réellement concurrentiels et garder une place sur le marché international.
Concernant la protection de nos agriculteurs, et j'entends par là non seulement les agriculteurs des 15 mais des 25 pays membres de l'UE, il faut premièrement reconnaître et sauvegarder le modèle de la multifonctionnalité de l'agriculture européenne.
Monsieur le Président, je crois que l'une des conclusions du débat de ce soir est qu'il y a davantage de discussions dans cette Assemblée quand on parle d'agriculture que quand on parle d'accès aux médicaments ou de Davos ou de Porto Alegre.
D'abord, nous avons pris à Doha des engagements de négociation.
Il y a un débat sur nos positions à l'Organisation mondiale du commerce et il y a un débat entre nous sur la réforme de la politique agricole commune.
On ne débat pas de la réforme de la politique agricole commune à Genève, à Tokyo, à Washington, à Sydney ou a Cancún.
Si chacune des parties contractantes de l'OMC souscrivait aujourd'hui au type d'engagement que nous avons mis sur la table, nous aurions tous fait un très grand pas vers une discipline meilleure pour les soutiens à l'agriculture dans le monde entier.
Ils ont raison et c'est pourquoi nous avons intégré une nouveauté qui a été remarquée dans beaucoup d'endroits.
Ces sont des règles très contraignantes et d'ailleurs, certains de ces pays trouvent qu'elles le sont trop.
En conclusion, je dirai que ce débat nous a appris deux choses.
En tout cas, Franz Fischler et moi-même nous y sommes prêts.
Cette intervention ne crée pas un précédent puisque, comme vous le savez, si un député ne peut intervenir pour quelque raison que ce soit, il peut présenter, une fois par période de session, une déclaration écrite n'excédant pas les 200 mots.
Chaque jour, 40 000 personnes meurent de maladies infectieuses.
La situation est donc grave et urgente.
Face à cela, le 20 décembre dernier, les pays du Nord ont cédé au diktat des États-Unis qui, pour protéger leur industrie pharmaceutique, ont bloqué l'accord sur les médicaments génériques.
Au détriment de la vie, la Commission européenne a choisi les profits des industries pharmaceutiques.
Avec mon groupe, je m'associe aux nombreuses ONG qui demandent que les questions relatives à la santé publique sortent des compétences de l'OMC.
