Explications de vote Explications de vote orales (ES) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de ces rapports sur les Bahamas, la Barbade, Saint-Christophe-et-Nevis et les Seychelles.
J'ai voté en faveur de ce rapport.
par écrit. - (EN) IRENA a officiellement vu le jour le 26 janvier 2009.
Je suis en faveur de l'adhésion aux statuts qui ont été présentés et ai, par conséquent, voté en faveur de ce rapport.
Dans le contexte de cette stratégie, il convient donc de retirer de la législation en vigueur les actes qui n'ont plus d'effet réel.
C'est pourquoi je soutiens la proposition de la Commission visant à abroger les actes obsolètes dans le domaine de la politique agricole.
Au moment où nous avons rejoint l'UE, l'acquis communautaire se composait de près de 80 000 pages, dont la moitié avait trait à l'agriculture.
Il convient que les actes qui ne sont plus pertinents soient retirés de l'acquis communautaire afin d'améliorer la transparence du droit communautaire et de lui conférer un degré de certitude plus élevé.
J'ai voté en faveur de ce rapport qui autorise le Portugal à appliquer, dans les régions des Açores et de Madère, une réduction du taux d'accise aux liqueurs, eaux-de-vie et rhum qui y sont produits et consommés, car j'estime qu'il s'agit là d'une mesure importante pour favoriser la survie des petites industries locales qui produisent ces marchandises et qui se trouvent dans une position concurrentielle défavorable face à la libéralisation des marchés et à la vente accrue de spiritueux dans ces régions.
La réduction de cette taxe contribuera également à améliorer l'équilibre économique et social dans ces régions, garantissant ainsi le maintien des emplois existants et même la création de nouveaux emplois, ce qui est essentiel pour assurer la préservation des économies locales.
par écrit. - (EN) Le gouvernement de Malte devrait prendre des initiatives similaires pour l'île de Gozo.
Certains pays bien plus grands que Malte, dont le Portugal, l'Italie et la Grèce, ont également été autorisés à adopter des mesures spéciales afin d'offrir des incitations intéressantes aux régions insulaires.
Il s'agit ici d'une prorogation de la dérogation fiscale accordée au Portugal en 2002 par rapport à certaines régions autonomes.
Je suis favorable à cette prorogation et ai par conséquent voté en faveur de ce rapport.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur du rapport Hübner sur la proposition de décision du Conseil autorisant le Portugal à appliquer une réduction du taux d'accise dans la région autonome de Madère, au rhum et aux liqueurs qui y sont produits et consommés, ainsi que dans la région autonome des Açores, aux liqueurs et eaux-de-vie qui y sont produites et consommées.
La proposition approuvée aujourd'hui en plénière à une large majorité permet de proroger la dérogation accordée en 2002, qui autorisait le Portugal à appliquer une réduction du taux d'accise à Madère, au rhum et aux liqueurs qui y sont produits et consommés, ainsi que dans les Açores, aux liqueurs et eaux-de-vie qui y sont produites et consommées.
Après avoir obtenu le soutien unanime de la commission du développement régional, ce résultat est confirmé par le vote d'aujourd'hui, qui maintient cette réduction, avec effet à partir de janvier 2009, et ce jusqu'en 2013.
Je suis favorable à cette codification et ai par conséquent voté en faveur de ce rapport.
Il s'agit d'une simple codification de textes déjà existants, c'est pourquoi j'ai voté en faveur de ce rapport.
Le rapport sur la proposition de directive "Services de médias audiovisuels" dans sa version codifiée, tel que présenté devant la plénière, est une mesure purement technique et juridique dont les bénéfices s'avèrent toutefois incontestables.
Dans le cas qui nous occupe, la proposition de codification implique de remplacer l'ancienne directive de 1989 par une nouvelle (sans en modifier le contenu) à laquelle seraient ajoutés les actes venus la compléter au fil des ans.
Il est ici question de la codification d'une législation concernant l'organisation de contrôles vétérinaires pour les animaux introduits dans l'UE et j'ai, par conséquent, voté en faveur de ce rapport.
Dans les faits, certains exploitent cette situation sans vergogne.
La proposition de la Commission visant à adopter une version codifiée de la directive du Conseil fixant les principes relatifs à l'organisation des contrôles vétérinaires pour les animaux en provenance des pays tiers introduits dans la Communauté constitue un pas dans la bonne direction et bénéficie par conséquent de mon soutien.
Il s'agit d'une codification sans aucune modification de contenu, c'est pourquoi j'ai voté en faveur de ce rapport.
Ce rapport vise une simple codification de la législation relative aux conditions de police sanitaire dans le cadre des échanges intracommunautaires.
C'est pourquoi les échanges concernant ces produits devraient également être régis de la manière la plus claire et uniforme possible, notamment afin de protéger la santé des citoyens.
Il s'agit d'une codification sans aucune modification de contenu, c'est pourquoi j'ai voté en faveur de ce rapport.
Cet accord prévoit un régime de déplacement sans obligation de visa entre Maurice et les États membres de l'UE.
Je suis favorable à cet accord et ai par conséquent voté en faveur de ce rapport.
Cette exemption ne concerne pas le Royaume-Uni et l'Irlande, qui ne sont pas liés par cet accord, et est restreinte dans le cas de la France et des Pays-Bas, l'accord se limitant au seul territoire européen de ces pays.
Cet accord prévoit un régime de déplacement sans obligation de visa entre les Seychelles et les États membres de l'UE.
Cette exemption ne concerne pas le Royaume-Uni et l'Irlande, qui ne sont pas liés par cet accord, et est restreinte dans le cas de la France et des Pays-Bas, l'accord se limitant au seul territoire européen de ces pays.
Je suis également favorable à l'application provisoire de l'accord dans l'attente de son entrée en vigueur.
Cet accord prévoit un régime de déplacement sans obligation de visa entre la Barbade et les États membres de l'UE.
Cette exemption ne concerne pas le Royaume-Uni et l'Irlande, qui ne sont pas liés par cet accord, et est restreinte dans le cas de la France et des Pays-Bas, l'accord se limitant au seul territoire européen de ces pays.
Je suis également favorable à l'application provisoire de l'accord dans l'attente de son entrée en vigueur.
Cette exemption ne concerne pas le Royaume-Uni et l'Irlande, qui ne sont pas liés par cet accord, et est restreinte dans le cas de la France et des Pays-Bas, l'accord se limitant au seul territoire européen de ces pays.
Cette exemption ne concerne pas le Royaume-Uni et l'Irlande, qui ne sont pas liés par cet accord, et est restreinte dans le cas de la France et des Pays-Bas, l'accord se limitant au seul territoire européen de ces pays.
Je suis également favorable à l'application provisoire de l'accord dans l'attente de son entrée en vigueur.
Je suis favorable à cet accord et ai par conséquent voté en faveur de ce rapport.
Cette exemption ne concerne pas le Royaume-Uni et l'Irlande, qui ne sont pas liés par cet accord, et est restreinte dans le cas de la France et des Pays-Bas, l'accord se limitant au seul territoire européen de ces pays.
Je suis également favorable à l'application provisoire de l'accord dans l'attente de son entrée en vigueur.
par écrit. - (EN) Les députés de l'UKIP se sont abstenus, car nous pensons qu'il n'appartient pas à l'Union européenne de décider d'envoyer l'argent des contribuables aux victimes du séisme survenu en Italie.
Comme je l'ai indiqué un peu plus tôt concernant le rapport de Reimer Böge sur le séisme dans les Abruzzes, je crois que la solidarité entre les États membres de l'Union européenne et le soutien apporté par l'Europe aux États qui sont victimes de catastrophes envoient un signal clair: celui que l'Union européenne, en adoptant des instruments d'aide spécifique tels que le Fonds de solidarité de l'Union européenne, est capable de rester unie dans l'adversité et c'est une chose dont nous pouvons effectivement être fiers.
par écrit. - (PT) Il a été décidé de mobiliser le Fonds de solidarité en faveur de l'Italie, à hauteur de 493 771 159 d'euros.
Je suis d'accord pour dire que la mobilisation du Fonds est nécessaire dans ce dossier et ai donc voté en faveur de ce rapport.
Je crois que le cas des employés de Nokia GmbH, dans la région allemande de Bochum, justifie une aide européenne similaire à celle qui a été précédemment accordée au Portugal.
Il convient de rompre avec la politique néolibérale qui est en train de provoquer un véritable désastre économique et social dans de nombreux pays de l'Union européenne, et notamment au Portugal.
Lorsque la société finlandaise de télécommunications Nokia a fermé son usine de production de Bochum en 2008 pour la délocaliser vers des régions plus rentables, 2 300 personnes supplémentaires ont été licenciées dans la région.
La fermeture de l'usine Nokia de Bochum est en effet le dernier d'une série d'évènements qui ont aggravé le chômage dans la région.
Si nous pensons qu'il devrait toutefois comparaître en justice comme n'importe quel autre citoyen, c'est parce que nous devons avoir confiance dans le fait que la Pologne respecte les principes fondamentaux de la démocratie et de l'État de droit, qui font partie des conditions sine qua non pour être membre de l'Union européenne.
