Préparation du Conseil européen (Bruxelles, 13-14 décembre 2007) (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la préparation du Conseil européen, à Bruxelles, les 13 et 14 décembre 2007.
président en exercice du Conseil. - (PT) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, le prochain Conseil européen prendra tout d'abord acte avec satisfaction de la signature du traité de Lisbonne, qui doit avoir lieu demain dans la capitale portugaise, ainsi que celle de la Charte des droits fondamentaux, qui aura lieu ici, dans quelques instants.
Il demandera également que le processus de ratification du traité de Lisbonne se conclue rapidement afin que celui-ci puisse entrer en vigueur le 1er janvier 2009.
Le traité de Lisbonne - je le répète - dotera l'Union d'un cadre institutionnel stable et durable qui lui permettra de se concentrer pleinement sur les défis politiques à venir, dont la mondialisation et le changement climatique, comme cela a été clairement souligné lors de la réunion informelle des chefs d'État ou de gouvernement, le 19 avril.
La déclaration établira clairement que, à la lumière des défis mondiaux qui se posent à nous, l'Union européenne a tant l'occasion que le devoir d'agir.
Enfin, l'Union européenne s'efforcera de garantir que la mondialisation soit une source d'occasions plutôt qu'une menace et qu'elle contribue à la prospérité de chacun.
S'agissant des questions économiques, sociales et environnementales, le Conseil européen examinera ce qui a été réalisé dans les domaines pertinents afin de préparer le prochain cycle de la stratégie de Lisbonne révisée pour la croissance et l'emploi, qui doit être approuvée lors du Conseil européen de printemps 2008.
Les progrès réalisés au niveau des discussions sur le troisième paquet marché intérieur pour le gaz et l'électricité ainsi que le débat sur le plan stratégique européen pour les technologies énergétiques seront également soulignés.
Le Conseil européen soulignera l'importance des différents sommets des six derniers mois, en particulier ceux avec le Brésil et l'Afrique.
Nous pensons que sous les prochaines présidences elle continuera à progresser vers une Europe à forte croissance, sociale, prospère et au développement durable, consolidant son rôle sur la scène mondiale ainsi que dans ses relations avec ses partenaires aux niveaux bilatéral et multilatéral.
Merci beaucoup, Monsieur le Président. (Applaudissements) président de la Commission. - (PT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, lors du dernier Conseil européen à Lisbonne, au mois d'octobre, nous avons été en mesure non seulement de parvenir à un accord politique sur un nouveau traité, mais également d'entamer un débat au niveau des chefs d'État ou de gouvernement sur les intérêts de l'Europe et la meilleure manière de promouvoir ceux-ci dans le cadre de la mondialisation.
Je pense qu'il importe de souligner le lien entre ces deux faits.
L'Europe règle ses problèmes institutionnels, mais elle le fait principalement parce qu'elle prend les intérêts de ses citoyens en considération et parce qu'elle tente de projeter ses intérêts et ses valeurs au niveau mondial.
Elle témoigne de l'accord de 27 États membres sur un traité et souligne leur acceptation d'un engagement commun pour l'Europe.
De même, la proclamation de la Charte des droits fondamentaux par le président du Conseil, le Président du Parlement européen et le président de la Commission, qui aura lieu devant cette Assemblée dans quelques heures, est la preuve que l'Union européenne entend conserver les droits des citoyens au cœur de ses activités.
Vendredi, le Conseil européen nous donnera une nouvelle occasion de montrer une Union européenne qui cherche à définir sa position face à la mondialisation.
La vérité, c'est que ce que nous consolidons aujourd'hui est simplement la dimension extérieure de la stratégie de Lisbonne, essentiellement l'idée que la réaction de l'Europe à la mondialisation doit être proactive et confiante, et non négative et passive.
La stratégie de Lisbonne a donné à l'Europe un programme économique commun et pragmatique, dans le respect total des différences nationales.
Aujourd'hui, nous sommes bien placés pour continuer les réformes internes, pour renforcer notre capacité à être concurrentiels au niveau mondial et, dans le même temps, à maintenir nos valeurs de cohésion économique et sociale et notre solidarité.
Aujourd'hui, nous sommes bien placés pour poursuivre les intérêts européens dans les partenariats et les relations avec nos alliés et les autres grandes puissances mondiales.
Il y a deux semaines, avec le président du Conseil européen, j'étais en Chine et en Inde pour les sommets entre l'Union européenne et ces deux puissances émergentes.
Je pense que la montée des puissances d'Asie, d'une part, et la prise de conscience du réchauffement climatique, de l'autre, constituent, en réalité, deux très importantes forces motrices pour l'Union européenne, parce qu'elles nous montrent qu'il existe un défi appelé mondialisation et qu'il y a aussi une opportunité à saisir.
Nous devons promouvoir nos intérêts et nos valeurs dans le nouvel ordre mondial émergent.
L'objectif de notre document présenté au Conseil est de susciter le débat, avant tout au Conseil européen, mais aussi dans les sociétés européennes, parmi lesquelles, bien entendu, ce Parlement, et de lancer un processus qui mènera à une politique globale.
Demain à Lisbonne, vingt-sept signatures sur le traité réformateur scelleront notre destin commun: un XXIe siècle européen basé sur nos valeurs partagées, sur notre prospérité, sur notre sécurité et sur notre solidarité.
La Charte illustre notre partage des valeurs et elle est aussi le résultat d'un consensus, à savoir l'unité dans la diversité.
Je souhaite que l'esprit et la lettre de la Charte européenne des droits fondamentaux s'appliquent dans un espace européen le plus large possible, tant il est vrai que cette Charte consacre l'appartenance de chacun à l'Union européenne et son lien à une Communauté européenne des valeurs partagées.
Mon groupe est prêt à apporter sa contribution en tant que législateur et source d'idées.
au nom du groupe PSE. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le président de la Commission a très justement fait référence à l'un des principaux défis de notre époque, à savoir la manière dont nous devrions organiser la politique intérieure en Europe sur la base du traité qui sera signé demain, sur la base des nouvelles structures légales de l'Union européenne.
L'étape que nous franchissons aujourd'hui en relançant le processus d'intégration sur la base d'un nouveau traité est donc une première étape, qui doit être suivie par d'autres avec une intégration plus poussée dans d'autres domaines, dont ceux de la politique commune des affaires intérieures, la politique commune de sécurité et la politique commune de la justice.
Certains députés sont toutefois plus séduisants que d'autres, Monsieur Cohn-Bendit. (Rires) Le cadre sera splendide, comme toujours.
Il est vrai que le traité de Lisbonne ne répond pas à toutes nos attentes, mais il est préférable à une destruction de l'Europe par une opposition constante à l'intégration. (Applaudissements) Et ceux qui ont rejeté le projet de traité constitutionnel parce qu'ils pensaient qu'il n'allait pas assez loin en matière de politique sociale et qu'il nécessitait un volet social plus important ne trouveront pas cet élément supplémentaire dans ce nouveau traité, mais la proclamation de la Charte des droits fondamentaux et son intégration au traité ont rendu possible la concrétisation de plusieurs droits sociaux fondamentaux.
Une chose est toutefois assez claire: ce traité ne peut qu'être un jalon.
Néanmoins, c'est une étape qui doit être franchie maintenant.
Le Conseil européen doit aussi prendre des décisions fermes quant à la taille et la forme de la mission de la PESD au Kosovo, pour montrer son intention.
Schulz a dit au sujet des dangers d'une arrivée négative de l'Europe, il est de mon devoir, en tant que représentant de l'Irlande qui s'exprime au cours de ce débat sur l'avenir de Lisbonne, de souligner quelques vérités domestiques.
Avant tout, je félicite tous ceux d'entre vous qui ont participé à l'élaboration de l'accord final sur le traité de Lisbonne.
Mais ce n'est qu'un document écrit et nous nous demandons - et nous nous souvent cette question dans ce Parlement -, qu'est-ce que l'Europe veut voir?
Troisièmement, et c'est le point le plus important, il s'agit de la question du type de développement d'une vision européenne que nous voulons voir partout dans le monde et qui est actuellement exposée à Bali à la conférence sur les changements climatiques et qui sera exposée à l'avenir lors d'autres conférences à New York dans les mois à venir, et plus important encore, le fait que nous allons devoir expliquer à nos citoyens et les informer de manière adéquate sur ce qui les attend.
Il a dit "mondialisation" 87 fois et "défis" 82 fois, ça doit donc être vrai.
C'est inhabituel, même pour les mariages que tu fréquentes, Martin.
Nous devons, au sein de l'Union européenne, montrer comment nous pouvons agir, et pas uniquement comment nous pouvons parler.
Nous devons élaborer un Agenda 2020 afin de consolider l'État de droit dans cette région, et cet agenda doit être élaboré avec le Kosovo, avec la Serbie et avec la Bosnie-et-Herzégovine.
Nous verrons alors si les 27 seront en mesure non seulement de marier leurs futures mariées, mais également d'intégrer à la famille des enfants difficiles afin que la paix puisse enfin progresser dans la région.
Le New York Times d'hier publiait quelque chose que nous disons tous depuis 30 ans, à savoir que tous ceux qui utilisent l'énergie nucléaire à des fins civiles finiront par l'utiliser à des fins militaires également s'il n'existe aucune alternative.
Hier, le Parlement danois a refusé un référendum sur un traité qu'il n'a pas lu.
La CIG a décidé que des versions lisibles ne seraient imprimées qu'une fois le traité ratifié par l'ensemble des 27 États membres.
Les négociations au sein de la CIG et du groupe des juristes linguistes ont été totalement tenues secrètes vis-à-vis des députés de ce Parlement.
Aujourd'hui, nous assisterons à l'affirmation prétentieuse d'une foi en les droits humains alors que, dans un même temps, l'élite de l'UE se prépare à fêter la plus criante des arrogances à ce jour en se préparant à signer la Constitution révisée sans aucune considération vis-à-vis de ses citoyens, de ce qu'ils veulent ou de ce qu'ils pensent.
Les référendums de 2005 ont prouvé que l'Europe était hors de portée, mais la leçon retenue a été de ne pas abandonner ce que les gens ne voulaient pas, mais de contourner leur opposition en décidant cette fois de ne pas les consulter.
Alors, en ce jour où on parle beaucoup des droits humains, je le dis: donnez au peuple européen le droit politique et humain fondamental de dire oui ou non à la Constitution, le droit de dire oui ou non lors d'un référendum. (Applaudissements) (PT) Monsieur le Président en exercice, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, la présidence portugaise se termine et plusieurs succès remarquables sont à mettre à son actif.
Monsieur le Président en exercice, je vous adresse tous mes vœux pour la réunion du Conseil du 14 décembre.
La Portugal a toujours fait de son mieux pour servir l'intérêt commun lorsqu'il a présidé le Conseil.
Cela a été le cas en 1992, avec le Premier ministre Cavaco Silva et avec João de Deus Pinheiro, alors ministres des affaires étrangères, aujourd'hui député européen.
C'était également le cas en 2000, avec le Premier ministre António Guterres et c'est le cas aujourd'hui, avec la troisième présidence portugaise du Conseil de l'Union.
Permettez-moi, Monsieur le Secrétaire d'État, d'attirer l'attention sur votre engagement personnel, sur l'engagement du ministre Luís Amado et du Premier ministre Sócrates, ainsi que sur l'engagement de tous ceux qui ont travaillé activement ici, à Bruxelles, et à Lisbonne, pour garantir la réussite de cette présidence.
Un traité, toutefois, ne peut que créer de bonnes conditions, une volonté vigoureuse de mener à bien une politique étrangère et de sécurité commune étant également essentielle.
Il est clair, selon moi, que nous devons respecter le principe selon lequel toute action prise au cours des prochaines semaines et des prochains mois doit venir de la région et doit être décidée en accord avec l'Union européenne.
Ce processus peut porter ses fruits si l'Union européenne opte pour une approche conjointe.
Le facteur décisif ne sera pas la reconnaissance de l'indépendance du Kosovo, mais la représentation énergique de la politique de sécurité de l'UE au Kosovo, et la présidence portugaise du Conseil doit jouer son rôle afin d'en faire une réalité. (Applaudissements) (NL) Monsieur le Président, le nouveau traité va enfin être signé, après des années d'impasse, mais les parties de ce traité doivent enfin agir en tant que propriétaires, véritables leadeurs de l'Europe.
Il est grand temps qu'ils arrêtent de se vanter au niveau national de ce qu'ils ont accompli et qu'ils commencent à activement faire compagne en faveur du traité et à plaider pour sa ratification, afin qu'il puisse entrer en vigueur au 1er janvier 2009.
Mais une démocratie mature doit non seulement être vigoureuse, elle doit également contrôler l'exercice du pouvoir et doit être responsable.
Il convient de souligner que le dénommé traité de réforme est un document très important, étant donné qu'il mène en fait à des restrictions de la souveraineté des États membres.
Au lieu de réponses conçues pour améliorer les conditions de vie et lutter contre le pauvre de la pauvreté qui touche plus de 80 millions de personnes, nous avons une version encore plus néolibérale de la stratégie de Lisbonne élaborée pour poursuivre la libéralisation et la privatisation des services publics.
Cette semaine pourtant, nous parlerons inévitablement et avant tout de la signature du traité modificatif de Lisbonne.
Une personne sur six, soit quelque 74 millions d'Européens, vit en-dessous du seuil de pauvreté tel que défini pour chaque pays.
La vision pour une Europe plus sociale au XXIe siècle que la Commission vient de présenter est parfaite dans son analyse mais muette en matière d'initiatives législatives.
La crise dite des subprimes est née de la frénésie consommatrice des Américains.
En conclusion, certaines personnes portent des t-shirts "un référendum sur l'Europe": oui à un référendum européen, non à des référendums nationaux, car ceux-ci font ressortir tout le populisme, l'extrémisme, le nationalisme et le communisme de notre Europe (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il existe encore, heureusement, des patriotes en Europe et nous devons bien évidemment réclamer la tenue d'un référendum national.
Qu'ils aient le courage de répondre aux exigences de la démocratie, car l'Europe elle-même dépend de la démocratie! (CS) Mesdames et Messieurs, nous discutons souvent de la manière de rapprocher l'UE des citoyens et de la rendre plus démocratique sans pour autant agir.
J'ai l'impression que les politiques sont soit trop paresseux pour expliquer le nouveau traité, soit - pire encore - qu'ils ont peur des citoyens.
Les politiques ne veulent avoir à expliquer aux citoyens qu'ils n'auront pas "leur" commissaire au sein de la Commission.
Nos discussions au sein de la commission des affaires étrangères dans cette assemblée me permettent de me prononcer très en faveur de ce nouveau traité pour un certain nombre de raisons.
Le plus important, c'est que le nouveau traité augmente les pouvoirs budgétaires du Parlement en matière de dépenses de politique étrangère de l'UE, mettant le Parlement européen sur un pied d'égalité avec le Conseil.
En fait, les plus importantes améliorations concernent la politique européenne de sécurité et de défense (PESD), puisque le traité de Lisbonne fournit une coopération permanente structurée en matière de défense entre les États membres qui disposent de capacités militaires.
De notre point de vue pourtant, le nouveau traité souffre aussi de certaines carences: le Parlement européen devrait être consulté pour la nomination du nouveau haut-représentant et vice-président de la Commission, pas simplement pour la première personne qui entrera en fonction le 1er janvier 2009, mais aussi dans le cas de la désignation provisoire ultérieure ainsi que, bien sûr, pour la nomination de l'ensemble de la Commission, notamment le vice-président en charge des affaires étrangères.
Pour résumer: le traité de Lisbonne est un jalon important du développement institutionnel de l'Union européenne en matière de politique étrangère et, en tant que président de la commission des affaires étrangères, je tiens à saluer chaleureusement sa future signature. (PL) Monsieur le Président, trois ans après la fin de la deuxième Guerre mondiale, l'Organisation des Nations unies proclamait la Déclaration universelle des Droits de l'Homme, qui reste le texte de référence en la matière.
Leurs Premiers ministres et leurs ministres des affaires étrangères l'ont signée comme deuxième partie du traité constitutionnel à Rome, le 29 octobre 2004.
Le contenu de la Charte n'a pas changé depuis 2004.
Deuxièmement, nous voulions un ministre européen des affaires étrangères, pas une pièce d'ornement, mais un véritable porte-parole de l'Union européenne.
Le troisième point auquel nous attachons une importance particulière est la protection rigoureuse des droits fondamentaux, raison pour laquelle nous sommes impatients que la Charte soit proclamée.
Mon deuxième point concerne le fait que nous devons assumer nos responsabilités en politique internationale.
Les gens veulent que l'Europe joue un rôle important sur la scène mondiale.
Telle est notre responsabilité. (PL) Monsieur le Président, l'Europe ne se limite pas à un accord entre des élites.
La signature du traité de Lisbonne ainsi que le Sommet UE-Afrique resteront des temps forts de l'histoire européenne.
Le premier porte sur la ratification du futur traité.
L'abandon du projet de Constitution et son remplacement par un traité ordinaire signifient que, sauf en Irlande, plus rien ne s'oppose à une ratification parlementaire dans tous les États membres.
Seize ans et 300 000 morts plus tard, les pays de l'Union doivent montrer qu'ils ont compris les leçons de ce passé douloureux.
Les États membres ne voulaient pas l'intégrer au traité, mais il s'agit d'une charte et elle a un statut constitutionnel.
Je crois que nous devrions nous souvenir des efforts de beaucoup d'hommes et femmes pendant des années au sein du Parlement européen afin d'obtenir cette Charte.
Je pense que nous devrions nous souvenir de la femme qui incarne la tragédie et la capacité de se relever de l'Europe du XX° siècle, Simone Weil, sans oublier des hommes tels que Altiero Spinelli, Fernand Herman et bien d'autres qui ont œuvré pendant tant d'années afin que, finalement, nous puissions disposer d'une déclaration de droits, expression de notre identité.
Enfin, Monsieur le Président, je souhaiterais ajouter une observation importante, à savoir que la Charte et le traité de Lisbonne renforcent l'Union en tant que démocratie supranationale d'États et de citoyens, et qu'il s'agit d'une première réponse dans une ère de mondialisation politique.
Nous espérons que celle-ci soit réalisée rapidement dans tous les États membres et que les résultats des élections européennes de 2009 seront pris en considération lors de la nomination des postes, conformément au nouveau traité.
Nous sommes convaincus que l'avenir du Kosovo et de la Serbie est au sein de l'Union européenne et que nous devons tout faire pour garantir que la volonté des peuples à être libres et à vivre en paix les uns avec les autres se concrétise.
Mettez en œuvre la décision Galileo, qui n'a pu être prise que parce que l'Union européenne a respecté ses responsabilités financières. (PT) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, la présidence portugaise laisse un héritage extrêmement stimulant, mais également lourd de responsabilités.
La signature du traité de Lisbonne demain, la ratification solennelle de la Charte des droits fondamentaux par les trois institutions de l'Union européenne dans quelques minutes, la création d'un partenariat stratégique avec le Brésil sans porter atteinte aux relations spéciales de l'Union avec le Mercosur, la reprise de sommets stratégiques réguliers avec l'Afrique, et enfin l'élan insufflé à la stratégie de Lisbonne ainsi que bien d'autres dossiers d'une importance décisive pour l'avenir de l'Europe: telles sont les réussites saillantes, mais elles ne seront utiles que si elles produisent des politiques et permettent d'atteindre les objectifs qui sont essentiels pour rendre l'Europe plus forte, plus cohésive, plus unie et plus décisive pour la stabilité du monde.
La croissance économique: le Conseil européen ne doit pas devenir complaisant.
Je voudrais expliquer brièvement la position de la présidence portugaise dans ce dossier essentiel.
Nous avions deux objectifs principaux, celui d'essayer d'explorer certains aspects du plan Ahtisaari qui pouvaient et devaient l'être.
Et, d'autre part, être sûr, au sein de l'Union européenne, d'avoir tout fait pour rendre possible un accord sur une solution pour l'avenir du Kosovo.
Nous avions 120 jours pour cela.
Mais s'il s'avère impossible pour les membres du Conseil de sécurité de se mettre d'accord sur une solution pour déterminer le futur statut du Kosovo au niveau des Nations unies, nous savons avec certitude que la communauté internationale et l'Union européenne en particulier devront prendre des décisions qui, nous en sommes tous conscients, seront complexes et peut-être difficiles.
En la matière, trois préoccupations sont particulièrement importantes pour la présidence portugaise et le seront pour le Portugal en tant qu'État membre de l'Union européenne après le 1er janvier.
L'unité doit donc être notre chien de garde.
Les parties doivent savoir que leur vocation naturelle est européenne.
Espérons que dans le cadre de ses efforts visant à régler la question du Kosovo - n'ayons aucune illusion, il s'agit d'une question complexe et difficile -, et nous n'avons aucune alternative, comme je l'ai dit, dans toutes les circonstances et malgré les différences qui peuvent exister sur des questions précises, l'Union européenne maintienne son unité.
Finalement, Monsieur le Président, j'espère que vous me le pardonnerez et suis certain que vous le comprendrez, mais je voudrais terminer sur une note personnelle: c'est la dernière fois que je participe à un débat au Parlement européen en tant que représentant de la présidence portugaise.
J'ai beaucoup appris avec vous et appris grâce à vous à quel point ce Parlement était important pour le renforcement de la démocratie dans notre Union ainsi que, bien entendu, pour le renforcement de la légalité des décisions que nous prenons ici afin de créer, évidemment, une Union plus libre et plus prospère pour les citoyens de l'Europe.
Je conclurai par l'expression anglaise: "I will miss you all" ou, en portugais: "Já sinto saudades".
Obrigado, Monsieur le Président en exercice.
Nous nous reverrons à Lisbonne, demain, bien entendu, et la semaine prochaine, vous serez de nouveau ici pour accompagner le président du Conseil, José Sócrates, mais étant donné que c'était votre dernier discours devant la plénière, je voudrais vous adresser mes remerciements les plus sincères et redire que notre coopération a été un grand plaisir et, surtout, une grande réussite.
Merci, Manuel Lobo Antunes.
vice-présidente de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, merci pour ce vaste débat, qui fournira des informations précieuses pour la réunion à Lisbonne ainsi que pour le sommet à Bruxelles.
J'aimerais me concentrer sur quelques domaines qui ont été abordés ce matin, à commencer par le traité de Lisbonne et la charte.
J'aimerais aussi profiter de cette occasion pour remercier encore une fois les représentants du Parlement pour le rôle important qu'ils ont joué afin de permettre à l'Union de résoudre ses difficultés institutionnelles.
Le deuxième point que je voudrais commenter est celui relatif au groupe de réflexion, parce que je pense que nous devons nous assurer qu'il se concentre sur les défis politiques de l'avenir et pas principalement sur les institutions.
Déclarations écrites (article 142) Monsieur le Président, les préparatifs du sommet de l'UE de décembre à Bruxelles ont lieu dans une meilleure atmosphère que prévu.
Cela est évidemment dû à l'approbation du traité modificatif et à la perspective de son adoption sans problème à Lisbonne.
La signature du nouveau traité los du Conseil européen des 13 et 14 décembre permet une réforme des institutions européennes, mais, surtout, augmente les possibilités des citoyens européens de peser sur la législation européenne.
Le traité offre également à l'Union la possibilité de promouvoir la lutte contre le changement climatique à un niveau international et garantit une protection sociale adéquate à tous ses citoyens.
L'adoption du nouveau traité requiert l'unanimité au Conseil ainsi que sa ratification par tous les États signataires d'ici juin 2009.
