Enfin, il s’agit d’un aspect stratégique pour une intégration réelle de la société européenne: une intégration sociale et culturelle qui ne soit ni forcée, ni entravée, mais qui requiert des liens réels entre chaque État membre de l’Union afin de permettre la communication, l’échange, la reconnaissance et la valorisation de l’identité et de la diversité.
Les règles et décisions de la Communauté visant à faciliter tout ce processus&#160;- de la directive eurovignette à la création d’un fonds spécial pour les garanties sur prêts&#160;- sont des compléments nécessaires.
Dans ce contexte et au vu des 20,3 milliards d’euros proposés par la Commission pour le RTE-T dans le cadre des perspectives financières 2007-2013&#160;- un budget qui garantirait une moyenne de 15% des financements du réseau transeuropéen de transport&#160;-, la commission des transports, par mon intermédiaire, voudrait que le Conseil lui dise s’il estime que cette somme est adéquate pour couvrir le montant du cofinancement communautaire nécessaire et suffit pour les 30 projets.
En d’autres termes, le Conseil peut-il garantir que les États membres seront en mesure de financer les 85% restant du financement moyen estimé sur leurs propres ressources publiques ou privées, ou convient-il d’envisager une augmentation de l’intervention communautaire?
La prochaine question s’adresse tant au Conseil qu’à la Commission et comprend une proposition ou une recommandation explicite: n’est-il pas souhaitable de concentrer le cofinancement communautaire prioritairement, voire exclusivement, sur les 48 sections transfrontalières des 30 projets: celles qui chevauchent deux États membres et qui, souvent, ne parviennent pas à décoller en raison de conflits de compétences ou d’intérêts?
Cela entraînerait de nombreux effets positifs: en limitant le financement aux 48 sections transfrontalières, un cofinancement de 30 à 50% deviendrait de l’ordre du possible et nous aurions la garantie que ces sections seraient construites rapidement.
Si le cofinancement communautaire était conditionnel et l’approbation de traités internationaux bilatéraux requise, les États membres seraient contraints d’accepter clairement leurs responsabilités, même pour les sections internes.
Nous partageons en effet son analyse sur l’importance des réseaux transeuropéens, qui se manifeste à plusieurs égards: ces réseaux transeuropéens s’inscrivent d’abord dans une initiative de croissance qui a été relancée par le Conseil européen; ils contribuent ou doivent contribuer également à l’objectif de compétitivité tel qu’il a été défini lors du Conseil européen de mars; ils constituent en outre un élément essentiel du bon fonctionnement du marché intérieur et, surtout, ils sont indispensables pour garantir la cohésion territoriale de l’Union européenne.
C’est précisément sur ces questions et sur les raisons de ces retards que s’est penché le groupe de haut niveau sur les réseaux transeuropéens de transport dirigé par M.&#160;Karel&#160;van&#160;Miert, en particulier sur les retards enregistrés par les sections transfrontalières.
Pour pallier ces retards, le Conseil a adopté, en avril&#160;2004, le règlement n°&#160;807/2004, qui vise notamment à augmenter le taux de financement communautaire de certains projets.
Le Conseil a reçu une nouvelle proposition de règlement sur ce sujet le 27&#160;juillet&#160;2004.
Je suis en mesure de dire, au nom de la Présidence, que la réalisation de ce programme et de ces projets est d’une importance capitale pour les raisons que nous avons indiquées.
Le Conseil est également en train d’examiner une communication de la Commission concernant la possibilité d’instaurer un instrument de garantie communautaire pour les prêts octroyés aux projets des réseaux de transports transeuropéens.
Je pense qu’on arrivera uniquement à mettre en œuvre ce train de projets si on est également en mesure de créer des modes de financement innovateurs.
Vous en avez suggéré un certain nombre, notamment une meilleure répartition entre le privé et le public.
Avant de répondre aux questions du président de la commission des transports et du tourisme, M.&#160;Costa, je voudrais rappeler d’ailleurs quelques chiffres, qui confirment l’importance de ces réseaux.
Le temps perdu dans la congestion en Europe a été évalué à 1% du produit intérieur brut, soit presque autant que le budget de l’Union européenne, à savoir plus de cent milliards.
En effet, ces aides n’ont pas toujours suffi à inciter les investisseurs à se mobiliser et à coordonner leurs efforts, notamment pour les liaisons transnationales.
Il est bien clair que ces projets ne se réaliseront pas sans un effort financier de l’Union européenne, qui se traduise par cet accroissement raisonnable et longuement mûri du budget communautaire consacré aux réseaux transeuropéens.
La première concerne l’estimation faite par le groupe van Miert de l’ensemble des trente projets prioritaires à 225&#160;milliards d’euros pour la période allant de&#160;2003 à&#160;2020.
Les demandes de financement des États membres reçues par la Commission en&#160;2003 et&#160;2004 permettraient déjà de dépenser trois à quatre fois le budget actuel.
J’ajoute qu’en plus des projets prioritaires, il faudra cofinancer le reste du réseau, en particulier les projets technologiques, comme le système européen de gestion du trafic ferroviaire ERTMS ou l’initiative SESAME relative à la gestion du trafic aérien.
Voilà pour ma première réponse.
Ce programme devrait être établi au cours de l’année&#160;2006.
En deuxième lieu, une partie du budget sera distribuée sur la base d’appels à proposition annuels.
La Commission accordera une attention particulière à l’obtention d’engagements fermes de la part des États membres, et cela pour s’assurer que les projets prioritaires se dérouleront comme prévu.
Voilà ma réponse à la deuxième question.
Ensuite, le projet devra être techniquement et financièrement indivisible.
Enfin, les États membres concernés devront s’engager conjointement dans le projet et mettre en place une structure commune.
Mais, honnêtement, sans ces 20&#160;000&#160;300&#160;000&#160;d’euros, il nous sera extrêmement difficile de relever ce défi.
C’est pourquoi je remercie encore une fois le Parlement d’avoir bien voulu évoquer cette importante question aujourd’hui.
Les retards dans le respect des engagements pris en 1996 par le biais de la codécision entre le Parlement et le Conseil en matière de financement des réseaux transeuropéens de transport est un fait et non une simple opinion.
La proposition de la Commission d’allouer 20,3 milliards d’euros à cet objectif, dans le cadre des perspectives financières 2007-2013, est également une réalité.
Il est demandé au Conseil si le financement est suffisant pour satisfaire aux engagements arrêtés par la décision 884/2004.
La conclusion est dès lors évidente; Monsieur Barrot a démontré ses ambitions et le Conseil nous a déclaré que le budget est suffisant mais nous pensons que s’il n’est pas complété de cette manière, les grands projets souhaités par les pays périphériques, comme l’Espagne, ne seront pas possibles.
Permettez-moi de vous rappeler que la construction des réseaux transeuropéens est une tâche découlant du traité de Maastricht.
Même à l’époque du groupe Christopherson, on nous disait que les projets étaient tous prêts à aller de l’avant, qu’il s’agissait d’une proposition pratique et que les excavateurs pouvaient commencer à travailler le lendemain.
Je voudrais également vous rappeler que l’an dernier, en mai 2004, le Conseil et cette Assemblée ont fixé des dates d’achèvement pour les projets.
En Europe, ce qui est un peut grandir ensemble et les projets RTE contribuent à cette aspiration, mais nous savons également que la liste des 30 projets RTE est une liste de souhaits établie dans un esprit d’ambition nationale.
Le pont sur le détroit de Messine n’a rien à voir avec l’intégration européenne, mais il figure sur la liste.
Toutefois, nous savons également que si nous présupposons une contribution de 20%, l’UE, vu le plan financier actuel, aura besoin de 120 ans pour y parvenir.
Nous voulons qu’une priorité absolue soit accordée à la jonction des liaisons ferroviaires entre Berlin, Varsovie, Tallin, Riga et Vilnius, et nous voulons qu’une liaison ferroviaire soit établie de Vienne et Venise à Ljubljana, Bratislava, Prague et Budapest.
Il est impératif de considérer ce niveau de financement comme un minimum absolu.
La Commission doit garantir que ce niveau de financement proposé répondra aux besoins créés par l’augmentation des niveaux de cofinancement communautaires, lesquels peuvent atteindre un taux de 50%.
Nous devons faire preuve de réalisme pour concrétiser l’objectif de développement de ces projets, sachant surtout que le nombre de projets prioritaires est passé de 14 à 30.
Les États membres doivent réagir et assumer la responsabilité de leurs infrastructures respectives.
Une part importante de ce dernier ira à des projets transfrontaliers d’envergure, mais cette mesure restera sans effet selon moi si l’ensemble des pays concernés ne signent pas des accords bilatéraux contraignants.
Je voudrais dès lors demander à la Commission s’il n’est pas temps de prendre une vue d’ensemble de l’Europe et s’il ne vaudrait pas la peine de réaliser une étude détaillée du réseau transeuropéen de transport.
Cette étude devrait couvrir non seulement les États des Balkans, mais également la Moldova, l’Ukraine, le Belarus, la Géorgie et probablement aussi la Russie.
J’estime qu’il est grand temps qu’une étude globale et méthodique de ce type soit menée afin d’acquérir une vue d’ensemble de l’Europe. &#160;&#160; Monsieur le Président, je voudrais moi aussi remercier le commissaire Barrot pour son courage et la présidence en exercice du Conseil pour la bonne volonté dont elle a fait preuve mais, outre la bonne volonté, elle doit faire preuve de rigueur en exigeant davantage de fonds ou, du moins, en exigeant un financement suffisant pour les réseaux transeuropéens.
Je terminerai en soulignant combien sont nécessaires la flexibilité et l’introduction d’additionnalités aux différents niveaux de financement, à savoir tant au niveau communautaire que national et régional, tant au niveau public que privé, sans oublier non plus les synergies possibles entre les réseaux de transport et les réseaux d’énergie. &#160;&#160; Étant donné le montant limité du financement alloué à la politique des transports, il est nécessaire d’établir une liste des projets prioritaires de réseaux transeuropéens de transport.
Pour ce qui est des propositions de la Commission concernant les niveaux de financement dans le cadre des perspectives financières 2007-2013, il convient de noter qu’il n’y a aucune raison de citer l’élargissement de l’UE comme motif justifiant l’augmentation des dépenses dans ce domaine.
Les nouveaux États membres ne sont impliqués que dans 10 des 30 projets approuvés et ils ne perçoivent que 10% du financement.
Je dois peut-être corriger un peu le pessimisme ou l’analyse négative exprimé par certains, puisque s’il est vrai que les progrès dans la réalisation de ces projets ont jusqu’à présent, depuis le traité de Maastricht, été insuffisants, un certain nombre d’entre eux ont néanmoins été réalisés ou sont en voie de réalisation depuis le Conseil européen d’Essen de 1994, si ma mémoire est bonne.
Certes, ainsi que quelqu’un l’a dit, le nerf de la guerre, c’est l’argent.
Donc, il faut veiller à ce que nos priorités politiques se traduisent aussi en priorités budgétaires.
En tant que président en exercice, je ne peux que vous dire que la Présidence luxembourgeoise, jusqu’en juin, attache une importance capitale à ce volet des perspectives financières et ne voudrait pas que celui-ci soit réduit, parce que la priorité politique serait elle-même diminuée ou encore retardée.
Il appartient en effet aux États membres d’abord, et à votre Parlement, d’en décider, puisque les perspectives financières ne se décident pas uniquement au Conseil.
Schmit, remercier tous les députés et les orateurs qui, par leur présence, manifestent l’intérêt majeur qu’ils témoignent à ce dossier.
J’attends beaucoup de ce travail qui nous permettra de réfléchir à l’avenir des liaisons à l’échelle du continent européen et qui contribuera aussi à notre réflexion sur la politique de voisinage.
Je crois, Monsieur le Président, que le Parlement doit rendre rapidement un avis sur les propositions.
Il faudrait alors que je puisse présenter au collège de la Commission, fort de l’avis du Parlement et de celui du Conseil, la nomination de ces coordinateurs dont j’attends vraiment beaucoup.
Ils auront en effet à la fois la compétence technique et, je crois, l’autorité politique et morale nécessaire pour mettre vraiment tout le monde en mouvement et, le cas échéant, pour faire en sorte que deux États voisins puissent, par des liaisons bilatérales, s’engager dans la réalisation de l’extension.
Cela dit, je crois qu’il revient également aux parlementaires de rappeler à leurs responsables, aux responsables de leurs États membres qu’ils doivent eux aussi, si nous voulons que l’Europe soit pleinement compétitive, qu’elle réalise sa cohérence territoriale, accepter de jouer pleinement le jeu de ces grands projets qui peuvent se révéler une vraie chance pour l’Europe de demain.
Quelles que soient leurs motivations, ces actes terroristes peuvent intervenir en tout lieu et à tout moment.
Cette proposition de directive a pour objectif essentiel de compléter, au niveau portuaire, les mesures adoptées en&#160;2004 pour les seuls terminaux portuaires, dans le cadre du règlement relatif à la sûreté des navires et des installations portuaires.
Vous vous souviendrez que ce règlement transpose, au niveau communautaire, les mesures de sûreté adoptées par l’Organisation maritime internationale en décembre&#160;2002, en particulier le code ISPS sur la sûreté des navires et des installations portuaires.
La Commission avait alors choisi de n’étendre les mesures de sûreté à l’ensemble de la zone portuaire qu’à un stade ultérieur et au moyen d’une directive.
Notre objectif final est de sortir de cette séparation quasi artificielle entre d’une part, le port, et d’autre part, les installations portuaires qui le composent, et de mettre en place un dispositif de sûreté cohérent qui tienne compte au cas par cas, selon la transposition qu’en feront les États membres, de la géographie et de la topographie des différents ports, ainsi que des diverses zones qui les composent.
C’est une approche qui nous paraît rentable en termes d’efficacité et de coût.
Je souligne que notre proposition s’appuie largement sur les résultats d’un travail mené conjointement par l’Organisation internationale du travail et l’Organisation maritime internationale, qui a abouti à la publication d’un code de conduite pour la sûreté dans les ports.
C’est pourquoi la proposition de la Commission fait appel aux mêmes structures et organes de sûreté que le règlement déjà en vigueur pour créer un régime de sûreté applicable à l’ensemble du transport maritime, depuis le navire jusqu’à la limite de la zone portuaire.
Cette approche permet une simplification des procédures ainsi que des synergies en matière de sûreté.
La directive proposée invite les États membres à définir les limites de leurs ports et à veiller à ce que les évaluations de la sûreté portuaire ainsi que les plans de sûreté portuaire soient élaborés de manière adéquate selon des exigences minimales.
La proposition qui vous est soumise prévoit aussi la désignation d’une autorité de sûreté portuaire pour chaque port ou groupe de ports, la nomination d’un agent de sûreté portuaire, la désignation de correspondants dans les États membres pour assurer la communication nécessaire avec les autres États membres et, bien sûr, avec la Commission.
Je conclurai mon intervention, Monsieur le Président, en soulignant tout particulièrement que certains de nos partenaires commerciaux majeurs ont d’ores et déjà fait une lecture extensive du code ISPS de l’Organisation maritime internationale.
Ces pays tiers appliquent les mesures de sûreté à l’ensemble de leurs ports et s’attendent tout naturellement à un même engagement de notre part.
J’estime que l’Union européenne ne peut être en reste dans ce domaine, à la fois pour des raisons commerciales mais de protection, bien sûr, de nos concitoyens européens et d’infrastructures aussi vitales que nos ports.
Je remercie donc à nouveau votre rapporteur et tous ceux qui se sont penchés sur ce texte.
Dans de nombreux cas, ils sont aussi des centres vitaux de transbordement de marchandises dangereuses pour des centres de production chimique et pétrochimique importants et ils se trouvent à proximité de villes.
Les deux questions que je voudrais aborder concernent la garantie de conditions égales pour tous dans l’Union européenne.
Dans l’accord final, la Commission est dès lors invitée à présenter&#160;- dès que possible et pour le 30 juin 2006 au plus tard&#160;- une étude sur la répartition des coûts entre les entités gouvernementales, les autorités portuaires et l’industrie.
Les mesures de sûreté supplémentaires ne doivent pas entraîner la moindre distorsion de concurrence.
Deuxièmement, je tenais à ce que l’interprétation des règles dans tous les États membres soit sans équivoque et que leur mise en œuvre soit harmonisée.
En ma qualité de rapporteur, j’ai également fait de mon mieux pour éviter de créer une nouvelle institution bureaucratique, et les propositions à cette fin ont dès lors été rejetées.
Ce compromis se compose des amendements 13 à 75 inclus, que le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, le groupe socialiste au Parlement européen, le groupe des Verts/Alliance libre européenne et mon propre groupe, ainsi que le Conseil et la Commission, sont à même de soutenir.
Si nous adoptons effectivement ce compromis tout à l’heure, la directive pourra être finalisée en première lecture.
Bien que vous puissiez être tentés de soutenir les amendements 10, 11 et 12, présentés par le groupe Union pour l’Europe des Nations, je vous conseillerais néanmoins de voter contre.
Je voudrais tout d’abord exprimer notre large soutien à cette proposition et saluer en particulier sa flexibilité à l’égard les États membres et de leur mise en œuvre.
Toutefois, ma commission s’est quelque peu inquiétée de l’absence d’une analyse coût-bénéfice adéquate ou d’une évaluation appropriée de l’impact des coûts induits par cette directive.
Nous sommes également préoccupés par l’absence de toute référence spécifique aux crédits ou aux mesures de financement dans la proposition.
Nous avons par conséquent présenté un amendement qui attire l’attention sur ces aspects de la proposition et demande aux États membres de les prendre en considération lorsqu’ils élaborent les lignes directrices de leur action.
Il me semble toutefois nécessaire d’ajouter quelques points: l’aisance et l’assurance avec lesquelles les terroristes ont pu frapper en septembre 2001 et en d’autres occasions ont entraîné la nécessité d’étendre les contrôles de sûreté non seulement aux aéroports et aux postes de frontière, mais aussi aux ports, qui enregistrent chaque jour un flux important de marchandises et de passagers.
En ce qui concerne la proposition du Conseil et du Parlement de soumettre en outre les ferries transportant des cargaisons à des contrôles, en tant que rapporteur pour avis de la commission des libertés civiles, je prends la liberté de souligner qu’un nombre accru de contrôles dans les ports permettrait également de renforcer la lutte contre le commerce de marchandises de contrefaçon, contre le trafic de stupéfiants et contre une multitude d’activités déployées par des organisations criminelles.
Ma proposition, que j’ai présentée en tant qu’amendement devant la commission des libertés civiles, n’a pas été acceptée, pas plus que d’autres amendements réclamant l’extension aux personnes des contrôles effectués sur les marchandises et les véhicules.
Notre Assemblée a fréquemment abordé ces problèmes récemment.
La définition des zones portuaires a été clarifiée afin de limiter le coût supporté par la chaîne d’approvisionnement en dehors de la zone géographique du port.
En effet, depuis 2002 et avec les dispositions spécifiques de 2004, la question n’est plus perçue simplement en termes de protection de la vie humaine en mer et d’impact environnemental, mais aussi en termes de prévention des attentats terroristes.
En outre, les règles de sûreté qui s’appliquent déjà, comme l’a dit M.&#160;Barrot, sont fragmentées, elles ne sont pas contraignantes et elles manquent de recul.
Il semblerait donc essentiel d’approuver ce cadre réglementaire afin de prévenir toute distorsion de concurrence et de reconnaître les ports en tant que maillons dans la chaîne logistique.
La contribution du groupe socialiste au Parlement européen à l’élaboration des propositions générales poursuivait les deux objectifs suivants: définir les ports dans le secteur des transports&#160;- non seulement à l’interface bateau/port, mais en reconnaissant leur lien fonctionnel avec la politique commune des transports&#160;- et affirmer la nécessité d’inspections de la part de la Commission en vue de garantir un cadre uniforme, tout en respectant l’autorité des États membres.
Un nombre croissant de documents traitant de problèmes liés à la sûreté des ports risquerait fort d’entraîner une prolifération des structures bureaucratiques, et un règlement communautaire en la matière aura pour conséquence la coexistence de deux systèmes législatifs et juridiques se chevauchant.
Nous ne devons pas priver les États membres d’autres pouvoirs encore en déclarant que la directive s’appliquera également aux zones extraportuaires.
Nous ne devons pas imposer de contraintes aux systèmes juridiques des États membres en dictant ce qu’il convient de considérer comme un délit ou comme étant illégal.
Je suis tout à fait favorable au renforcement de la sûreté des ports, mais ce sont si possible les États membres et les ports eux-mêmes qui doivent décider des moyens pour atteindre cet objectif, conformément au principe de subsidiarité.
Cette directive ne doit pas avoir pour effet de soumettre les ports à d’incessantes inspections, effectuées par d’innombrables organismes différents.
Les attentats de New York, Washington et Madrid ont montré qu’aucun mode de transport n’est plus à l’abri du terrorisme, aussi est-il logique que la sûreté des ports maritimes soit renforcée.
Le commissaire Barrot a souligné il y a un instant que ce faisant, nous nous acquittons simplement de plusieurs obligations internationales.
En effet, il ne s’agit pas uniquement de la menace du terrorisme, mais aussi de la lutte contre l’immigration clandestine, le crime organisé, la contrefaçon et les trafics de stupéfiants.
Enfin, je voudrais vous dire que j’approuve les amendements proposés par la commission des transports et du tourisme.
Je voudrais remercier le rapporteur pour le travail qu’elle a réalisé en collaboration avec les rapporteurs fictifs.
Je pense que nous avons devant nous un compromis raisonnable, prêt à être mis aux voix demain, un compromis que tous les groupes pourront soutenir et qui permettra de clore ce dossier.
Des attentats terroristes ont été perpétrés, qui menacent le transport des personnes et des marchandises.
Il y a toutefois lieu de souligner un point dans ce contexte: la responsabilité en matière de sûreté ne saurait être déléguée aux seuls ports; il s’agit au contraire d’une tâche qui incombe à tous les acteurs impliqués dans les transports, et nous ne devons pas l’oublier.
Si je ne me trompe, la Commission a déjà commencé à s’intéresser à la question de savoir comment intégrer cet aspect. &#160;&#160; Madame la Présidente, la sûreté de certains endroits vulnérables tels que les ports est essentielle pour la société.
Cela vaut tant pour la relation bateau-quai que pour les autres zones portuaires.
Enfin, je voudrais exprimer ma gratitude au rapporteur, qui a réussi à mener ce dossier à bonne fin de manière succincte en s’en tenant aux principes fondamentaux en consultation avec le Conseil. &#160;&#160; Je suis heureux qu’un débat soit organisé sur ce thème, car cela prouve que nous nous efforçons d’agir sagement avant qu’aucun mal ne soit fait.
Enfin, ce débat renforcera la confiance des consommateurs.
L’avantage de la proposition de directive est qu’elle nous fournit des objectifs clairs et nous permet d’être flexibles dans la mise en œuvre et la réalisation de ces buts.
Il y a eu quelque controverse au sein de mon groupe sur des questions telles que le financement des institutions compétentes en la matière, les inspections et la question de savoir si, oui ou non, elles perturbent les activités portuaires.
Leurs réponses ont été positives à chaque fois. &#160;&#160; Madame la Présidente, il ne fait aucun doute que nous devons garantir la sûreté des ports aussi bien que celle des aéroports.
Tout aussi abominable est la peur du terrorisme, que différents gouvernements brandissent comme prétexte pour porter atteinte aux libertés civiles.
Protégeons donc nos concitoyens.
Tous les fonds que nous consacrons au terrorisme&#160;- nous avons dépensé un milliard d’euros pour les Jeux olympiques&#160;- auraient pu être dépensés autrement, pour lutter contre le fanatisme et l’extrémisme qui mènent directement au terrorisme. &#160;&#160; Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, comme nous le savons, ces dernières années, le terrorisme vise les transports publics&#160;- les trains, les autocars, les avions et les bateaux ainsi que les zones où ils évoluent.
Le souvenir d’attentats tels que celui de Madrid restent bien présent dans nos mémoires.
La proposition de directive poursuit précisément cet objectif.
La plupart des mesures qu’elle instaure sont satisfaisantes.
Il nous faut prendre des mesures à l’échelon communautaire, afin qu’il y ait des règles de sûreté communément acceptées et, en même temps, des conditions de concurrence égales pour tous les ports de la Communauté.
L’exemple réussi des Jeux olympiques d’Athènes, où des mesures de sûreté innovantes ont été prises, devrait être pris en considération par les États membres, qui doivent se familiariser avec ces mesures.
Nous sommes bien conscients qu’il y a un problème de coût et, s’agissant des coûts susceptibles d’être générés par ces mesures, nous comptons en effet prendre l’engagement, dans notre programme de travail pour 2005, de faire une communication sur la sûreté dans les différents modes de transport, y compris la question de leur financement.
D’ailleurs cette référence au financement figure dans un considérant.
J’en reviens à présent à vous, Madame Hennis-Plasschaert, pour vous remercier très vivement car, grâce à vous, je crois que nous allons pouvoir gagner du temps dans le cadre de la mise en place de ces règles de sûreté.
Vous avez pris à bras-le-corps cette proposition qui est assez technique et vous avez adopté une approche pragmatique et constructive dans la gestion de ce dossier.
Je suis heureux de constater qu’il existe une grande convergence sur le fond entre le Parlement, la Commission et le Conseil, sur les mesures à prendre.
Donc, la Commission peut souscrire au compromis auquel le Parlement est parvenu dans le cadre des négociations avec le Conseil et qui se traduit, Madame la Présidente, par les amendements 13 à 75.
Nous pouvons donc accepter les amendements 13 à 75, mais malheureusement pas les amendements 1 à 12.
Merci aussi pour votre concision.
Le vote aura lieu aujourd’hui à 12 heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0105/2005) de M.&#160;Cercas, au nom de la commission de l’emploi et des affaires sociales, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 2003/88/CE concernant certains aspects de l’aménagement du temps de travail (COM (2004) 0607&#160;- C6-0122/2004&#160;- 2004/0209(COD)). &#160;&#160; .
En amendant cette directive, nous poursuivons un objectif très clair: garantir des normes élevées constantes en matière de santé et de sécurité sur le lieu de travail.
Dans le même temps, nous savons tous que l’avenir appartiendra aux entreprises flexibles qui introduisent des méthodes de travail innovantes, incitant ainsi leurs travailleurs à être plus productifs et leur offrant des emplois de qualité.
La Commission a toujours eu pour objectif de veiller à ce que la directive amendée maintienne le niveau actuel de protection des travailleurs tout en contribuant à un aménagement plus flexible du temps de travail.
Je m’exprimerai plus en détails sur la position de la Commission à l’égard des amendements déposés après avoir écouté votre débat. &#160;&#160; .
Madame la Présidente, je vous remercie, Monsieur le Commissaire, pour vos agréables propos, non seulement sur mon rapport, mais aussi sur le travail commun réalisé par tous les membres de la commission de l’emploi et des affaires sociales de ce Parlement.
Mesdames et Messieurs, le hasard a voulu que notre débat sur la directive sur le temps de travail coïncide avec les commémorations européennes du 9&#160;mai.
J’entends encore les paroles que notre président, M.&#160;Borrel, a adressées hier à cette Assemblée sur la relation entre notre devoir de nous souvenir et notre devoir de construire une Europe dans laquelle l’euroscepticisme et l’antieuropéanisme ont été vaincus.
Notre débat d’aujourd’hui et le vote de demain sont intimement liés à nos responsabilités.
S’ils y sont intimement liés, c’est parce que des millions d’Européens attendent l’issue de certains débats dans lesquels ils ont mis tous leurs espoirs, dès lors que cette directive est au cœur de l’Europe sociale et constituera un signal clair de notre volonté et de notre conviction selon laquelle le modèle social européen a un avenir, sans quoi nous serions à la merci d’un avenir dicté non pas par l’autre rive de l’Atlantique, mais bien par celle du Pacifique.
Et au centre des préoccupations des citoyens à qui l’on demande s’il faut ou non s’engager sur la voie constitutionnelle, la question est toujours la même: que fait l’Europe pour améliorer nos conditions de vie?
Le droit social européen doit s’appliquer à tous les pays sans exception.
Monsieur le Commissaire, il ne suffit pas d’éliminer les abus et fraudes commis par le passé en vertu de la législation précédente.
Parce que l’ est en pleine contradiction avec les objectifs de la directive, avec la santé et la sécurité des travailleurs et avec les principes fondamentaux du Traité.
Parce qu’il est en contradiction avec la Charte des droits fondamentaux et avec notre traité constitutionnel, dont l’article&#160;91 prévoit l’obligation d’une qualité de vie au travail et une limitation des jours de travail.
La raison en est simple, Monsieur le Commissaire: les travailleurs européens, leurs organisations, les organisations de femmes et aussi, en privé, de nombreux employeurs favorables à un modèle typiquement européen pour les relations industrielles, nous le demandent.
Une flexibilité accrue n’est pas incompatible avec un degré plus élevé de protection sociale pour les travailleurs, à condition que nous assurions un minimum de règles et de garanties, comme l’a précisé le rapport de Wim Kok.
Les heures de garde sont des heures de travail, parce que les travailleurs ne peuvent utiliser leur temps comme bon leur semble et doivent se trouver aux endroits prescrits par leur employeur.
Nous avons donc cherché une solution qui combine flexibilité et sécurité.
Monsieur le Commissaire, les membres de la commission de l’emploi et des affaires sociales estiment que ces deux éléments sont compatibles.
Ceux qui ne les croient pas compatibles sont ceux qui cherchent à perpétuer l’ ou qui ne veulent pas définir les heures de garde comme du temps de travail.
Ainsi, nous ne pouvons même plus discuter de l’existence ou quoi que ce soit de la directive sur le temps de travail sans prêter le flanc à des accusations de ce genre.
Le principe de subsidiarité est fondamental et ses louanges sont chantées à chaque occasion solennelle qui se présente.
La directive sur le temps de travail est en soi une violation du principe de subsidiarité.
Nous avons différents accords dans le secteur public et ces questions sont soumises à différentes règles.
C’est une accusation des plus graves à l’encontre des pays que nous avons acceptés en tant que membres de l’UE, lesquels remplissent tous les critères de Copenhague et sont des États constitutionnels autorisés à s’organiser comme ils le veulent.
Aujourd’hui, le Parlement essaie ici d’aggraver davantage encore la directive sur le temps de travail déjà en place.
C’est pourquoi la proposition doit être catégoriquement rejetée eu égard au principe de subsidiarité. &#160;&#160; .Mesdames et Messieurs, les décisions politiques sont parfois le résultat de compromis visant à satisfaire tout le monde.
Le vote au sein de la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres, dont je suis membre, a montré que les députés de tous horizons politiques souhaitent combattre les inégalités entre employeurs et travailleurs, et garantir une progression vers une égalité de traitement des hommes et des femmes sur le marché du travail.
C’est l’aboutissement d’une longue lutte pour la reconnaissance des droits de l’homme et, partant, du droit à des conditions de travail équitables, consacré, entre autres, par la stratégie de Lisbonne et qui ressort clairement du rapport Cercas.
Malheureusement, l’altruisme des employeurs à l’égard de leurs travailleurs n’a, jusqu’ici, jamais été l’un des principes fondateurs de notre civilisation.
Nous avons souscrit au principe de la conciliation entre travail et vie familiale lorsque que nous avons voté sur la proposition au sein de la commission et nous nous permettons d’insister pour que les propositions suivantes soient adoptées, en vue de garantir que ce principe soit plus qu’une simple expression destinée à sauver notre conscience.
Elle s’inscrit dans le droit fil de la stratégie de Lisbonne, elle protège les petites et moyennes entreprises et elle renferme une série d’éléments qui renforcent la flexibilité sur le marché du travail.
Cela reviendrait à déréglementer un domaine aussi sensible que la santé et la sécurité sur le lieu de travail.
Il existe d’autres moyens plus efficaces de rendre le marché du travail plus flexible, tels que la prolongation de la période de référence, qui est abordée dans cette proposition.
Le rapport contient deux points essentiels: les propositions jumelles visant à supprimer graduellement la clause d’ tout en ouvrant la voie à un calcul annuel du temps de travail.
Elle doit cesser et nous devons instaurer un juste équilibre entre vie professionnelle et vie familiale.
L’équilibre entre vie familiale et vie professionnelle est lié au bien-être social et psychologique de tous les travailleurs de l’Union européenne.
Cette précision est essentielle, vous vous en doutez, dans le cadre du débat sur la Constitution en France et face aux inquiétudes suscitées par l’élaboration de règles européennes dans le domaine social.
Il s’agit pour nous, parlementaires, d’envoyer un signal clair quant au système social que nous souhaitons promouvoir au niveau européen.
Les objectifs ambitieux de la stratégie de Lisbonne rendent nécessaire l’adaptation de l’économie européenne aux nouveaux défis.
Il est évident que les entreprises doivent bénéficier d’une dose de souplesse dans la gestion du temps de travail, mais nous pensons sincèrement qu’une plus grande flexibilité n’est pas incompatible avec un niveau élevé de protection de la santé et de la sécurité des salariés.
L’équilibre entre souplesse dans la gestion du temps et sécurité des salariés impose la définition de normes minimales, de règles de sauvegarde ainsi que de contrôles adéquats.
La possibilité, pour un employeur, de déroger à la limite légale de 48&#160;heures de travail hebdomadaire avec l’accord individuel des salariés contredit pour nous clairement l’esprit de la directive.
Enfin, nous sommes convaincus que tous les temps de garde doivent être considérés comme temps de travail.
Toutefois, la commission de l’emploi et des affaires sociales vous propose que les États membres puissent autoriser le calcul des parties inactives du temps de garde suivant un système spécifique afin de se conformer au niveau hebdomadaire maximal du temps de travail.
Il s’agit pour notre groupe d’une législation particulièrement importante.
Toutefois, selon un récent rapport de la basée au Royaume-Uni, le modèle de la semaine de plus de 60 heures de travail est prédominant dans toute l’Union européenne, particulièrement dans certains secteurs.
Pour le groupe des Verts/ALE, la maîtrise du temps de travail révèle également qui maîtrise votre vie, et cette directive sur le temps de travail s’applique aux travailleurs.
Il est très important que les citoyens le comprennent.
Il ne s’agit pas de faire de la flexibilité à sens unique, mais d’appliquer les droits des travailleurs.
De fait, on découvre qu’au Royaume-Uni, deux tiers des travailleurs ne savent même pas que leur temps de travail est limité.
Parallèlement, il se montre très critique à l’égard du rapport approuvé à la majorité par la commission de l’emploi et des affaires sociales parce que, malheureusement, il donne son aval à la proposition de la Commission à bien des égards.
Ainsi, les employeurs, tant du secteur privé que du secteur public, pourront gérer de façon unilatérale et abusive le temps de travail de leurs travailleurs, en l’absence de ceux-ci et ce, sans enfreindre aucune loi ni réglementation.
De même, la jurisprudence non équivoque de la Cour de justice des Communautés européennes a été contournée par le biais de cette distinction tout à fait trompeuse établie entre temps de garde actif et temps de garde inactif.
Permettez donc au député britannique que je suis de partager avec vous une expérience et une pratique de mon pays d’origine: moins de réglementation, c’est plus d’emploi.
Ces pays n’ont pas adopté l’euro et le Royaume-Uni n’a pas appliqué de pratiques plus restrictives en matière d’emploi.
Les clauses d’, dont la suppression graduelle est prévue malgré un vote rendu par cette Assemblée le 24 février, permettent de garantir la flexibilité.
Dans mon pays, où les normes de protection des travailleurs sont à n’en pas douter les plus élevées de l’UE, ces conditions sont convenues entre les deux côtés de l’industrie.
Il est impensable que nous ayons à supporter une situation dans laquelle l’UE, qui n’est pas parvenue à résoudre ces problèmes aussi bien que nous, nous dise ce qu’il faut faire.
Au Danemark, les travailleurs sont efficaces et le pays peut donc se permettre des temps de travail plus courts.
Les raisons en sont, entre autres, le fléau du chômage et les problèmes économiques rencontrés par les employeurs, en particulier dans les nouveaux États membres.
C’est pourquoi je considère le rapport de M.&#160;Cercas et les amendements déposés par la commission de l’emploi et des affaires sociales comme un compromis raisonnable et qui vise à améliorer le bien-être général de la population.
Certaines questions doivent être réglementées communément à l’échelon de l’UE, et le temps de travail en fait partie. &#160;&#160; Madame la Présidente, en disant aujourd’hui en première lecture que des règles minimales sont capitales pour la santé et la sécurité sur le lieu de travail de même que pour la réconciliation entre vie professionnelle et vie familiale, nous étayons en réalité la législation de 1993.
Troisièmement, je remarque que de nombreux mythes entourent cette question et ont même entraîné une polémique, y compris au sein de mon propre groupe&#160;- et je ne tiens pas à le cacher.
Premièrement, s’agissant de la flexibilité, on prétend que Lisbonne et la flexibilité ne sont plus compatibles avec cette législation, mais ce n’est pas le cas, parce que la période de référence pour calculer 48&#160;heures a été portée de 4 à 12&#160;mois.
Pour terminer, je voudrais remercier MM.&#160;Cercas et Silva Peneda, qui se sont efforcés d’intégrer le respect du principe de subsidiarité dans ce document. &#160;&#160; Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je tiens à commencer par remercier le rapporteur pour son excellent travail.
Libre au Danemark, à la Suède et à la France, par exemple, d’imposer des normes plus élevées que celles de cette directive minimale.
La réponse est non, parce qu’une directive de ce genre a aussi des répercussions sur les normes significativement plus élevées que peuvent avoir certains pays.
Si les pays devaient commencer à rivaliser les uns avec les autres en termes de longues heures de travail, cela affecterait la situation qui prévaut au Danemark, en Suède et en France.
Du fait de la libre circulation des capitaux, ces questions sont liées au principe de subsidiarité.
C’est pourquoi la proposition du rapporteur est nécessaire. &#160;&#160; Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je félicite le rapporteur pour le travail qu’il a réalisé et pour l’issue du vote au sein de la commission de l’emploi et des affaires sociales.
Je me limiterai à certains aspects fondamentaux: la protection de la santé et de la sécurité sur le lieu de travail ne constitue pas simplement la base juridique, mais aussi la référence qui justifie cette proposition de directive.
N’oublions pas que le principe de la protection de la santé et de la sécurité au-delà de certaines limites du temps de travail constitue une valeur de sauvegarde générale qui requiert une base de règles et références communes pour la définition même du modèle d’emploi économique et social et des principes dont l’Union européenne doit s’inspirer.
Force est de soutenir toute opportunité de réglementation flexible et spécifique dans ce domaine et c’est pour cette raison précise que moi-même et d’autres députés préférerions que le principe fondamental soit le renvoi aux solutions adoptées au moyen des négociations collectives au sein des différents pays.
Sur la base de ce travail, j’espère que les positions susceptibles de se développer dans le cadre de la position commune du Conseil garantiront des solutions encore plus appropriées à l’avenir. &#160;&#160; Madame la Présidente, il me tient à cœur de rappeler à cette Assemblée que nous devons vraiment assumer la responsabilité de la dimension sociale de l’Europe, tout simplement parce que nombreux sont ceux qui estiment que l’adhésion des 10&#160;nouveaux États membres en fait une utopie.
Une Europe sociale passe par des normes minimales et nous rejetons par conséquent les amendements de la Commission à la directive sur le temps de travail, qui suspendent ces normes et ne font de la directive qu’une abstraction arbitraire.
Si je tiens à remercier le rapporteur pour avoir inclus cette phrase essentielle dans le rapport, nous ne pouvons soutenir le compromis qui s’ensuit.
Nous estimons qu’il faut améliorer cette proposition, car le temps de garde doit, selon nous, continuer à être considéré comme du temps de travail. &#160;&#160; Cette proposition de directive sur le temps de travail est l’une des facettes les plus dangereuses de l’attaque contre les droits des travailleurs.
Elle met en péril les conquêtes réalisées au cours d’une lutte qui dure depuis plus de cent ans et affecte des millions de travailleurs et leurs familles.
Il est donc essentiel que la Commission retire cette proposition et en rédige une autre, qui supprime complètement l’, qui rejette la classification du temps inactif, qui respecte les arrêts rendus par la Cour de justice, qui aide les travailleurs à réconcilier vie familiale et vie professionnelle et qui protège la santé et la sécurité des travailleurs.
Il importe que l’Europe montre l’exemple en matière de protection des droits, plutôt que de se diriger vers les normes asiatiques au nom de la flexibilité et de la concurrence. &#160;&#160; Madame la Présidente, la stratégie de Lisbonne révisée vise la croissance et l’emploi.
Certes, nous devons être plus flexibles et plus compétitifs, mais c’est précisément ce que l’on trouve dans le rapport Cercas relatif à la directive sur le temps de travail et dans les compromis sur lesquels mon collègue, M.&#160;Silva Peneda, et d’autres députés de notre groupe ont travaillé.
Nous n’avons pas l’intention de mettre une camisole de force à l’Europe tout entière, mais nous réclamons un cadre d’action raisonnable qui autorise les réglementations nationales, par exemple pour étendre à un an la période de référence de quatre mois, pour autant que les partenaires sociaux soient d’accord.
Les décisions quant à l’extension éventuelle de la semaine de 48&#160;heures sont aussi une question qui leur revient, de même qu’aux conventions collectives.
Je peux dire au commissaire Špidla qu’il m’est arrivé à une occasion d’accompagner le personnel de la plus importante unité d’urgence d’Hessen en poste de nuit.
Je le fais parce que de nombreux députés se demandent pourquoi cette question semble particulièrement poser problème en Allemagne, où les propriétaires d’hôpitaux s’insurgent contre la modification proposée par la commission de l’emploi et des affaires sociales, comme ils l’ont fait à l’époque contre les arrêts de la CJCE.
Donc, à des fins de clarification, lassez-moi vous expliquer que l’arrêt de la CJCE est appliqué en Allemagne également depuis 2004, époque où le droit allemand a commencé à traiter l’ensemble du temps de garde comme du temps de travail, exactement comme le réclame le rapport Cercas.
Deuxièmement, en pratique aussi, ce n’est pas très difficile à faire, comme l’a démontré une étude à laquelle même le ministre allemand de la santé s’est référé.
Un taux élevé de chômage, en particulier dans certains nouveaux États membres, le lent développement de nouveaux lieux de travail, la réduction des anciens dans certains secteurs, l’industrie textile par exemple, et la crainte qu’ont les travailleurs, surtout dans les provinces, de perdre leur emploi permet aux employeurs d’abuser de la possibilité d’éliminer des lieux de travail ou de menacer de licenciement les travailleurs qui refusent de faire des heures supplémentaires.
Les semaines de plus de 48&#160;heures peuvent aggraver davantage encore les conditions des travailleurs, tous secteurs confondus, mais surtout dans celui des services, en créant un désagrément non seulement physique, mais aussi moral, et en ayant des effets indésirables sur les familles et l’éducation des enfants.
Si la nécessité de prolonger le temps de travail hebdomadaire est justifiée par la crainte de voir les entreprises de l’Union européenne fuir vers la Chine ou d’autres pays, nous ferions bien de nous demander si l’une des raisons essentielles de la création de l’Union européenne&#160;- le bien-être de ses citoyens&#160;- n’est pas qu’un slogan et si nous ne devrions pas chercher d’autres moyens de développement économique et de compétitivité.
D’autre part, la proposition du Parlement européen, en ce qui concerne les travailleurs ayant plusieurs contrats et additionnant leur temps de travail en fonction de chaque contrat, prive les ressortissants des États où les salaires sont bas, dans des secteurs tels que celui de la santé, qui a recours aux services de garde, de la possibilité de s’assurer un niveau de vie approprié.
C’est pourquoi, lors de l’adoption de la directive amendée, je suggère de ne pas d’introduire l’ dans tous les secteurs, de ne pas additionner le temps de travail des personnes travaillant volontairement selon plusieurs contrats de travail et de laisser ces décisions au niveau national. &#160;&#160; Madame la Présidente, si nous voulons gagner le public européen à la cause du projet européen, l’UE ne doit pas devenir un self-service en ce qui concerne le droit social et du travail.
Ceci est un bon compromis, notamment parce qu’il permet aux syndicats d’intervenir par le biais du partenariat social.
Alors que les pendus de Chicago sont morts en 1886 pour la journée de 8 heures et la semaine de 40 heures, voilà qu’en ce début du XXIe siècle, la grande innovation sociale de l’Union européenne devrait être de relever le plafond de la durée maximale hebdomadaire du temps de travail de 48 heures à 65 heures, voire au-delà en cas d’accord individuel ou collectif, la période de référence pour le calcul de la durée maximale hebdomadaire étant portée de quatre à douze mois.
Généreusement, on garantit une période de repos compensateur au bout de 72 heures de travail.
Les zélés serviteurs du patronat européen ont bien travaillé et bien qu’ils sachent, comme ceux qui feront le choix de voter ce texte,... &#160;&#160; - Madame la Présidente, je limiterai mes remarques à la question de la clause d’.
M.&#160;Silva Peneda, mon cher ami, affirme que ce rapport propose davantage de flexibilité et est bon pour les PME.
Je pense qu’il ne revient pas à ce Parlement de décider et d’édicter des restrictions excessives et rigides quant à la manière dont les personnes décident de vivre leur vie.
Les citoyens veulent davantage de liberté et de flexibilité.
Nous devons les leur donner et voter contre ce rapport. &#160;&#160; Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, mes félicitations au rapporteur pour son travail de qualité.
Il est impossible d’envisager la croissance et le développement économiques en Europe sans la contribution cruciale des travailleurs, sans la sauvegarde de leur qualité de travail et sans la protection de leur santé sur le lieu de travail.
La directive sur le temps de travail constitue un élément clé d’une Europe sociale.
Le «profil haut» repose sur la qualité et l’innovation: dans ce contexte, le capital humain est vital et sa contribution qualitative doit être notre objectif.
Le rapport Cercas offre une réponse légitime à cet objectif.
Dans de nombreux cas, les libéraux-démocrates les soutiendront.
Toutefois, des contrôles généraux imposés à chaque pays par Bruxelles limiteront la liberté des États membres de définir l’approche leur convenant le mieux.
En ce qui me concerne, je n’ai jamais travaillé moins de 48 heures par semaine et je n’ai pas l’intention de commencer.
L’application rigide de ces restrictions aux travailleurs de l’industrie du tourisme et du secteur agricole, avec leurs variations saisonnières extrêmes, poussera tout simplement les intéressés vers l’économie parallèle.
La clause d’doit demeurer pour des raisons pratiques et de principe. &#160;&#160; Madame la Présidente, je me réjouis de l’opportunité qui nous est offerte de réviser la directive sur le temps de travail.
Ce faisant, mon principal objectif est de veiller à ce qu’il soit plus facile aux États membres de créer de nouveaux emplois.
Il importe dès lors que des solutions flexibles soient trouvées et qu’il y ait une réduction de la réglementation détaillée et du contrôle central de l’UE.
Les questions relatives au temps de travail devraient avant tout relever de la responsabilité des États membres et chacun de ces États devrait donc se voir laisser toute latitude pour trouver sa propre solution.
Les industries elles aussi fonctionnent différemment et, en tant qu’individus, nous avons aussi différents besoins et préférences quant à notre temps de travail.
Hélas, certaines forces puissantes au sein de ce Parlement souhaitent suivre la direction opposée.
Je veux laisser à chaque pays européen la possibilité de garder ses particularités et à tous les États membres le pouvoir de décider de la question du temps de travail.
Le bon sens suffit à faire comprendre qu’à l’exception de missions clairement revendiquées par celui qui les mène, le fait de travailler, comme c’est le cas dans certains pays de l’Union européenne, 60&#160;heures par semaine - ou pire encore, 63&#160;heures avec l’autorisation accordée en&#160;1993&#160;- pose, à terme, des problèmes d’adaptation à son environnement personnel, familial et social.
Vouloir généraliser la pratique des 60 ou 65&#160;heures va à l’encontre du progrès social.
En ce sens, la clause concernant l’ doit disparaître. &#160;&#160; En notre qualité de députés du Parlement européen, c’est à nous que revient la responsabilité de veiller à ce que les peuples d’Europe aient des perspectives d’avenir favorables.
La priorité numéro un doit sûrement être&#160;- ou du moins est-ce ce que j’ai entendu encore et encore dans cette Assemblée l’année dernière&#160;- de leur permettre de garder leur emploi et de leur permettre d’en avoir un pour commencer.
On vient de nous soumettre une directive sur le temps de travail que les commissions de ce Parlement ont analysée&#160;- et aggravée, surtout pour ce qui est des critères de la stratégie de Lisbonne.
En réalité, il existe une différence entre ce qui se passe dans un service des urgences, où le personnel doit souvent sortir au beau milieu de la nuit, et ce qui se passe au service de garde d’orthopédie, où, la nuit, tout le monde dort!
Des situations de travail différentes appellent des solutions différentes, et si nous ne permettons pas aux gens de les trouver, nous nous montrerions injustes envers eux et nous rendrions un mauvais service à l’Europe. &#160;&#160; Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, il va sans dire que le plus important défi que nous ayons à relever aujourd’hui dans le cadre de notre travail parlementaire est d’abolir l’, qui&#160;- je le dis à M.&#160;Davies&#160;- n’a rien à voir avec la subsidiarité, mais tout à voir avec l’anarchie et l’absence de droits.
Et permettez-moi de dire, Monsieur le Commissaire, que j’espère que la Commission rectifiera le tir. &#160;&#160; Madame la Présidente, la proposition de directive sur le temps de travail qui sera mise aux voix est le produit d’une synthèse d’opinions théoriques sur l’aménagement du temps de travail et d’un effort visant à trouver un compromis entre les intérêts des employeurs et des travailleurs.
Elle tente de placer la situation actuelle et les besoins de chaque État membre dans un cadre général, que chaque partenaire évalue de son propre point de vue et trouve inconfortablement étroit et tout sauf à même de protéger la santé et la sécurité.
Cela dit, le rapporteur, M.&#160;Cercas, qui mérite nos félicitations, et le rapporteur fictif du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, M.&#160;Silva Peneda, ainsi que tous les membres de la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie, de la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres et, surtout, de la commission de l’emploi et des affaires sociales, ont fait de leur mieux, malgré leurs divergences d’opinion, pour concilier les différences.
La proposition Cercas rétablit le respect de la jurisprudence de la Cour de justice des Communautés européennes en ce qui concerne tant la limitation du temps de travail que la période de garde, dont on parle expressément comme du temps de travail.
S’agissant des questions liées aux mères de famille actives, je dirais que la Commission européenne les a peut-être oubliées, mais le Parlement est invité à voter pour l’amendement&#160;12, qui souligne que les employeurs doivent tenir compte des nécessités de combiner vie professionnelle et vie familiale, et pour l’amendement&#160;22, qui demande à la Commission de soumettre... &#160;&#160; Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, la journée de 8&#160;heures et la semaine de 48&#160;heures ont été consacrées dans l’une des toutes premières conventions adoptées par l’Organisation internationale du travail, qui a été fondée en 1919.
Mais la proposition de la Commission vient balayer tout cela et invoque des raisons hypocrites pour se justifier.
La clause d’, pratique scandaleuse s’il en est, abroge tout ce que le mouvement syndicaliste est parvenu à conquérir aux cours des siècles derniers.
Si le rapport Cercas prend des dispositions pour abolir cette clause, il mérite notre soutien. &#160;&#160; - Chers collègues, nous nous trouvons en plein débat et il nous reste approximativement huit minutes, déclaration du commissaire incluse.
Merci de vous asseoir et de rester silencieux pendant encore huit minutes ou de quitter l’Assemblée. &#160;&#160; Il ne fait aucun doute que l’Europe est parvenue à créer un modèle social qui compte parmi les meilleurs au monde.
Alors même que nous parlons tant de la stratégie de Lisbonne en vue de la croissance économique et de la création d’emplois, nous ne devrions pas adopter des lois moins flexibles.
Je serais le premier à convenir que la semaine de travail devrait être plus courte, mais seulement si les salaires sont suffisants pour vivre.
Certains pays n’y sont pas encore parvenus.
Si une personne abuse de l’ et travaille un nombre d’heures trop élevé, entraînant ainsi des risques pour la santé et la sécurité, combattons cet abus.
Mais nous ne devrions pas priver les travailleurs du droit de décider eux-mêmes si oui ou non ils veulent travailler plus longtemps. &#160;&#160; Madame la Présidente, si l’on veut réaliser les objectifs de la stratégie de Lisbonne, la situation sociale et de l’emploi en Europe doit s’améliorer.
Aucun pays ne devrait être exempté des règles régissant le temps de travail et avoir ainsi un marché du travail sur lequel les travailleurs sont exposés à des semaines de travail impossibles et d’une longueur épuisante.
Il ouvre la voie au dumping social, qui permet aux pays de choisir quelles règles ils veulent bien respecter.
Toutes les études indiquent que de longues semaines de travail nuisent tant à la santé qu’à la sécurité.
Une semaine de 48&#160;heures de travail, conjuguée à de meilleures définitions du temps de travail et du temps libre et invitant les entreprises à prendre en considération la vie de famille de leurs travailleurs, multiplierait les options des travailleurs.
En votant pour le rapport de la commission, nous montrerons aux peuples d’Europe que nous voulons une Europe sociale et juste. &#160;&#160; Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, afin de relancer le processus de Lisbonne, la Commission Barroso s’est publiquement engagée à réduire la bureaucratie et à déréglementer, et cette Assemblée doit la soutenir dans cet effort.
Demain, nous pourrons faire un pas dans la bonne direction en votant pour une révision flexible, moderne et orientée vers l’avenir de la directive sur le temps de travail.
Il serait injuste de notre part de faire appliquer aux travailleurs concernés le principe selon lequel le temps de garde est considéré dans son intégralité comme du temps de travail, car il n’y a aucun risque de surmenage pour les pompiers, les animateurs socio-éducatifs et le personnel des centres de réhabilitation, par exemple, dans la mesure où le fait d’être de garde dans ces secteurs revient à être inactif la plupart du temps.
Optons pour la flexibilité, qui nécessite l’, des périodes de référence plus longues et une distinction raisonnable et appropriée entre les différents types de services d’astreinte.
Voilà à quoi visent nos amendements&#160;26, 27 et 32, ainsi que les amendements&#160;29 et 30 sur les services de garde, que je vous demande de soutenir. &#160;&#160; Madame la Présidente, la révision de cette directive est plus qu’une simple étape juridique.
Plus un pays doit mobiliser des fonds pour combler son retard, plus le fossé se creuse entre règles et réalité.
Dans les nouveaux États membres, la durée du temps de travail est à peine plus élevée que la moyenne européenne, mais le nombre réel d’heures travaillées par an est plus élevé de 112, soit près de trois semaines, que dans les anciens États.
Il est donc particulièrement important pour nous de fixer des limites au temps de travail.
La participation constante des partenaires sociaux dans la création de règles locales est capitale, tout comme l’amélioration des mécanismes de suivi à l’échelon tant communautaire que national.
Premièrement, je ferais remarquer que cette proposition de directive est une proposition de modification de la directive.
La directive initiale, en vigueur depuis 10&#160;ans déjà, a besoin d’être amendée de temps à autre, notamment parce que des amendements ultérieurs sont prévus dans la directive elle-même.
Qui plus est, je voudrais souligner que cette directive porte sur la sécurité et la santé sur le lieu de travail.
Elle ne vise donc pas à réaménager le temps de travail, mais à protéger les travailleurs, tout en maintenant cette flexibilité si nécessaire et que réclament la stratégie de Lisbonne et, en effet, la vie moderne.
Les questions qui constituent la toile de fond de cette directive sont d’une extrême complexité.
On envisage actuellement de prolonger la vie active en raison de l’évolution démographique de la société et il est indéniable que les travailleurs doivent arriver au terme de leur vie active en bonne santé.
Vous n’êtes pas sans savoir que la Commission propose de laisser les choses en l’état, autrement dit de maintenir la période de référence «standard» de quatre mois, avec possibilité de l’étendre à 12&#160;mois par la voie de conventions collectives.
Je suis ravi de constater que la position du Parlement ne diffère pas trop de celle de la Commission à cet égard et qu’en réalité, la proposition du Parlement offre une meilleure garantie pour rendre cette extension possible.
Je suis dès lors en mesure de vous annoncer que la Commission peut accepter presque toutes les propositions du Parlement sur ce point, à l’exception de celle qui affirme que la période de référence ne peut être étendue que par la voie législative si le travailleur en question est déjà couvert par des conventions collectives.
La Commission ne peut accepter la position du Parlement en ce qui concerne les périodes de garde, bien qu’elle apprécie les préoccupations du Parlement.
La Commission a préféré ne pas considérer «le temps de garde inactif» comme du temps de travail aux fins de la sécurité et de la santé sur le lieu de travail et ce, pour laisser aux États membres la liberté de prendre les mesures dont ils estiment qu’elles protégeront le mieux la sécurité et la santé des travailleurs.
Je ne pense pas que la proposition du Parlement, telle que définie à l’amendement&#160;10, offrirait le même niveau de sécurité juridique, mais bien qu’elle pourrait laisser la porte ouverte à d’autres arrêts qui donneraient lieu une incertitude juridique plus grande encore.
L’inclusion du temps de garde inactif dans la période de repos quotidienne de 11&#160;heures et dans la période de repos hebdomadaire de 24&#160;heures ne sera pas autorisée.
Je voudrais à présent dire quelques mots sur la question délicate des s individuels.
Bien que le Parlement et la Commission se montrent tous deux critiques à l’égard de la mise en œuvre pratique de cette disposition, les deux institutions ont des vues différentes quant à son avenir.
La Commission propose que la question soit revue, tandis que le Parlement réclame l’abolition de la clause d’ trois ans après l’entrée en vigueur de la directive.
La Commission ne peut accepter cette proposition en l’état.
Elle est toutefois disposée à en discuter et à collaborer avec les législateurs, eux-mêmes divisés sur la question, afin de trouver le meilleur compromis possible.
La Commission peut accepter les amendements&#160;1, 4, 8, 11, 16, 18, 19, 24 et 29 en principe, en partie ou moyennant une reformulation.
La Commission ne peut accepter les amendements&#160;5, 6, 7, 9, 10, 14, 15, 20, 21, 22, 23, 25 à 28 et 30 à 52, dont certains traitent de l’ individuel auquel j’ai déjà fait allusion.
Comme je l’ai dit, la Commission a l’intention de chercher une solution de compromis à cet égard.
Les autres amendements portent sur des questions non couvertes par la proposition initiale de la Commission, par exemple l’article&#160;17, paragraphe&#160;1, sur la dérogation relative aux cadres exécutifs.
Pour terminer, il me tient à cœur de remercier le Parlement pour le débat de qualité sur cette proposition.
Le dialogue entre la Commission et le Parlement m’a permis d’affirmer en toute confiance que la directive que nous avons désormais et qui fait office de symbole d’une Europe sociale, protège davantage encore la santé et la sécurité des travailleurs, tout en veillant à ce que ceux-ci ne soient pas menacés par l’aménagement flexible du temps de travail réclamé par nos chefs d’entreprises.
Merci aussi pour votre patience et pour vous être exprimé dans des conditions plus difficiles que de coutume.
Ce n’est pas de votre faute, vous n’êtes pas responsable de tous les détails, mais quand la présidence programmera-t-elle les débats correctement? &#160;&#160; - Monsieur Davies, nous en prendrons acte au Bureau, mais cette Assemblée est elle aussi en faute.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, la Commission va prochainement, et d’une manière appropriée, informer le Parlement sur les résultats de ces considérations. &#160;&#160; Le Parlement décide le renvoi du rapport en commission conformément à l’article&#160;52, paragraphe&#160;3, du règlement.
Peu de pays ont eu une histoire aussi mouvementée que la vôtre: l’occupation soviétique, la guerre civile, l’intervention militaire internationale déclenchée par le 11&#160;septembre et, aujourd’hui, la difficile transition vers la démocratie dans un pays qui a connu tant de souffrances et dont les structures sociales, économiques et politiques ont profondément changé.
Nous sommes également conscients de votre engagement en faveur de l’égalité des droits entre hommes et femmes, mais vous comprendrez aussi que, lorsque des événements précis réveillent nos consciences endormies, l’inquiétude se manifeste.
Nous souhaitons vous offrir notre aide dans ce processus de transition difficile.
Par conséquent, Monsieur le Président, cette Assemblée attend avec impatience les élections législatives prévues en septembre et, comme nous vous l’avons dit précédemment, ce Parlement devrait envisager sérieusement l’envoi d’une délégation qui sera chargée d’évaluer la situation actuelle avant la tenue des élections, et ensuite l’envoi d’observateurs chargés d’en contrôler le déroulement sur place.
Voir les pays de l’Europe rassemblés ici dans un esprit d’unité et de coopération me donne pleinement confiance en l’avenir de l’Afghanistan et de notre région.
Il y a deux jours, l’Europe célébrait le 60e anniversaire de l’armistice, l’anniversaire du nouveau départ de l’Europe.
Le peuple afghan est également reconnaissant pour la sécurité internationale et l’assistance économique dont il a bénéficié ces trois dernières années.
Vous nous montrez surtout l’avenir potentiel de notre région: un avenir de paix, un avenir d’unité et un avenir de coopération.
Dix années de lutte contre l’envahisseur soviétique, suivies de plus d’une décennie d’ingérence étrangère et de conflits entre factions, ont encore appauvri notre pays.
Cette opportunité lui ayant été donnée en 2001, le peuple afghan a entamé avec enthousiasme le processus de reconstruction du pays.
Les premières élections présidentielles de notre histoire se sont tenues en octobre dernier et ont vu la participation de plus de huit millions d’électeurs.
Le succès des élections a illustré clairement la défaite du terrorisme en Afghanistan.
La présence de la Force internationale d’assistance à la sécurité (ISAF), dirigée par l’Europe depuis le début, nous a offert cet environnement sécurisé qui nous permet d’exercer nos droits politiques.
Grâce à l’aide de l’Europe et d’autres membres de la communauté internationale, nous avons formé une nouvelle force de police comptant quelque 50&#160;000 hommes ainsi que des forces spéciales chargées de mener des opérations antidrogue.
La nouvelle armée nationale afghane, forte de 20&#160;000 hommes actuellement, assume dans tout le pays une responsabilité de plus en plus importante en matière de sécurité.
Les institutions gouvernementales et civiles se renforcent, ce qui donne davantage confiance aux citoyens et développe les services et les droits dont ils bénéficient.
La Commission indépendante des droits de l’homme afghane poursuit son important travail de promotion des droits de l’homme dans tout le pays.
Grâce à l’ambiance d’ouverture politique qui règne en Afghanistan, la presse libre connaît un développement et un succès réels, comme le démontrent la parution de plus de 300 journaux indépendants et la création de plus de 30 stations radio et de quatre chaînes de télévision indépendantes en moins de deux ans.
Certaines industries telles que le secteur hospitalier, les banques et les communications mobiles en ont particulièrement bénéficié.
Il y a trois ans, les échanges entre l’Afghanistan et le Pakistan ne dépassaient pas 50&#160;millions de dollars.
Par conséquent, la société s’est impliquée dans cette récolte facile par manque de foi dans l’avenir et par manque de moyens.
J’espère, tout comme le peuple afghan, que la communauté internationale continuera à nous soutenir pour diminuer la culture du pavot en Afghanistan et la remplacer par des moyens de subsistance légitimes.
Les élections législatives de septembre marqueront l’apogée du processus de Bonn en Afghanistan.
La constitution afghane stipule que 27% au moins des députés afghans doivent être des femmes.
La fin du processus de Bonn ne signifiera pas le succès de l’Afghanistan ou la réussite totale de l’Afghanistan.
J’espère que vous percevrez, en particulier lorsque vous discuterez des futurs engagements internationaux de l’Union européenne, la nécessité d’engagements pluriannuels d’aide à l’Afghanistan afin de soutenir les actions de reconstruction de notre pays.
Permettez-moi de saisir cette opportunité pour vous remercier une nouvelle fois, au nom du peuple afghan, pour le soutien généreux que l’Union européenne, l’un des principaux donateurs de l’Afghanistan, nous a apporté ces trois dernières années.
Le peuple afghan remercie particulièrement vos fils et vos filles qui ont revêtu l’uniforme pour servir courageusement dans notre pays.
Notre gratitude et nos prières vont une nouvelle fois à ceux qui ont sacrifié leur vie pour notre sécurité&#160;- nous promettons de ne jamais l’oublier.
Dans un véritable esprit de coopération, des citoyens du monde entier, des personnes différentes de par leur foi, leur culture et leur histoire, œuvrent de concert pour garantir la sécurité du peuple afghan et reconstruire notre pays.
Nous vous en sommes particulièrement reconnaissants. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j’ai demandé la parole afin d’attirer l’attention sur le contenu de l’article&#160;9 sur les règles de comportement et le code de conduite de cette Assemblée, alors qu’aujourd’hui flottent dans ce Parlement les drapeaux d’une nation qui n’existe pas&#160;- la Padanie, telle que décrite par M.&#160;Borghezio.
Il importe de comprendre, juste avant le référendum français, le rôle majeur et militant de la France dans le domaine de la préservation et de la sauvegarde du patrimoine culturel commun de l’Europe.
Si les députés adoptent mes amendements, déposés conjointement par les libéraux et par les rapporteurs fictifs du PPE-DE, un accord en première lecture se dégagera lors du Conseil de ministres de mai.
Une fois que ces pays satisferont pleinement aux critères de Copenhague, ils devraient devenir membres de l’Union.
Toutefois, le Parlement européen ne devrait pas se prononcer sur un accord-cadre avant que l’on ne dispose d’une idée précise des contributions financières qui seront versées à d’autres États membres dans le cadre d’un tel accord.
Le document en question devrait également reprendre les types d’aide et de prérogative qu’impliquerait un accord-cadre.
Nous avons pu constater avec les accords-cadres précédents qu’un «oui» donne naissance à une pression politique appuyant par la suite toute forme d’aide et de subvention concevable.
Premièrement, le rapport propose de modifier le règlement (CE) nº&#160;999/2001 de manière à prolonger les mesures transitoires jusqu’au 1er&#160;juillet&#160;2007, afin d’avoir le temps de débattre des deux mesures.
Le but de cet accord et de la participation suisse est de fournir des informations objectives, fiables et comparables sur l’environnement.
Nous voyons qu’ils ne sont toujours pas libre de choisir les secteurs ou les produits soumis à tel ou tel taux.
En plus de soutenir les agriculteurs lors de l’apparition d’épizooties, en prenant des mesures financières pratiques visant à établir les mêmes conditions de marché pour les agriculteurs dans chaque État membres, l’UE doit également prendre des dispositions pour prévenir de telles maladies, en débloquant des aides pour les agriculteurs, en particulier ceux qui possèdent de maigres ressources.
Nul n’ignore que nous nous opposons à la réforme de la politique agricole commune et aux mesures proposées, compte tenu des conséquences sur l’agriculture portugaise, et en particulier sur les petits et moyens exploitants agricoles et les exploitations familiales. &#160;&#160; .- L’UE a pour mission de solutionner des problèmes transfrontaliers.
Selon les termes de la directive actuelle de 1976 (76/160/CEE), la majorité des États membres soutiennent la catégorie «suffisante», étant donné que celle-ci établit des normes réalistes et applicables, avec un critère minimal légalement contraignant qui s’appliquera à toutes les eaux de baignade dans l’ensemble des États membres.
Ces performances dérisoires nous démontrent à suffisance que les normes de contrôle environnemental sont loin de faire le poids, et j’espère que l’adoption du rapport Maaten aujourd’hui créera une pression supplémentaire dans le sens d’une amélioration. &#160;&#160; .
Les députés soussignés ont voté contre l’amendement&#160;27 du rapport Maaten sur la gestion de la qualité des eaux de baignade parce que diverses études épidémiologiques indiquent des différences entre les eaux côtières et les eaux intérieures.
Il est donc tout à fait normal de maintenir les différences entre les eaux côtières et les eaux intérieures, ce qui rejoint en fait la proposition du Conseil.
Les députés soussignés ont voté contre les amendements&#160;5, 7, 8, 12 et 32, car ils prônent l’existence de la catégorie «qualité suffisante» pour la classification des eaux de baignade.
Diverses études épidémiologiques ont démontré que, en fait, il existe des différences entre ces deux types d’eaux.
Dans ce domaine, comme dans d’autres, il est par conséquent primordial de tenir compte des recommandations de l’Organisation mondiale de la santé.
Le 21&#160;avril, la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire a adopté 34&#160;amendements à la position commune du Conseil sur la gestion de la qualité des eaux de baignade.
Le Portugal a maintenu une nette distinction entre les deux, après que des études épidémiologiques ont démontré la présence de différences en ce qui concerne les indicateurs de qualité et les niveaux d’activité bactériologique, en utilisant diverses méthodes.
Je ne vois pas pourquoi l’on prendrait des décisions allant à l’encontre des recommandations faites jusqu’à présent par l’Organisation mondiale de la santé (OMS) et des études scientifiques sur lesquelles se fondent ces recommandations, lesquelles prônent l’établissement d’une distinction entre les «eaux côtières et de transition», en particulier parce qu’environ 21% des eaux de baignade portugaises qui répondent actuellement aux critères seraient déclassés.
Dans ces circonstances, il m’est donc impossible de soutenir cette proposition du Parlement. &#160;&#160; .- J’ai voté contre tous les amendements du rapport Maaten qui visaient une surréglementation.
Le public doit être informé sur la qualité des eaux de baignade, et leur qualité doit être améliorée.
La proposition du Parlement européen ne tient pas compte des principes ni de subsidiarité ni de proportionnalité.
Nous avons donc voté contre la présente recommandation.
Nous rejetons donc plusieurs dispositions, par exemple celle demandant l’établissement de plans d’urgence pour faire face à des événements tels que des inondations, des accidents ou des pannes d’infrastructures qui peuvent avoir des effets négatifs sur la qualité des eaux de baignade.
Nous ne sommes pas favorables aux réglementations détaillées que le Parlement entend introduire, telles que l’élargissement du champ d’application de la directive à d’autres activités de plaisance. &#160;&#160; .
La qualité des eaux de baignade constitue donc une question sanitaire ainsi qu’un indicateur important de la qualité environnementale et du développement touristique.
Je m’oppose également à la suppression de la catégorie «qualité suffisante», qui laisse aux États membres une plus grande marge de manœuvre en matière de gestion de la qualité adéquate des eaux de baignade.
L’adoption de ces deux amendements aurait de graves répercussions pour le Portugal, étant donné les coûts disproportionnés par rapport aux bénéfices retirés. &#160;&#160; .- Je salue ce rapport et je souhaite ardemment voir des améliorations supplémentaires dans le domaine de la qualité des eaux de baignade.
Cependant, puisque ce genre de politique ne doit pas être forcément incompatible avec la croissance et le développement économiques, les mesures prises en la matière ne doivent pas, au bout du compte, porter préjudice, au nom de la protection inflexible de l’environnement et de la santé publique, à l’économie, en particulier au secteur touristique, vital pour le Portugal.
Cet équilibre fait défaut dans ce rapport, et plus spécifiquement dans certains des amendements déposés, dont certains ne possédaient même pas de fondement scientifique.
Comme l’auteur du rapport, je pense que le patrimoine culturel du cinéma européen doit être préservé, «en encourageant les politiques d’innovation, de recherche et de développement technologique dans le domaine de la conservation et de la restauration des œuvres cinématographiques», mais dans une optique culturelle et pédagogique, rejetant la compétitivité en tant qu’élément moteur.
Ces mesures devraient être intégrées à un accord de coopération entre les États membres, dans le cadre du champ de la diversité culturelle qui caractérise les différentes régions, nations et populations de l’Union européenne.
Toutefois, nous estimons que cette question relève non pas de la compétence de l’Union européenne, mais des États membres, et que nous pouvons avoir totalement confiance en leur façon de traiter cette question.
Nous avons donc voté contre ce rapport, car nous pensons que cette recommandation n’exigeait en aucun cas le concours du Parlement européen. &#160;&#160; .- Afin de mieux protéger le patrimoine culturel européen, l’Europe entend établir des mesures de conservation et de protection exceptionnelles qui permettront de préserver l’héritage cinématographique et qui favoriseront la défense des identités linguistiques, culturelles et artistiques de notre vieux continent.
Cette directive a été conçue de telle manière qu’elle pourrait porter un coup sérieux aux ports de plus petite taille, lesquels devraient mettre en œuvre un nombre excessif de mesures dispendieuses afin de poursuivre leurs activités.
Nous souhaitons que cette directive soit réexaminée et retravaillée sous l’angle des ports plus petits. &#160;&#160; .- Les attaques terroristes du 11 septembre 2001 ont mis la question de la sécurité des transports en tête de l’ordre du jour politique.
La France est sensible à ce dossier car elle dispose de trois façades maritimes particulièrement bien exposées.
La façade Manche-Mer du Nord (ports du Havre, de Dunkerque, de Calais, de Boulogne ou de Rouen), la façade Atlantique (ports de Bordeaux, de Nantes, de Saint-Nazaire ou de La Rochelle qui constituent des portes d’entrée pour les échanges vers l’Est, le Nord et le Sud de l’Europe), et enfin, la façade Méditerranéenne (port Marseille-Fos).
Cependant, les États membres doivent avoir la possibilité de prévoir différents niveaux de sûreté proportionnels au niveau de risque dans les ports et de définir le périmètre de chaque port en vertu de cette directive et ses zones adjacentes.
Sous le couvert du terrorisme, la directive en question encourage la ghettoïsation du travail, renforce les mécanismes de répression et porte préjudice aux libertés collectives et individuelles des travailleurs dans les ports et sur les navires.
Le parti communiste de Grèce a voté contre cette directive réactionnaire sur l’amélioration de la sûreté des ports.
Nous prions les travailleurs d’unir leurs efforts dans la lutte contre la politique antipopulaire que mène l’Union européenne, pour la défense et l’élargissement de leurs droits, pour des changements radicaux, pour les ports qui sont la propriété des citoyens et pour leur prospérité. &#160;&#160; .
Il invite les personnes ayant assisté à l’un des événements liés au meurtre à se signaler et à fournir à la police toute information ou autre élément permettant de traduire les assassins de Robert McCartney en justice.
Bien que respectant les déclarations faites par les sœurs de Robert McCartney lors de leur visite au Parlement européen en date du 6 avril, à savoir que ce meurtre ne s’inscrivait pas dans un contexte politique, mais qu’il s’agissait d’un acte criminel répréhensible dont les coupables devaient être jugés, le groupe GUE/NGL s’est efforcé dans la mesure du possible de se mettre d’accord sur une résolution commune avec les autres groupes politiques.
Moralement, en tout état de cause, le traité de Kyoto est contraignant pour nous tous dès lors que nous partageons tous la responsabilité des politiques que nous adoptons par rapport au climat de notre planète.
Les pays que j’ai en tête sont naturellement l’Inde, la Chine, le Brésil et les États-Unis.
Ainsi, qui aurait cru, pour ne citer qu’un exemple, que la République fédérale d’Allemagne aurait économisé 21&#160;millions de tonnes équivalent CO2 au cours des 15&#160;dernières années grâce à une politique judicieuse de gestion des déchets?
Je crois que l’Europe est devenue, dans ce domaine, un vrai leader.
Nous avons réussi à montrer la voie en appliquant le protocole de Kyoto, mais nous savons aussi qu’on ne peut s’arrêter à ce stade, qu’il faut continuer à développer les politiques que nous avons mises en œuvre sur la base du protocole de Kyoto.
Et s’il faut trouver des solutions avec nos partenaires sur un plan international, il faut aussi, comme vous l’avez si bien dit, les trouver chez nous.
Je pense, ainsi que l’a démontré le Conseil européen de mars, que le changement climatique est certes un défi important pour l’Europe, comme d’ailleurs pour tous les pays industrialisés et en voie d’industrialisation, mais qu’il offre aussi à nos industries de nouvelles possibilités et perspectives.
On voit très bien que l’Europe, peut aussi exploiter son rôle de moteur pour devenir une puissance industrielle dans les technologies de développement, et notamment dans le domaine des énergies alternatives; s’agissant des économies d’énergie, l’Europe peut, en coopérant avec d’autres partenaires, et notamment avec des pays comme la Chine, qui commence à attacher une importance accrue à ces questions pour différentes raisons, en particulier d’ordre climatique, consolider sa position de leader et en tirer un meilleur parti économique.
Je crois donc que compétitivité et protection de l’environnement, de même que compétitivité et règlement du problème climatique, sont tout à fait compatibles.
En effet, lors de ce séminaire, les parties procéderont à un échange de vues sur les politiques et les initiatives actuelles, ainsi que sur les futures mesures d’adaptation et d’atténuation à prendre face au problème du changement climatique.
La contribution de l’Union européenne à ce séminaire est, par conséquent, un élément important de sa stratégie dans l’optique de négociations formelles visant à élaborer un régime post-Kyoto.
Le Conseil européen réuni les 22 et 23 mars 2005, et j’en ai déjà parlé dans le contexte de la relance de la stratégie de Lisbonne, a déjà adopté des éléments clés qui revêtent une importance essentielle pour la conception du futur régime climatique.
En outre, il s’est félicité de la communication de la Commission intitulée «Vaincre le changement climatique planétaire» et, à cet égard, il a clairement insisté sur la nécessité de donner un nouvel élan aux négociations internationales, en explorant des options relatives à un régime post-2012 et en assurant la coopération la plus large possible de tous les pays.
En outre, il a souligné qu’il y avait lieu d’élaborer une stratégie de l’Union européenne à moyen et long termes qui soit compatible avec l’objectif de 2°&#160;C et à cet égard, je crois qu’il répond tout à fait aux préoccupations que vous avez exprimées, qu’il fait siennes les pistes de solution selon les différents secteurs auxquels vous avez fait allusion.
Pendant une visite que la troïka a effectuée aux États-Unis les 18 et 19&#160;avril&#160;2005, et je pense que le commissaire peut en parler, un accord a été dégagé pour explorer les moyens de relancer les activités du groupe de haut niveau Union européenne-États-Unis afin d’examiner des politiques de lutte contre le changement climatique.
Je peux vous affirmer que le Président des États-Unis a assuré au Président en exercice du Conseil européen que les États-Unis allaient adopter une approche plus ouverte et plus sensible à ces problèmes.
Des contacts avec d’autres parties clés, et je citerai en particulier notamment la Chine, et l’Inde, intervenant dans le processus relatif au changement climatique, sont prévus durant les mois à venir.
La question du changement climatique, figure également en bonne place à l’ordre du jour du G8 et je sais que la future présidence britannique considère ce problème comme l’une de ses priorités.
Le Parlement européen a certes un rôle important à jouer dans les efforts que nous déployons en commun pour dégager un accord sur un futur régime climatique.
Le Conseil invite en outre le Parlement à l’aider à mieux sensibiliser l’opinion publique européenne et les parlements nationaux dans l’Union européenne et ailleurs.
Je tiens tout d’abord à remercier le président, M.&#160;Florenz, de nous offrir cette opportunité de discuter du changement climatique et, tout spécialement, de la stratégie de l’Union européenne pour le séminaire des experts gouvernementaux sur le changement climatique, qui aura lieu la semaine prochaine à Bonn.
La contribution de l’Union européenne à ces travaux représente en conséquence une facette importante de notre stratégie, dont l’objectif consiste à obtenir un mandat pour l’engagement de négociations officielles sur l’élaboration de ces dispositions.
Les piliers essentiels de cette communication ont également été adoptés par le Conseil «Environnement» du 11&#160;mars et par le Conseil européen des 22 et 23&#160;mars, ainsi que l’a indiqué M.&#160;Schmit.
La plus grande importance revient à la nécessité d’explorer en conjonction avec les partenaires fondamentaux, cette année encore, le potentiel d’une stratégie pour l’après-2012 et de mettre en place une ambiance favorable à l’ouverture de négociations officielles sur la future politique.
Ainsi que l’a évoqué M.&#160;Schmit, je me suis rendu aux États-Unis il y a trois semaines en compagnie de mes collègues du Luxembourg et du Royaume-Uni et nos pourparlers réellement constructifs, ainsi que vous l’avez reconnu, Monsieur Florenz, parce que nous avions mené une discussion préalable approfondie, ont abouti à l’accord de trouver des solutions pour relancer, redynamiser le groupe de haut niveau Union européenne-États-Unis dans l’optique d’étudier des politiques de lutte contre le changement climatique.
Le changement climatique figure par ailleurs au sommet des priorités du G8, tandis que j’ai déjà tenu personnellement des discussions informelles avec mes homologues représentant nos partenaires fondamentaux, à la fois dans le cadre des réunions du G8 et lors de négociations des Nations unies sur le développement durable.
Séparément ou aux côtés de M.&#160;Lux et de Lord Whitty, nous avons rencontré des représentants, des ministres de Chine, du Brésil, d’Espagne, d’Afrique du Sud, d’Australie et de Russie et recueilli leurs réactions initiales.
En ce qui concerne le séminaire des experts gouvernementaux, il s’agit d’une occasion essentielle pour élargir ces relations au niveau en question par le biais d’un dialogue ouvert sous les auspices de la Convention des Nations unies sur les changements climatiques.
J’exprime en outre mon accord avec M.&#160;Florenz lorsqu’il affirme que nous devons également inclure d’autres secteurs pour être en mesure de combattre plus efficacement le changement climatique, et notamment le secteur des transports.
Ainsi que nous l’avons annoncé, la Commission prépare pour le mois de juin une communication sur le transport aérien, dont la contribution aux émissions de gaz à effet de serre ne cesse de s’alourdir.
De même, il convient de souligner que la nouvelle politique agricole soutient la production de biocarburants et que, bien entendu, le logement et la construction en général représentent des secteurs extrêmement importants, dans lesquels nous pouvons obtenir des résultats substantiels.
Enfin, je souhaiterais remarquer que le Parlement est appelé à jouer un rôle primordial dans nos efforts pour conclure un accord sur la future politique relative au climat.
La Commission s’intéresse grandement à vos avis sur les problèmes et les recommandations pour la stratégie de l’Union européenne que décrit notre communication.
J’en appelle en outre au soutien du Parlement dans la sensibilisation de la population de l’Union européenne et de vos homologues parlementaires dans d’autres pays.
Vous avez accompli un excellent travail à Buenos Aires et je souhaite que ce travail se poursuive avec les mêmes exigences de la part du Parlement européen. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je me permets de remercier tous les intervenants, en particulier MM.&#160;Schmit et Dimas, pour leur contribution.
Il est bien entendu tout aussi important d’entamer un dialogue&#160;- et un dialogue d’ordre stratégique&#160;- avec les grands pays en développement tels que la Chine et l’Inde.
Notre résolution met en lumière la nécessité d’objectifs à court et à long termes pour les émissions.
L’on peut bien entendu saluer qu’un séminaire ait réussi à garder le processus de Kyoto sur les rails, quoique de justesse, que l’UE ait suivi sa propre voie et que le séminaire de la semaine prochaine à Bonn soit consacré au futur, mais ce résultat est honteusement médiocre.
L’UE devra se montrer constructive à Bonn pour qu’une alliance internationale nettement plus forte puisse être réunie, et des propositions claires, productives et dûment motivées devront être déposées.
Premièrement, nous devons intensifier sensiblement nos efforts d’adaptation et aider les autres, notamment les pays en développement, à s’adapter.
Deuxièmement, en ce qui concerne le transfert de technologies, que M.&#160;Wijkman a déjà mentionné, nous devons oublier nos réserves idéologiques quant au mécanisme de développement propre et nous lancer pleinement dans l’investissement dans le transfert de technologies, en mettant l’accent sur la poursuite de la recherche et du développement dans le domaine de la technologie environnementale, un sujet que j’aurai le plaisir d’aborder à nouveau lors du débat sur le septième programme-cadre de recherche.
Troisièmement, nous devons nous concentrer moins sur l’approche nationale et les objectifs de chaque pays à titre individuel et davantage sur les objectifs sectoriels.
De plus, une approche sectorielle convient à merveille à notre stratégie de Lisbonne, qui a été réexaminée lors du dernier sommet de printemps.
Enfin, bien que cet aspect suscite davantage la controverse, je souhaiterais vous inviter à étudier le rôle que peut remplir l’OMC.
Dans le contexte actuel, de plus amples dispositions de sécurité s’imposent: le protocole de Kyoto n’est que la première réponse, nous devons aller plus loin et apporter une solution systématique.
Ce n’est pas seulement la question de la production d’énergie qui est en jeu, mais également les habitudes de consommation de notre société.
Nous devons sortir de l’ère des combustibles fossiles, et le protocole de Kyoto n’est que la première étape sur ce chemin.
Après Kyoto, il faudra des réductions plus draconiennes des émissions et un plus grand nombre de pays impliqués.
Il faudra également impliquer d’importants pays en développement économique tels que la Chine et l’Inde.
Mais par-dessus tout, le principal pollueur d’entre tous, les États-Unis d’Amérique, doit reconnaître sa responsabilité.
Il est absurde de tenter d’imaginer l’engagement de la Chine et de l’Inde si le pays le plus riche au monde continue de faire cavalier seul.
Les pays industrialisés doivent admettre leur responsabilité historique pour le fait que le changement climatique a débuté sur un plan global et que, par conséquent, nous sommes investis de la principale responsabilité dans la réduction des émissions.
Nous devons réfléchir sérieusement à la possibilité, par exemple, d’imposer des tarifs douaniers protecteurs sur les importations en Europe d’acier produit aux États-Unis.
Les règles de l’Organisation mondiale du commerce le permettent.
Quatre membres de notre groupe ont assisté en février à la conférence sur le climat du GIEC à La Réunion, où nous avons été interloqués par les conclusions des scientifiques qui s’étaient réunis à cette occasion.
Même si nous exécutions toutes les mesures énumérées dans la résolution, nous ne pourrions résoudre le problème du changement climatique dans son intégralité.
La Haye disparaîtra dans la mer et, par la même occasion, les ambassades de tous les pays représentés ici aujourd’hui, les installations de notre gouvernement, la Cour de justice internationale, le Tribunal pour la Yougoslavie et le palais de notre reine.
Les Pays-Bas ont heureusement les capacités techniques pour prévenir ce scénario, mais beaucoup d’autres pays ne les possèdent pas.
Dès lors que ces mesures commencent désormais à s’articuler dans une forme concrète, l’on peut prévoir que l’opposition émanant de certains États membres ou de certains secteurs s’amplifie et qu’un appel à la modération soit lancé.
Le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) des Nations unies a constaté que ce changement affecte principalement les populations pauvres dans le monde.
Les raisons pour lesquelles le changement climatique planétaire frappe en particulier les populations pauvres sont multiples.
Les pays riches du monde doivent coordonner leurs efforts communs pour combattre le changement climatique et appliquer en particulier des mesures préventives.
Nous ne pouvons donc opérer unilatéralement par le biais des institutions européennes.
J’appelle en conséquence la Commission et le Conseil à faire tout ce qui est en leur pouvoir pour favoriser le respect rigoureux du protocole au sein de l’UE, ainsi qu’à examiner tous les moyens possibles pour exercer une pression politique et économique sur les pays qui n’ont pas adhéré à ce protocole. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il revêt une importance fondamentale de mettre en place les conditions appropriées afin que la politique sur le changement climatique, fondée notamment sur le protocole de Kyoto, puisse commencer à produire des résultats spécifiques.
Je souscris aux propos des intervenants précédents selon lesquels les États-Unis d’Amérique, la Chine, l’Inde, le Brésil et d’autres pays doivent participer.
J’ai ainsi été ravi que le commissaire parle d’une stratégie pour l’après-2012.
Cette politique doit prendre en considération les besoins croissants de notre planète et les pressions engendrées à la fois par la progression démographique et par nos multiples activités humaines.
Un développement durable ne peut être atteint sans l’élaboration de nouvelles technologies et d’innovations environnementales, en particulier dans le secteur des transports et de l’énergie.
Nous devons défendre cette politique non seulement au niveau de l’Union européenne, mais également au niveau mondial.
Le séminaire des experts gouvernementaux doit aussi étudier la question de la promotion de l’innovation et des technologies environnementales.
Cet objectif étant, je considère que le séminaire permettra d’identifier les facteurs qui imposent actuellement la plus lourde charge sur l’environnement et il permettra par conséquent aussi de promouvoir les technologies et innovations environnementales nécessaires à l’atténuation de ces effets dangereux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je remercie MM.&#160;Schmit et Dimas pour leurs contributions extrêmement riches en espoir.
J’espère sincèrement que votre analyse est correcte et que les choses évoluent dans la bonne direction.
De tels transports n’ont aucun sens en termes économiques ou durables, à quelque niveau que ce soit, et nous devons faire en sorte de supprimer toute rentabilité économique à des transports de nourriture semblables.
Enfin, bonne chance dans cette conférence et ne ménagez pas vos efforts pour faire savoir que l’UE agit réellement dans ce domaine.
Nous devons montrer à nos électeurs et aux citoyens que nous agissons réellement pour le plus grand défi auquel nous sommes confrontés, à savoir le changement climatique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, plusieurs études scientifiques menées récemment montrent que le changement climatique progresse probablement plus rapidement encore que nous ne le pensions et, de surcroît, qu’une diminution plus sensible de la quantité de gaz à effet de serre dans l’atmosphère s’impose afin de contrecarrer cette évolution.
Cela signifie que les exigences à notre égard augmentent et que les mesures que nous devons prendre pour réduire les émissions de 60 à 80% d’ici à 2050, ce qui constitue un chiffre réaliste, requièrent des politiques de l’énergie et des transports radicalement différentes de nos politiques actuelles.
Nous avons constaté à Buenos Aires comment les États-Unis non seulement refusent désormais d’assumer leur propre part de responsabilité, mais s’efforcent en outre activement d’empêcher la coopération mondiale dans le domaine climatique.
En conséquence, il est d’autant plus important que l’UE ose pratiquer une politique cohérente dotée d’objectifs de grande envergure.
Je pense par ailleurs que le pays qui sera en fin de compte le principal perdant de cette confrontation, sur le plan non seulement écologique, mais aussi économique, sera les États-Unis eux-mêmes parce que leurs systèmes d’énergie et de transports surannés et pesants les obligeront à procéder à des ajustements encore plus rapides et plus profonds à un stade ultérieur. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire a adopté la semaine dernière mon amendement relatif à l’Organisation mondiale du commerce, dans lequel je propose que les experts gouvernementaux examinent la possibilité d’imposer des sanctions commerciales au niveau de l’OMC aux pays qui restent à l’écart du protocole de Kyoto dans la future phase 2.
Les déficiences du protocole de Kyoto, espérons-le, apparaîtront à nos yeux afin que nous puissions en tirer les leçons et que, en 2012, nous puissions disposer d’armes sensiblement plus efficaces pour combattre le changement climatique.
Les décisions et les discours politiques dans l’UE sont certes aujourd’hui satisfaisants, mais la concrétisation pose un problème.
Les progrès dans la réduction des émissions de l’UE se sont interrompus dès lors que les mesures les plus simples ont été prises pour parvenir à des diminutions.
Neuf des quinze anciens États membres ont dépassé leurs objectifs de Kyoto respectifs de plus de 20%.
Nous sommes tous conscients que la question du changement climatique mérite toute notre attention et doit être pleinement intégrée dans nos politiques.
C’est d’ailleurs pour cette raison que la Présidence luxembourgeoise a fait du thème du développement durable une des grandes priorités et il convient de préciser, dans le cadre de la stratégie du développement durable, tous les éléments qui concernent plus spécifiquement le changement climatique.
Pour ce qui est des États-Unis, mentionnés par M.&#160;Sjöstedt, Mme&#160;Hassi et Mme&#160;Korhola, entre autres, je dois vous annoncer qu’au cours de nos discussions avec les autorités américaines, nous avons affirmé très clairement que nous considérions que la coopération concernant la recherche et le développement de nouvelles technologies, ainsi que la diffusion des nouvelles technologies, étaient très importante, mais nous ne considérons pas qu’il s’agisse d’un premier pas en avant, car c’est un sujet sur lequel, de toute façon, nous sommes d’accord.
Cela, nous l’avons dit très clairement aux États-Unis car, comme nous l’avons dit fort justement un peu plus tôt, d’autres pays refuseront de coopérer et, au bout de quelques années, les pays en développement d’Asie du Sud et d’Amérique du Sud contribueront davantage au phénomène de l’effet de serre que les États-Unis et l’Union européenne réunis.
Nous poursuivrons une politique commune mais différenciée, car nous ne pouvons pas demander aux pays en développement d’apporter à la réduction des émissions une contribution aussi importante que celle des pays développés, qui y ont contribué bien davantage jusqu’à ce jour.
La Commission a souligné, dans sa communication du 9 février intitulée «Vaincre le changement climatique planétaire», que nous devons nous concentrer sur le leadership par l’exemple.
Prodi a déclaré que nous avions le devoir moral d’agir de la sorte.
L’une des recommandations centrales était que le Conseil européen délivre un message clair affirmant que l’Union européenne souhaite s’engager avec d’autres pays dans un dialogue ouvert sur la nécessité de poursuivre une action multilatérale pour s’attaquer au défi du changement climatique.
Toutefois, le calendrier des objectifs revêt une grande importance.
Je tiens à réagir à la suggestion avancée par plusieurs orateurs, selon lesquels l’Union européenne devrait avoir recours à des mesures commerciales pour protéger notre industrie, ou à d’autres mesures visant à compenser les avantages compétitifs des entreprises de pays qui ne limitent pas leurs émissions de gaz à effet de serre.
La politique climatique de l’Union européenne a été soigneusement conçue dans le but de réduire à un minimum les coûts pour l’industrie.
Notre objectif doit être de travailler à une future politique climatique qui ne soit pas uniquement un pas décisif vers la victoire dans la bataille contre le changement climatique, mais qui nous permette également d’avancer vers cette victoire en renforçant notre compétitivité dans le domaine des technologies propres.
Une telle politique nous mènerait beaucoup plus loin - y compris en termes de climat - que des sanctions commerciales.
Pour ce qui est des pays en développement, je suis d’accord quant à l’importance de les aider à s’adapter aux effets néfastes du changement climatique.
L’Union européenne est le principal contributeur à la Déclaration politique de Bonn de 2001, qui engage 410 millions de dollars par an dans le financement afférent au changement climatique destiné aux pays en développement, et ce à compter de cette année.
Ces pays doivent faire face à toutes les conséquences du changement climatique, mais ils ne sont pas en état de prendre les mesures nécessaires pour s’adapter correctement.
Cela est également dans notre intérêt, car de cette manière, ils contribueront eux aussi à la réduction des émissions de gaz à effet de serre.
Elle est récemment convenue avec la Chine de mettre en place deux nouveaux plans d’action communs UE-Chine dans le domaine de l’énergie: l’un porte sur le charbon propre et l’autre sur l’énergie renouvelable et l’efficacité énergétique, la Commission en ayant déjà garanti le financement initial.
Une fois de plus, je vous remercie de cette occasion de discuter du séminaire de Bonn et des négociations à venir sur la future politique internationale en matière de changement climatique.
J’ai bon espoir que le Parlement jouera comme d’habitude un rôle important dans ce débat.
La Commission et le Parlement ont toujours été des alliés solides dans ce domaine.
Je me réjouis de travailler avec vous à l’avenir. &#160;&#160; - En conclusion au débat, j’ai reçu une proposition de résolution B6-0278/2005.
Le débat est clos.
L’une de ces stratégies est le programme d’action des Nations unies en vue de prévenir, combattre et éliminer le commerce illicite des armes légères sous tous ses aspects.
Il a été adopté le 20&#160;juillet&#160;2001 et l’Union européenne s’emploie activement à appliquer aux niveaux national, régional et mondial les recommandations qu’il contient.
Comme le souligne la stratégie européenne, les conflits dans lesquels ce type d’armes était de loin l’instrument principal, ont, depuis 1990, coûté la vie à près de quatre millions de personnes et ont obligé plus de dix-huit millions d’autres à quitter leur foyer ou leur pays.
L’accès grandissant des acteurs non étatiques à ces stocks d’armes a changé la nature et la durée des conflits.
Face à cette situation, qui risque de compromettre notre propre sécurité, l’Union européenne se doit de réagir en étroite coopération avec ses partenaires internationaux.
Ainsi, nous préparons très activement la deuxième réunion biennale des États en vue de la mise en œuvre du programme d’action des Nations unies relatif aux ALPC, qui se tiendra a New York à la mi-juillet.
Dans le contexte de la préparation de cet important événement, la Présidence a établi une liste de sujets qui devraient être traités en priorité dans les enceintes internationales compétentes.
L’Union européenne souligne plus particulièrement l’importance de constituer un groupe d’experts gouvernementaux dans le sillage immédiat de la conférence d’examen du programme d’action qui se tiendra en 2006, afin d’envisager des mesures supplémentaires pour renforcer la coopération internationale visant à prévenir, combattre et éliminer le courtage illicite des armes légères et de petit calibre.
Un autre élément-clé qui figure parmi nos priorités est celui de la négociation d’un instrument international d’identification et de traçage de ces armes.
Lors des deux sessions tenues jusqu’à présent par ce groupe composé de diplomates et d’experts, l’Union européenne et les autres parties ont exposé et confirmé leurs priorités sur les différents aspects, notamment la nature de l’instrument, son champ d’application et ses définitions, le marquage et le traçage des armes légères et des munitions ainsi que l’enregistrement et la coopération internationale.
Pour ce qui est de l’Union européenne, elle s’emploie à obtenir l’adoption d’un instrument juridiquement contraignant qui serait destiné à compléter le protocole des Nations unies contre la fabrication et le trafic illicites d’armes à feu.
Elle insiste aussi pour que cet instrument comporte des dispositions appropriées sur les munitions.
Au cas où ce groupe parviendrait à un résultat positif lors de sa session finale en juin 2005, l’Union mettra tout en œuvre pour obtenir l’entrée en vigueur rapide de cet instrument.
Comme vous le savez, le code de conduite est actuellement en voie de révision; il couvrira pratiquement toutes les activités liées de près ou de loin au transfert d’armes.
Pour ce qui concerne l’assistance aux pays tiers, après quelques actions communes ponctuelles, l’Union européenne a adopté en&#160;2002 une action commune et lancé sur cette base des actions spécifiques portant sur des projets de collecte et de destruction d’armes en Afrique, en Asie, en Amérique latine et dans les Balkans.
Nous nous félicitons du regain d’attention que suscite cette question et nous attendons avec impatience de participer à la réunion biennale des États qui se tiendra à New York en juillet 2005.
Nous sommes très reconnaissants au Parlement européen d’avoir pris l’initiative d’attirer l’attention sur cet événement à venir.
Il est donc essentiel de recourir, pour traiter ces questions, à des partenariats multinationaux combinant des mesures de prévention et de réaction et il est aussi essentiel d’utiliser les instruments des Nations unies à cet effet.
L’efficacité de la lutte contre le commerce illicite des armes de petit calibre et des armes légères dépend de la communication et de la collaboration entre les États.
La Commission, favorable à une approche multilatérale, a engagé plusieurs de ces services dans différents projets relevant de ce domaine.
Il est important de souligner que, pour remédier à ce problème, des actions doivent être entreprises dans plusieurs directions, qui vont de l’aide au développement proprement dite à la réforme du secteur de la sécurité, en passant par la destruction effective des armements.
Certains de ces domaines relèvent de la compétence de la Communauté, d’autres malheureusement pas.
L’Union européenne s’efforce d’y parvenir par la coopération internationale, par des programmes d’assistance financière et technique et par un contrôle effectif des armements.
Ces programmes visent à améliorer globalement les structures économiques et sociales dans les zones touchées par un conflit, en contribuant à la réintégration des anciens combattants et de leur famille dans la vie civile.
Une discussion est notamment en cours à propos d’un traité sur le commerce des armes.
La Commission participera activement au débat sur ces sujets qui aura lieu au Conseil.
Il est prématuré d’aborder dès à présent ces points de façon détaillée, dans la mesure où certains d’entre eux vont nécessiter une étude approfondie, qui implique plusieurs commissaires.
En Europe, dans l’Union européenne, l’État détient le monopole du recours à la force armée, une situation éminemment profitable.
Cela signifie que l’utilisation des armes légères est réservée aux soldats et aux agents de police, et que des dispositions spéciales ont été définies pour les personnes s’adonnant à la chasse et au tir à titre sportif.
Une balle de pistolet tue presque une personne par minute, et deux millions d’enfants ont été tués au cours des dix dernières années.
Il ne s’agit pas simplement de soutenir un programmes de désarmement, de démobilisation et de reconstruction ad hoc dans le cadre de notre réaction en matière de gestion de crise, nous devons intégrer cela au sein de programmes plus larges d’assistance au développement, et l’inclure dans notre dialogue politique avec tous les autres pays et régions du monde.
Ici, dans l’Union européenne, nos États membres ne doivent envisager l’application de ces contrôles qu’à ceux de nos concitoyens qui opèrent hors de l’Union européenne.
J’aurais souhaité entendre cet après-midi un engagement de la part de la présidence luxembourgeoise en vue de renforcer la position commune visant à rendre obligatoire le contrôle des ressortissants de l’Union européenne impliqués dans les ventes d’armes, où que ceux-ci soient établis.
Les actions de l’Union européenne visant à contrôler la prolifération des armes légères dans les États fragiles se trouvent sapées par notre rôle d’exportateurs d’armes d’importance majeure.
Car aujourd’hui, ainsi qu’il a été souligné, telles sont les véritables armes de destruction massive&#160;- pas simplement à cause des millions de victimes qu’elles font chaque année, mais en raison de leurs conséquences sociales et politiques.
En juillet prochain, les gouvernements des États membres des Nations unies tiendront une nouvelle fois à New York leur réunion semestrielle sur la mise en œuvre de ce plan d’action et la conférence d’examen est prévue pour l’année suivante.
Le programme d’action exhorte les gouvernements, entre autres mesures, à contrôler la production et la vente de ce type d’armes, à marquer les pistolets afin d’en faciliter l’identification après leur vente, à sanctionner la production et la possession d’armes illégales, à identifier et détruire les surplus d’armes et à établir des certificats d’utilisation finale pour l’exportation et le transit.
Dans ce contexte, l’Union européenne et ses États membres doivent continuer de mener le débat.
Je dois dire qu’en termes généraux, je suis optimiste, d’autant plus que le président en exercice du Conseil, non seulement aujourd’hui, mais à d’autres occasions, a insisté sur la nécessité d’aller plus loin et d’inviter les gouvernements à produire un texte juridiquement contraignant sur le courtage et les transferts d’armes légères.
Mesdames et Messieurs, il est urgent que nous imprimions un réel élan à l’établissement d’un traité international sur le commerce des armes, ce qui devrait être possible dès après la conférence d’examen du programme d’action des Nations unies de juillet&#160;2006.
L’Union européenne devrait soutenir activement cette campagne.
Pour toutes ces raisons, il est essentiel que l’Union européenne adopte le traité sur le courtage des armes rédigé par un groupe d’ONG et de lauréats du prix Nobel et qu’elle lance une convention sur les courtiers d’armes soumettant, entre autres, toute activité ayant pour finalité le transfert d’armes entre tierces parties à l’autorisation de l’État.
L’Union européenne doit améliorer son code de conduite sur le transfert d’armes en précisant les circonstances dans lesquelles il est possible de refuser une autorisation à exporter des armes, en étendant les contrôles à tous les équipements militaires, en contraignant les différents États à adopter des législations conformes au code de conduite et à publier un rapport annuel sur leurs exportations d’armes respectives.
Nous ne devons pas oublier que ce sont précisément les armes légères qui sont responsables de presque toutes les morts dans les conflits qui sévissent de par le monde. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais remercier MM.&#160;Schmit et Michel pour leurs discours, que j’ai trouvés remarquables, avant tout pour leur niveau d’engagement.
Deuxièmement, il est très important, il est fondamental que&#160;- comme l’ont dit d’autres députés&#160;- nous préparions les conditions qui nous permettront, à la réunion de 2006, de progresser et d’adopter un véritable traité international pour réglementer chaque aspect du commerce des armes.
Il est capital que, dans le débat que nous menons sur le code de conduite, nous veillions à le rendre tout d’abord plus strict et, par-dessus tout, contraignant pour tous les États membres.
Si nous œuvrons tous dans cette direction, je pense que l’Europe sera à même d’apporter une modeste contribution en vue de mettre un terme réel à ce manque de contrôle, responsable de la plus grande partie des souffrances de nombreuses populations et de beaucoup de conflits territoriaux.
J’espère dès lors que nous pourrons unir nos volontés de la sorte afin que, dans deux ans au maximum, nous puissions faire un sort à ce fléau de l’humanité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, nous reconnaissons tous que les armes conventionnelles, en particulier les armes légères, continuent de faire le plus grand nombre de victimes de par le monde.
Permettez-moi de vous rappeler la vente d’armes au Népal ou à la République démocratique du Congo où, depuis le mois d’août&#160;1998, plus de trois millions de personnes ont trouvé la mort.
Le président en exercice du Conseil, M.&#160;Schmit, a parlé de rompre les filières d’approvisionnement des armes.
Je répéterai avec insistance la requête politique adressée par des collègues députés à la présidence en exercice, invitant cette dernière à s’assurer qu’un engagement politique soit pris en vue de rédiger un traité international sur le commerce des armes conventionnelles.
le commissaire également a pris bonne note: tout d’abord, le renforcement des mécanismes de contrôle au sein même de l’Union européenne pour mieux retracer le cheminement des armes, puisque cette information permet de découvrir, de montrer et de connaître les filières d’exportation de ce type d’armes.
Des pays en voie d’industrialisation sont en effet devenus des exportateurs dans ce domaine et le seul moyen de contrôler effectivement ce type d’exportation, qui sous-tend les conflits régionaux auxquels plusieurs orateurs ont fait référence, c’est d’avoir des engagements internationaux beaucoup plus fermes et aussi un système de contrôle plus solide et plus efficace.
L’Union européenne doit, à mon avis, prendre l’initiative d’un tel traité et soutenir les efforts du secrétaire général en ce sens, puisque nous voulons jouer un rôle à cet égard.
Comme quelqu’un l’a dit - le Commissaire Michel le sait bien -, nous voulons à travers notamment une partie de l’Afrique, mener à bien une mission de paix et la paix n’a une chance que si nous arrivons à rompre les filières d’approvisionnement de ce type d’armes, qui sont souvent les armes des pays en développement, les armes des pauvres.
Il est évident que la lutte contre la prolifération des petites armes et des armes légères est un objectif prioritaire de l’Union européenne.
Cela doit tout aussi évidemment être un objectif prioritaire de nos États.
Dans mon pays, notamment, la loi prévoit maintenant ce cas de figure, et normalement il y a obligation, mais il est évident qu’il faudrait généraliser la chose.
Les recherches sont déjà très avancées dans ce domaine et je crois qu’il faut soutenir ce type d’initiative.
La plupart de ces armes ne viennent pas de l’Union européenne, elles viennent d’autres pays et, notamment, de reliquats, non utilisés, de certaines armées.
En ce qui concerne le traité sur le commerce des armes, qui consiste à introduire un agrément obligatoire sur une base nationale pour tous les transferts internationaux d’armes et la mise en place de mécanismes efficaces d’autorisation et de licence, nous soutenons bien sûr pareilles mesures et j’espère que, dans quelques mois, nous pourrons nous prévaloir de ce genre d’avancée.
Le texte actuel reste cependant très imprécis dans plusieurs domaines.
Son principal objectif est d’obtenir qu’un nombre suffisant de gouvernements s’accordent sur le principe d’un instrument juridique international en matière de transfert d’armes.
Le traité a été conçu comme une convention-cadre qui peut être complétée par des protocoles portant, entre autres, sur le courtage en armement ou la production sous licence.
Mais, comme toujours dans ces cas-là, il faudra une pression maximale pour que tous les États y souscrivent, car si ce sont toujours les mêmes États qui souscrivent et les mêmes autres États qui n’y souscrivent pas, un certain découragement s’installera à coup sûr.
Dans certains cas, en effet, Monsieur&#160;Staes, lorsque, par exemple, l’armée d’un pays ou la police d’un pays, qui n’est peut-être pas nécessairement une démocratie, demande de pouvoir avoir accès à des armes ou les acheter et que ce même gouvernement, ce même pays, est confronté à des rebelles véritablement très dangereux, qui, par exemple, organisent de véritables boucliers humains quand ils attaquent des commissariats de police ou des écoles, il est extrêmement difficile, en tant que politique responsable, de faire un choix.
Ce que je veux dire en réalité, c’est que vous n’avez jamais le choix entre une bonne et une mauvaise solution, vous avez toujours le choix entre deux mauvaises solutions.
Je vois très bien à quoi vous faites référence et je peux vous assurer, pour répondre à votre question, que si c’était à refaire, je reprendrais exactement la même décision, car j’estime en mon âme et conscience que c’était cette décision-là qu’il fallait que je prenne. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu le jeudi 26&#160;mai. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0094/2005) de Mme&#160;Berès, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur la nomination d’un membre du directoire de la Banque centrale européenne. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, comme le prévoient le statut de la Banque centrale et les traités, nous devons renouveler les membres du directoire de la Banque centrale selon une rotation qui permet d’assurer à cette institution une certaine continuité dans l’exercice des responsabilités.
La Commission européenne ne participe pas à la procédure officielle de sélection et de nomination des membres du Conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne, mais elle a eu la chance de connaître M.&#160;Bini Smaghi et de travailler avec lui pendant longtemps, en sa qualité d’économiste hautement qualifié et expérimenté de la Banca d’Italia et dans ses travaux au sein de l’administration italienne ainsi que dans le cadre de sa participation très active au Comité économique et financier où, jusqu’à sa nomination à la qualité de membre du directoire et du Conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne, il a présidé le sous-comité des affaires monétaires et financières.
La Commission ne participe pas à la procédure, mais elle est la gardienne des Traités, et nous nous sommes assuré que les Traités et les règles en vigueur ont été respectés à toutes les étapes de la nomination de M.&#160;Bini Smaghi.
Elles l’ont effectivement été, et j’ai eu l’occasion de le dire lors de la réunion Écofin qui a proposé sa candidature à l’unanimité.
Je voudrais toutefois saisir cette occasion pour dire que quatre États membres de la zone euro n’ont pas encore siégé au directoire de la Banque centrale européenne (la Belgique, le Luxembourg, l’Irlande et le Portugal).
Je voudrais utiliser ce débat comme un point de départ en disant que je suis d’accord avec le commissaire, qu’il ne doit rien y avoir d’automatique dans les nominations effectuées par certains pays et qu’il eût été profitable que nous disposions de plusieurs candidats pour les sièges à pourvoir et, partant, d’un éventail compétitif de qualités, de principes, d’opinions et de croyances fondamentales entre lesquels opérer un choix.
Que ce n’ait pas été le cas en l’espèce ne jette aucun discrédit sur M.&#160;Bini Smaghi, mais c’est un fait que nous devons souligner.
Troisièmement, il convient de dire que la Banque centrale européenne joue un rôle très important et qu’elle s’en acquitte très bien, grâce à son indépendance, notamment en tant que gardienne et force motrice de l’euro.
Nous avons besoin d’une Banque centrale forte et indépendante, pour permettre à l’euro de poursuivre sur son heureuse lancée. &#160;&#160; . - À mes yeux, le Parlement devrait voter en faveur de la nomination de M.&#160;Smaghi au directoire de la Banque centrale européenne (BCE), conformément au projet de recommandation rédigé par Mme&#160;Berès.
Sa nomination nous offre l’occasion de réitérer certains des éléments qui se sont avérés essentiels dans l’approche de la Banque centrale européenne à l’égard de la situation économique de l’UE et, en particulier, sa contribution à une relance rapide et robuste.
La nomination de M.&#160;Smaghi fait suite à la décision du Conseil qui a sensiblement modifié les règles régissant le pacte de stabilité et de croissance et vise à en améliorer les procédures.
Par la suite, elle a accepté les changements définis par le Conseil, mais toujours avec prudence et conservatisme.
S’il est vrai que le pacte de stabilité et de croissance comporte un pilier prévention et un pilier remédiation, il est non moins vrai que cet instrument politique, économique et financier doit être mis en œuvre systématiquement.
Il est inacceptable que de prétendus facteurs pertinents et de prétendues circonstances exceptionnelles, à présent identifiés et formalisés par le Conseil, soient réduits à de petits amendements aux règlements en vigueur.
Le document adopté par le Conseil est clair et sans équivoque; il contient en effet des amendements substantiels au modèle actuellement en vigueur.
Le Fonds monétaire international a en effet demandé récemment à la BCE de baisser à nouveau ses taux d’intérêt.
Cela s’inscrit dans le nouveau cadre adopté par le Conseil pour surveiller, contrôler et résoudre les déséquilibres budgétaires.
Ce n’est donc pas contre l’homme que nous avons voté, car nous admirons l’homme, mais contre une institution que nous ne pouvons accepter, et que nous condamnons même tout bonnement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite commencer par féliciter M.&#160;Bini Smaghi de sa nomination.
Je rappellerai à M.&#160;Bini Smaghi que sans règles efficaces s’appliquant à tous, l’Union européenne ne serait rien d’autre qu’un regroupement lâche doté de faibles pouvoirs de coordination.
En tant que membre du directoire de la BCE, il ne peut certainement pas favoriser une évolution qui aurait pour effet d’accentuer l’asymétrie économique entre les États membres de la zone euro.
Je ne suis pas opposée à cette nomination, mais je suis inquiète des circonstances plus générales qui l’ont entourée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est à espérer que M.&#160;Smaghi donnera au moins une apparence de discipline financière à la BCE.
La réponse de la Commission à mes questions aurait même stupéfié un simple d’esprit.
Nous présentons tous nos vœux de succès à M.&#160;Bini Smaghi, car le succès de ses travaux au sein du directoire et du Conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne sera un succès pour la monnaie unique, pour l’Union économique et monétaire et pour le progrès, le bonheur et le bien-être de tous les citoyens européens. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Nous croyons qu’avec ce programme, la politique de liberté, de sécurité et de justice en Europe entame une deuxième phase.
Un autre aspect de notre travail consistera à suivre la façon dont les États membres mettent en œuvre les initiatives individuelles.
Les trois principaux objectifs que la Commission se fixe sont, premièrement, la promotion et la protection des droits fondamentaux des personnes.
Nous devrons accorder une attention spéciale à cet aspect, mais comme je l’ai déjà souligné, nos mesures visant à renforcer la sécurité ne doivent pas être prises au détriment des droits de l’homme et des libertés fondamentales.
Les principes directeurs seront: plus de sécurité, plus de respect et plus de protection, ainsi que la promotion des libertés individuelles.
Bien sûr, je résume ces aspects autant que je peux, mais vous trouverez tous les détails dans la communication: justice civile et justice pénale.
Nous devons plutôt insister sur le fait que la justice civile et l’harmonisation des règles, ou au moins le règlement de problèmes communs, peut venir en aide aux citoyens européens en proie à de graves problèmes dans leur vie quotidienne.
Je pense notamment à certains aspects du droit de la famille tels que la question de l’héritage entre personnes de nationalité différente ou l’exécution des ordres de paiement lorsque le créancier et le débiteur ne viennent pas du même pays: en droit civil, également, nous pouvons trouver des solutions qui améliorent ou règlent certains problèmes quotidiens.
Tout cela nécessite assurément un engagement des trois institutions européennes: le Parlement, le Conseil et la Commission.
Comme vous le verrez, le document reprend de nombreuses recommandations et suggestions qui ont été faites.
J’espère de tout cœur que ce travail du Parlement sera l’occasion de parvenir à un accord sur la stratégie de la Commission en termes de lignes d’action.
Nous comptons dessus parce que la liberté, la justice et la sécurité font partie des besoins fondamentaux des personnes, parce que ce sont les piliers de la Charte européenne des droits fondamentaux et du traité constitutionnel de l’Union européenne et aussi parce que ces thèmes ont une forte dimension politique plutôt que bureaucratique.
Mais dans votre plan d’action, un seul nouveau programme est prévu pour la citoyenneté et les droits fondamentaux; pensez-vous que cela soit suffisant?
Et enfin, nous réaffirmons notre souci de préserver un équilibre entre la protection de la vie privée et la sécurité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à remercier M.&#160;le&#160;commissaire pour sa présentation.
Le point&#160;3 est consacré à la gestion des migrations présentée comme une «nouvelle approche équilibrée de la gestion de la migration».
Or, comme il est mentionné, le problème est que la décision portant sur le nombre de migrants issus de pays tiers pouvant être admis dans l’Union européenne reste une décision nationale.
Nous pourrions bien avoir affaire à une infraction à l’accord entre l’Union européenne et les États-Unis, et il est donc urgent que nous recevions une réponse.
Une telle coopération va au delà des aspects purement formels, c’est-à-dire lorsque la base juridique nous permet de l’intégrer explicitement dans la procédure; elle s’étend à des cas où nous voulons nous assurer à l’avance que les règles en matière de protection des données personnelles sont respectées.
Cela s’applique à de nombreux domaines.
Les données des passagers de ce vol n’ont pas été communiquées sur la base du transfert des données PNR (données des dossiers passagers)&#160;- auquel cas la Commission aurait pu intervenir&#160;- mais sur la base d’un accord bilatéral entre le Mexique et les États-Unis, connu sous le nom d’accord APIS.
Dans ce cas, la Commission ne peut interférer dans un accord avec les États-Unis d’une part et le Mexique d’autre part, précisément parce que l’accord PNR n’a pas été invoqué, ce qui nous aurait naturellement permis d’intervenir.
Ce sont les premiers éléments que l’on m’a donnés, mais la réponse écrite sera naturellement beaucoup plus détaillée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je remercie le vice-président Frattini d’être ici aujourd’hui.
J’ai le sentiment qu’il nous a présenté un ensemble de bons objectifs, mais bien trop souvent les moyens prévus pour y parvenir ne sont pas les plus appropriés.
J’ai moi-même été le témoin des traitements auxquels sont soumis les immigrants illégaux en Libye&#160;- y compris ceux expulsés par un pays européen&#160;- et j’ai été le témoin de violations flagrantes des droits de l’homme.
Dans le cadre de la mise en œuvre du principe de disponibilité, de l’interopérabilité des bases de données, des transferts vers des pays tiers - qui deviennent des transferts vers des pays «quarts» - je ne vois pas bien comment vous allez pouvoir vous tenir à cette ligne de conduite, car ce n’est pas ce qui se passe en ce moment.
Je me réjouis aussi parce que le programme politique du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens souligne justement cette question.
En ce qui concerne la protection des données, Madame la Baronne Ludford, vous savez parfaitement que c’est un sujet d’éternelle préoccupation pour moi.
Notre préoccupation doit porter précisément sur l’allègement des conséquences d’un crime sur ceux qui en ont été les victimes. &#160;&#160; - Le débat est clos. &#160;&#160; L’ordre du jour appelle l’heure des questions (B6-0236/2005).
Les chiffres des importations des premiers mois de 2005 indiquent que les exportateurs chinois ont tiré profit des possibilités offertes par la suppression des quotas.
Dans ce cas, ce pays sera tenu de limiter ses exportations vers la Communauté à des niveaux déterminés, en maintenant un taux de croissance général de 7,5%.
De son côté, le gouvernement des États-Unis a répondu positivement à la requête de son industrie textile d’examiner la hausse vertigineuse des importations de textiles provenant de Chine.
Le 29&#160;avril, la Commission a ouvert une enquête sur neuf catégories d’importations de textiles et d’articles d’habillement.
Si ces négociations échouent, la Commission se réserve le droit de demander des consultations formelles avec la Chine, dans le cadre de l’OMC, et, éventuellement, d’imposer des mesures de sauvegarde, si les faits le justifient.
Cette procédure déclencherait directement des consultations formelles avec la Chine via l’OMC, sans enquête, si des dommages irréparables à l’industrie communautaire étaient avérés en l’absence d’une telle ligne de conduite.
La deuxième question posée par le député à propos de la devise relève d’un domaine qui n’est pas abordé actuellement par les règles de l’OMC.
Dans un autre contexte, les États-Unis ont évoqué le problème de la devise chinoise, qui, selon observateurs américains, aggrave la situation en ce qui concerne les exportations en provenance de la Chine.
La question des devises n’est aucunement liée à l’enquête définie dans les règles de l’OMC.
Elle n’est pas prise en considération à l’heure actuelle dans les règles de l’OMC et le sujet qui nous occupe. &#160;&#160; Madame la Présidente, il ne fait aucun doute que la Chine représente un facteur important dans le système du commerce mondial.
Cela permettrait de limiter sensiblement les importations de contrefaçons en provenance de Chine et, de façon plus générale, de s’assurer du respect par la Chine des règles et disciplines fixées par l’OMC.
C’est pourquoi le commissaire Mandelson a attendu les données concrètes relatives aux exportations de la Chine vers l’Union européenne au cours des trois premiers mois de cette année.
Toutefois, comme mon collègue M.&#160;Mandelson l’a indiqué, aux termes de l’accord de l’OMC, les États membres de l’Union ont eu dix&#160;ans pour se préparer à cette situation.
Les informations récoltées par les services de la Commission précisent les volumes des importations dans chaque État membre en provenance de Chine au cours des trois premiers mois de cette année.
La Commission étudie en ce moment la question de l’insolvabilité des compagnies aériennes.
Elle a lancé une étude sur le fonctionnement du marché intérieur des transports aériens, qui traite de manière distincte la question des faillites.
En plus de fournir à la Commission une base de données contenant des informations importantes sur les insolvabilités observées dans le secteur aérien communautaire depuis le 1er janvier 2000, le consultant a été invité à se pencher sur la question des passagers bloqués en raison de la faillite de la compagnie.
Sur la base de celles-ci, et s’il s’avère confirmé qu’un grand nombre de citoyens sont confrontés à un manque de protection dans cette situation, la Commission décidera des éventuelles mesures à prendre. &#160;&#160; - Je vous remercie pour cette réponse.
C’est pourquoi la Commission a mené une étude dans ce domaine particulier.
La deuxième partie portera sur le risque de faillite et la procédure à suivre lorsqu’elle survient.
Certains États membres prennent à leur charge le rapatriement de leurs ressortissants bloqués.
Le commissaire Barrot proposera ensuite des amendements, s’il le juge nécessaire, sur la base de cette étude. &#160;&#160; Madame la Présidente, le commissaire pense-t-il que ce problème pourrait être résolu en obligeant les compagnies concernées de souscrire une assurance?
L’étude en cours abordera tous les aspects et je suis sûr que nous présenterons des propositions afin de résoudre plusieurs de ces problèmes.
Comme vous le savez, l’une des grandes réussites de l’ouverture des marchés en Europe ces dernières années s’observe dans le secteur aérien.
Les autorités nationales, dont des membres du gouvernement grec, ont donc eu plusieurs fois l’occasion de présenter leurs arguments lors des rencontres avec la Commission.
L’article&#160;I-5 du traité constitutionnel définit le principe de coopération loyale entre l’Union et les États membres.
Il requiert des deux parties qu’elles accomplissent les missions définies dans la Constitution en se respectant mutuellement.
Permettez-moi d’ajouter ceci: En premier lieu, je conclus de sa réponse que le commissaire McCreevy et la Commission restent ouverts au dialogue, ce qui est un point véritablement très positif.
En deuxième lieu, en ce qui concerne la référence faite à l’article I-5 de la Constitution, je suis évidemment conscient du fait que la Constitution n’a pas encore été ratifiée.
Bien entendu, nous voudrions que cette question soit résolue, mais je me dois de faire remarquer à l’honorable député et aux autorités grecques que la requête que nous leur avons adressée est très particulière.
Nous avons procédé sur cette base particulière. &#160;&#160; Monsieur le Commissaire, la question de l’actionnaire de référence est très dangereuse.
Nous avons informé les autorités grecques que ni l’article de la Constitution, ni la loi ne sont compatibles avec la directive communautaire ou le Traité.
Le 23 mars, nous avons envoyé une lettre officielle de mise en demeure aux autorités grecques, qui ont répondu le jour même.
Telle est la situation.
La Commission a lancé 10&#160;initiatives spécifiques en matière de communication.
Je comprends parfaitement la préoccupation de l’honorable député face au manque de clarté dans le débat sur le traité établissant une Constitution pour l’Europe.
C’est précisément parce qu’ils sont bien conscients du risque qui en découle que la Commission, le Parlement et les chefs d’État ou de gouvernement ont décidé de prendre part au débat dès le début et de mener en temps utile des campagnes d’information sur la Constitution, qui, tout en respectant les spécificités nationales de chaque État membre, ont pour but d’informer les citoyens et de les encourager à participer au débat et aux référendums.
Nous devons recourir à tous les moyens de communication à notre disposition pour permettre à nos citoyens de choisir en connaissance de cause, sur la base du contenu de la Constitution.
J’ai très clairement indiqué que la Commission ne doit pas, en tant qu’institution, se livrer à de la propagande.
Pour le reste, il faut un débat approfondi dans chacun des États membres, ce que j’espère, dans lequel les camps du «oui» et du «non» sont équitablement représentés.
Nous nous sommes limités à veiller à contribuer à ce débat approfondi et concrets sur la Constitution. &#160;&#160; - Je ne sais pas si la commissaire partage ma frustration face au double visage des États membres qui, tels des Janus, se plaignent d’une part que leurs citoyens ne connaissent pas grand-chose des activités de l’Union et, d’autre part, empêchent la Commission européenne de diffuser les informations.
Au lieu de cela, nous offrons notre soutien, notre aide, du matériel et toutes les informations possibles à chacun des États membres.
J’espère que nous poursuivrons ces négociations et que nous déterminerons le meilleur moyen d’aider le gouvernement britannique à faire connaître la Constitution, mais la stratégie doit demeurer du ressort national.
Nous pouvons apporter notre aide et soutenir les stratégies nationales, et c’est ce que nous avons prévu de faire jusqu’à présent. &#160;&#160; Madame la Présidente, Madame la Commissaire, le Pays basque s’est déjà prononcé sur le traité établissant une Constitution et il s’est prononcé en faveur de celui-ci, mais j’ai notamment constaté que les opposants à la Constitution soutenaient l’idée selon laquelle la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne réduisait les droits dont jouissent déjà les citoyens de la plupart des États membres, en particulier dans les domaines du logement, du travail, etc.
La meilleure consiste souvent à montrer le texte tel qu’il est, de manière à ce que les citoyens puissent lire eux-mêmes ce que sont en réalité ces droits fondamentaux pour les citoyens européens, puis les leur expliquer.
Nous maintenons un dialogue avec les citoyens et tentons de leur expliquer et de discuter avec eux.
La seule manière de mettre en place ce partenariat est d’impliquer les citoyens européens et de tenir compte de leurs intérêts.
La première responsabilité de la présente Commission est par conséquent de communiquer avec les citoyens.
En réalité, il y va de la responsabilité de tous les acteurs: le Parlement, le Conseil et les gouvernements des États membres.
En conséquence, la Commission présentera un livre blanc sur la communication, qui abordera le rôle de toutes les parties concernées et donnera aux autres institutions la possibilité de définir et d’organiser leur participation.
La Commission, de son côté, poursuivra une nouvelle approche en matière de communication, qui sera axée sur la nécessité de susciter l’intérêt des Européens pour les politiques communautaires.
Cette approche, fondée sur la demande, doit s’accompagner d’une meilleure compréhension du public ciblé et de ceux qui jouent le rôle de relais, ainsi que d’une meilleure utilisation d’outils et de techniques de communication modernes et efficaces et d’une attitude plus professionnelle dans le cadre de nos activités de communication.
Elle doit améliorer le recours à ses services de sondage et de renseignement&#160;- si je peux les qualifier de la sorte&#160;- dans le cadre de ses procédures de consultation, et recourir à ses outils de communication en fonction des besoins et des intérêts du public ciblé.
La Commission expliquera ses politiques et leur incidence sur le quotidien des citoyens de l’Union et fera part des avantages concrets de l’Europe, au lieu de submerger les citoyens d’informations techniques.
La coopération interinstitutionnelle est un élément fondamental.
La Commission tient régulièrement le Parlement informé des avancées dans la stratégie de communication, qui a de plus été abordée lors de la dernière réunion du groupe interinstitutionnel de l’information et au sein de la commission de la culture et de l’éducation portant sur le rapport&#160;Herrero-Tejedor.
Selon la dernière enquête Eurobaromètre, menée sur le terrain en novembre&#160;2004, environ un tiers des Européens n’ont même jamais entendu parlé de la Constitution.
En outre, selon cet eurobaromètre, 75% des citoyens qui ont une bonne connaissance de la Constitution y sont favorables et même 60% de ceux qui n’en ont qu’une modeste connaissance y sont favorables.
Toutefois, le pourcentage des citoyens favorables qui n’en ont jamais entendu parler n’atteint jusqu’à présent que 22%.
La conclusion est claire.
Il est indispensable de faire connaître cette pierre angulaire de l’avenir de l’Union européenne.
Comme vous le savez, c’est aux États membres qu’il incombe en premier lieu de faire connaître cette Constitution.
Néanmoins, la Commission européenne est déterminée à entreprendre toutes les actions nécessaires pour informer les citoyens de son contenu, mais également de son importance pour l’avenir de l’Union.
Les députés du Parlement européen et les États membres ont également un rôle crucial à jouer. &#160;&#160; - Je vous remercie pour cette réponse, Madame la Commissaire.
En Irlande, nous sommes obligés de tenir un référendum.
Les deux points les plus importants concernant le traité constitutionnel sont, premièrement, que 60&#160;millions d’Européens sont morts au cours de la première moitié du siècle dernier en raison de l’absence d’une Europe intégrée et, deuxièmement, que les gouvernements et les parlements, mais aussi la société civile, ont participé à la rédaction de ce traité constitutionnel.
Il est tout à fait urgent que nous créions un système couvrant l’ensemble de l’Union européenne, en utilisant le réseau des bureaux de la Commission, qui nous permettra de répondre sans délai aux mythes et aux mensonges proférés à propos de l’Union européenne, notamment sur le contenu de la Constitution.
Il ne sert à rien de répondre 20&#160;jours ou deux&#160;mois plus tard, car le mythe est alors ancré dans la réalité.
Je suis d’accord avec vous qu’il s’agit d’un point très important, car de purs mensonges sont parfois proférés à propos du texte de la Constitution.
Ce titre ou ce gros titre des journaux est totalement faux.
D’après le dernier rapport complet de l’Eurobaromètre, la télévision constitue de loin la principale source d’information des citoyens des 25&#160;États membres en ce qui concerne les questions relatives à l’Union européenne.
Afin de donner aux gens des informations factuelles et autres sur l’Union européenne, ses politiques, les décisions prises et les mesures adoptées, la Commission lance chaque année depuis 2003 une invitation à soumettre des propositions pour le cofinancement de programmes accessibles et de qualité qui, en reflétant les goûts du public, pourraient promouvoir les idées et les valeurs de l’Union européenne.
Le budget total pour 2004 s’élevait à 6,7&#160;millions d’euros.
Pour concevoir leurs projets, les candidats sont libres de choisir le type de programme qu’ils préfèrent produire et diffuser.
Cela est corroboré par les résultats des dernières études de qualité et des derniers sondages d’opinion réalisés par la Commission dans les 25&#160;États membres de l’UE.
Les candidats sont totalement libres de choisir le type de programme qu’ils souhaitent produire à la seule condition que ce programme contribue à communiquer le message de l’Europe aux citoyens. &#160;&#160; Madame la Vice-présidente, je vous remercie pour votre réponse très instructive.
Nous ne pouvons en exiger davantage.
Toutefois, si nous octroyons des fonds ou demandons l’organisation d’appels d’offres, nous devons indiquer très clairement ce que nous attendons en retour, et c’est probablement sur ce point que le cas que vous exposez a posé problème. &#160;&#160; Madame la Présidente, il semble que la commissaire Wallström ainsi qu’un certain nombre d’intervenants considèrent que la presse dans l’Union européenne et peut-être aussi la radio et la télévision ont un net parti pris contre le projet de Constitution.
Selon les informations dont la Commission dispose à l’heure actuelle, les autorités grecques n’ont pas proposé de cofinancer un parc urbain sur le site de l’ancien aéroport de Hellenikon, ce projet n’ayant par ailleurs pas été retenu au titre des programmes opérationnels susmentionnés.
Comme vous le savez sûrement, le choix des propositions de projet incombe aux autorités grecques.
Vous devriez faire comprendre au gouvernement grec que cette zone ne peut être exploitée.
J’ai écouté attentivement vos remarques. &#160;&#160; J’appelle la Une étude de juillet&#160;2004 de l’université de Kassel montre que jusqu’à 96% de l’aide aux régions en Allemagne (programmes nationaux ou communautaires) n’a, économiquement parlant, aucun effet en raison des délocalisations et des effets d’aubaine.
La législation actuelle contraint clairement toute entreprise qui délocalise dans les cinq ans qui suivent l’obtention d’une aide au titre des Fonds structurels de rembourser cette aide.
Cette proposition est actuellement en cours de négociation au Conseil.
Grâce aux futures réglementations, la Commission entend jouer un rôle plus actif dans le contrôle, qui nous permettra d’obtenir des informations sur toute délocalisation en cours et de les transmettre aux États membres.
La DG Concurrence de la Commission a également demandé aux États membres de lui communiquer des informations sur les délocalisations.
La Commission examine actuellement les avis des États membres. &#160;&#160; Madame la Commissaire, le mécanisme que vous décrivez concerne la permanence de l’investissement plutôt que toute délocalisation qui aurait déjà eu lieu.
Les décisions relatives à l’endroit où établir une entreprise sont toujours prises sur la base des facteurs du marché: l’infrastructure, le marché auquel s’adresse la firme, le régime fiscal ainsi que la situation du marché de l’emploi, mais les aides n’entrent pas en considération.
Si le but consiste à faire accepter l’idéal européen, ces aides constituent un véritable poison, principalement dans les régions touchées par des fermetures de sites et le résultat est nul: elles ne créent aucun emploi nouveau et elles n’engendrent aucun potentiel économique supplémentaire.
Toutefois, je ne peux rien entreprendre dans le contexte plus général des délocalisations.
Dès que ces conditions sont réunies, la priorité doit être accordée à d’autres facteurs de compétitivité, tels que la connaissance, l’innovation, la recherche et le développement, ainsi que la qualité du capital humain.
Le deuxième point concerne, bien entendu, les ressources limitées.
Elles pourraient par exemple améliorer les liaisons avec les réseaux transeuropéens&#160;- des liaisons transversales entre les chemins de fer, les aéroports, les ports et les plates-formes multimodales régionaux et les lignes ferroviaires principales&#160;- et promouvoir les voies navigables intérieures régionales et locales.
Par conséquent, la Commission est prête à examiner la possibilité d’introduire un certain degré de flexibilité dans la définition de la portée du recours aux Fonds dans les régions soumises au régime transitoire.
C’est pourquoi le texte de compromis de la présidence a déjà été modifié à cet égard et prévoit une dérogation.
Elle ravivera l’espoir des régions touchées par l’«effet naturel».
Elles s’attendent à bénéficier des mêmes conditions que les régions qui ont quitté l’Objectif&#160;1 en 2000.
Comme vous le savez, les autorités grecques ont transmis en temps utile une description de l’ensemble des systèmes de gestion et de vérification du FEDER appliqués en Grèce.
En guise de suivi, un audit mené en octobre 2003 par les services de la direction générale de la politique régionale a confirmé l’existence de graves irrégularités dans les systèmes et les procédures de gestion.
Nous avons convenu d’un plan d’action avec les autorités grecques, l’échéance pour la mise en œuvre des mesures prévues dans ce plan étant le mois de septembre 2004.
Les résultats du plan d’action ont été examinés.
On en a conclu que certains types d’activités cofinancées et certaines activités menées à partir des deuxième et troisième cadres communautaires d’appui ne justifient pas le recours au FEDER.
En réponse à votre question, le montant des corrections devra tenir pleinement compte des résultats de l’audit, mais les pertes des Fonds communautaires ne peuvent être quantifiées à l’heure actuelle.
Néanmoins, nous maintenons la possibilité de poursuivre le dialogue afin de dégager une solution.
La prochaine rencontre avec les autorités grecques se tiendra demain.
Je tiens également à la remercier pour l’accord conclu au début de l’année 2004 avec le gouvernement grec de l’époque à propos d’un plan d’action destiné à améliorer le système de gestion du cadre communautaire d’appui.
La deuxième question concerne les manquements décelés dans le système de gestion et de contrôle, qui ont abouti à des irrégularités systémiques, notamment dans le cadre du FEDER.
Notre principale priorité était de définir les actions nécessaires pour atténuer les conséquences de cette fermeture.
Ces actions sont entreprises afin de garantir les perspectives de croissance de cette région à long terme.
Pour ce faire, mon collègue le commissaire Verheugen a mis en place un groupe à haut niveau intitulé «CARS&#160;21».
Le groupe devrait présenter des propositions portant sur un système de réglementation pour un secteur automobile compétitif pour les 10&#160;prochaines années.
Il y a quelques semaines, la Commission a adopté une communication sur la restructuration et l’emploi, dans laquelle elle définit des mesures à prendre ou à renforcer.
Les ministres européens de l’emploi et les partenaires sociaux européens se sont également entretenus récemment et ont une fois de plus souligné la nécessité d’anticiper et de travailler en partenariat afin que les restructurations se passent sans encombre.
Toutefois, vous avec aimablement évoqué un grand nombre de ces questions.
Nous proposons notamment dans le futur règlement de définir une sorte de réserve spécifique.
C’est pourquoi nous serons privés de ce type de flexibilité à l’avenir.
Parallèlement, non seulement via les fonds, mais de manière générale, nous nous sommes lancés dans une procédure qui nous permettrait de contribuer à la structure européenne de manière à garantir que les structures, fondées sur de nouveaux facteurs de production et de croissance, soient plus flexibles à l’avenir.
Elles permettraient aux industries de s’adapter progressivement et d’éviter le type de restructuration auquel nous assistons dans le cas de Rover.
C’est une question de flexibilité des structures, que nous pouvons garantir en fondant le développement industriel sur des facteurs modernes, tels que la recherche et le développement, et les technologies modernes.
Ces structures sont bien plus flexibles que l’ancienne industrie. &#160;&#160; - Madame la Commissaire, je représente la région des West Midlands.
Ma région a grandement apprécié cette démarche et le soutien que nous avons apporté aux citoyens directement touchés.
Toutefois, à l’avenir, grâce à la reprise de l’agenda de Lisbonne, nous voulons clairement aider, innover et contribuer à la restructuration.
Tout d’abord, l’article&#160;88a de la directive 2001/83 invite la Commission à présenter un rapport au Parlement et au Conseil sur les pratiques actuelles en matière de mise à disposition d’informations&#160;- notamment via l’internet&#160;- et des risques et des avantages pour les patients.
Le rapport sera rédigé après consultation d’organisations de patients, de consommateurs, de médecins et de pharmaciens, des États membres et des parties intéressées.
Il doit être terminé dans les trois ans qui suivent l’entrée en vigueur du règlement (CE) n°&#160;2004/726/CE, c’est-à-dire d’ici 2007, mais la Commission fera de son mieux pour le présenter plus tôt.
Vient ensuite le groupe G10: le rapport tiendra également compte de l’expérience tirée des activités connexes dans ce domaine, tels que les travaux de l’Agence européenne pour l’évaluation des médicaments, menés en collaboration avec les organisations de patients, le partenariat public-privé sur l’initiative du G10, ou encore la nouvelle base de données européenne sur les produits thérapeutiques.
Le règlement que j’ai déjà évoqué invite l’Agence européenne pour l’évaluation des médicaments à créer une base de données accessible au public, qui couvrira les médicaments autorisés par la Communauté et les États membres.
Le troisième point concerne le programme de santé publique de l’Union européenne, dont l’application va de 2003 à 2008.
Ce système est fondé sur une liste d’indicateurs convenus préalablement, pour lesquels des données sont collectées, essentiellement par Eurostat et des services et des projets ad hoc.
Tous les rapports de projet sont publiés sur le site web de la Commission dédié à la santé publique.
Elle prévoit de lancer cette initiative avant la fin de cette année. &#160;&#160; - La commissaire Wallström est toujours la bienvenue sur l’estrade, mais elle comprendra que nous sommes quelque peu déçus que le commissaire désigné&#160;- auquel cette question était adressée&#160;- ne soit pas là pour y répondre.
Il arrive trop souvent qu’ils se rendent sur l’internet et obtiennent des informations mensongères ou dangereuses.
La Commission entend présenter un nouveau cadre pour la politique à l’égard des PME au cours du deuxième semestre de cette année.
La première consiste à mieux légiférer.
L’examen économique de ces analyses sera amélioré; il améliorera leur qualité et renforcera grandement la compétitivité.
La Commission abordera également l’excès de réglementation actuel.
Sur la base de leur participation, nous établirons des plans d’action pour la simplification de la législation par secteur industriel.
La Commission met en place une phase de mise à l’essai d’une approche commune d’évaluation des coûts administratifs dans l’UE, une question particulièrement importante pour les PME.
Le 6&#160;avril, la Commission a adopté ses propositions restantes concernant les nouvelles perspectives financières.
Il s’agit notamment de deux instruments importants pour les PME: le programme pour l’innovation et la compétitivité (PIC), doté de 4,2&#160;milliards d’euros, et le septième programme-cadre pour la recherche et le développement technologique, doté de 70&#160;milliards d’euros.
Sur la base de l’expérience des instruments existants, la Commission estime que bien plus de 70% du budget de ce programme pour l’innovation et la compétitivité seront consacrés aux PME.
J’informerai mon collègue de votre avis. &#160;&#160; - Je suis ravi que la commissaire mette l’accent sur la question de l’amélioration de la réglementation, car nous savons que la réglementation pèse bien davantage sur les petites entreprises que sur les plus grandes.
Je peux vous dire comment les tâches de la représentante ont été définies et je présume qu’elle se considérera, elle aussi, comme la gardienne des PME.
Toutefois, il faut toujours maintenir un équilibre entre les différents intérêts.
Nous nous réunissons à Strasbourg le mercredi, tous les deux mois.
Il pourra alors mettre les choses davantage dans leur contexte. &#160;&#160; Les questions n°s&#160;49 à 85 recevront une réponse écrite.
L’autonomie nationale suppose la fixation par chaque État membre de ses propres règles et procédures régissant l’exercice des professions alors qu’en vertu des Traités, chaque citoyen de l’UE devrait jouir du droit de travailler dans n’importe quel autre État membre de l’UE, que ce soit à titre provisoire ou permanent, à égalité avec tout citoyen du pays d’accueil.
Les points visés dans la directive sont fondamentaux.
Cette définition devrait mettre un terme au débat qui s’est éternisé durant le dernier mandat législatif à propos des ordres, collèges et associations.
Par ailleurs, la directive stipule qu’à l’avenir, les représentants de chaque profession doivent être consultés au niveau européen dès qu’une nouveauté les concernant apparaît.
Avec le concours de la Commission, nous essaierons à l’avenir de résoudre des problèmes spécifiques par le biais de plates-formes communes et d’autres instruments.
Je tiens également à remercier les rapporteurs fictifs, Mme&#160;Weiler, Mme&#160;Rühle et M.&#160;Lambsdorff, pour leur coopération et l’attitude constructive dont ils ont fait preuve en vue d’aboutir à un accord avec le Conseil à propos de cette législation capitale pour le marché intérieur.
Vous le savez tous: la présente directive représente une contribution concrète importante en vue de favoriser la mobilité des compétences.
La directive améliore les conditions de libre circulation pour les professionnels par le biais d’une simplification et d’une clarification des règles, en particulier les mesures provisoires relatives aux services transfrontaliers.
Dans une Europe élargie, il est devenu capital d’améliorer l’efficacité des systèmes de gestion de notre législation.
Les mécanismes et procédures prévus par la directive actualisent ceux qui existent actuellement et devraient garantir l’efficacité de leur application dans les années à venir.
Enfin et surtout, je me félicite des ajouts à la position commune suggérés par l’Assemblée, en particulier ceux-ci: primo, la possibilité offerte aux associations professionnelles d’instaurer des cartes professionnelles; secundo, la possibilité d’harmoniser davantage à l’avenir d’autres professions, et tertio, la clause anti-abus destinée à empêcher le «shopping des qualifications».
Je tiens donc à féliciter sincèrement la Commission pour l’initiative qu’elle a prise, ainsi que M.&#160;Zappalà et les rapporteurs fictifs des autres groupes pour leur travail.
Presque tous les jours, nous devons expliquer aux citoyens des différents États membres de l’UE que la libre circulation des marchandises a des avantages concrets pour un grand nombre de personnes.
Le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens soutient pleinement les résultats présentés par le rapporteur aujourd’hui.
La polémique relayée par divers journaux a conduit à un regrettable interlude et a fait que certaines personnes n’ont pu s’établir.
Je tiens à remercier le rapporteur, M.&#160;Zappalà, les membres des différents groupes&#160;- Mme&#160;Weiler, M.&#160;Wuermeling&#160;- ainsi que M.&#160;Manders, de mon propre groupe.
La coopération a vraiment été très constructive, même au stade final, de la part de la Commission et du Conseil.
Concernant la libre prestation de services, il ne faut pas perdre de vue non plus que les citoyens de l’UE pourront acquérir à l’avenir une sorte de permis de conduire qu’ils pourront faire valoir, sans restriction ni discrimination, dans les pays de l’Union européenne afin de s’établir dans l’un d’entre eux ou d’offrir leurs services à titre provisoire.
Par ailleurs, tout ce qui relève des dispositions spéciales de cette directive est exclu du champ d’application de la directive sur les services dont on a beaucoup parlé.
Ce qui me fait espérer que notre accord d’aujourd’hui servira à rendre plus objectif le débat sur ce dossier important.
J’ajouterais que je me félicite qu’il ait été possible d’impliquer les associations professionnelles dans la procédure de comitologie.
Ces dernières années, les règles existantes en matière de reconnaissance professionnelle ont évolué en un enchevêtrement de réglementations parallèles et multiples comportant des versions différentes, dans lequel le public avait bien de la peine à s’y retrouver.
L’adoption de la proposition de directive, prévue demain, constitue donc une grande étape sur la voie de l’achèvement du marché intérieur en Europe, une étape que mon groupe soutiendra.
La nouvelle directive remplace un fatras de 15 vieilles directives, au bénéfice d’une plus grande transparence et d’une meilleure sécurité juridique.
Grâce à cette directive, les citoyens de l’UE auront la tâche facilitée s’ils souhaitent travailler dans d’autres pays européens, un scénario de plus en plus courant vu la situation problématique du marché de l’emploi dans bon nombre d’États membres.
Même si elle supprime les restrictions non justifiées à la mobilité dérivant d’un cadre réglementaire national trop bureaucratique, il n’y a pas lieu de craindre un nivellement par le bas des qualifications.
La directive oblige également les professionnels à informer les clients ou les consommateurs de leurs qualifications.
Malheureusement, toutefois, ce principe n’est pas toujours respecté, comme en témoignent les multiples plaintes reçues par la commission des pétitions du Parlement et le système Solvit.
Bon nombre de pays européens ont mis en place plusieurs types de restrictions ainsi que des obstacles visant délibérément à obstruer la concurrence, freiner l’achèvement du marché commun, empêcher la chute des prix et contribuer à une réduction de la qualité du travail.
Je suis en faveur de l’introduction du système de reconnaissance des qualifications professionnelles le plus simple et le plus rapide qui soit, de manière à permettre aux citoyens de nos pays de circuler aussi librement que possible.
Indubitablement, le compromis atteint par le Conseil et le Parlement permettra l’adoption de cette directive; cela dit, il est regrettable que le Parlement semble une fois de plus freiner la mise en place de réformes capitales et courageuses proposées par la Commission.
Je fais notamment allusion ici aux propositions du Parlement concernant les cinq niveaux de qualification professionnelle et la division en différentes professions dont il a été question lors des délibérations de la Commission.
Un système devrait être introduit pour les cas où différentes règles en vigueur s’appliquent concernant le temps nécessaire à l’obtention de qualifications dans le pays d’origine et le pays où la personne en question travaille, de façon à pouvoir vérifier ces qualifications dans les deux pays ou acquérir toute qualification nécessaire et complémentaire.
J’espère que le rapport que le Parlement adoptera demain constituera un pas de plus vers la simplification du cadre régissant la prestation des activités et services professionnels dans différents États membres et qu’il sera plus aisé de circuler d’un pays à l’autre.
Je crois que cette directive et celle relative aux services nous rapprocheront un peu plus de l’achèvement du marché commun et de l’objectif de promotion de la croissance économique et de création d’emplois à travers l’Europe, à condition que les règles du pays d’origine soient respectées. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en tant que coordinateur pour le groupe PPE-DE au sein de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, je voudrais rendre spécialement hommage à notre rapporteur, M.&#160;Zappalà, pour être parvenu à mener à terme cette législation très complexe.
Il nous a fallu tenir compte des frustrations exprimées par de nombreuses professions à propos des difficultés rencontrées pour exercer leurs droits dans le cadre de la législation régissant le marché intérieur.
Il importe que nous examinions maintenant ces problèmes dans le cadre de notre stratégie globale destinée à ouvrir le marché intérieur aux services.
Ils font tous partie d’une approche bien intégrée.
L’étude économique danoise concernant l’ouverture du marché intérieur aux services montre clairement que les qualifications professionnelles constituent le domaine présentant le plus gros potentiel de croissance.
Je suis sûr que d’ici la fin de l’année, ou pour le début de l’année prochaine, nous serons également parvenus à un accord important en vue d’ouvrir le marché aux services.
C’est très important et je m’en félicite.
Je me félicite également que le Parlement et le Conseil aient réussi&#160;- et qui eût cru que cela fût possible?&#160;-, par le biais de ce document législatif et avec un consensus si vaste, à remettre en question l’approche initiale de la Commission, qui reposait sur le principe du pays d’origine.
J’espère que le vote demain sera positif. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la directive relative à la reconnaissance des qualifications professionnelles pourrait ouvrir de nouvelles opportunités.
Le but de la directive est de supprimer les facteurs limitant la libre circulation des personnes et des services entre les pays de l’Union européenne.
Concrètement, l’idée est de permettre aux citoyens d’exercer leur profession dans un pays autre que celui dans lequel ils ont obtenu leurs qualifications professionnelles.
Le professionnel doit démontrer qu’il ou elle dispose du niveau de formation adéquat.
La reconnaissance de qualifications professionnelles dans un autre pays de l’UE ne doit pas être laissée en souffrance pendant quelques mois, si les systèmes d’éducation et la qualité de l’éducation sont équivalents. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, on ne compte plus les exemples&#160;- à commencer par ce qui se passe dans mon propre pays&#160;- de procédures interminables et compliquées qui viennent entraver le processus de reconnaissance des qualifications professionnelles et, partant, qui mettent sur la touche les candidats étrangers au profit des ressortissants nationaux.
Le compromis devant nous est équilibré et remarquable dans la mesure où il introduit des normes minimales en matière de qualifications professionnelles, s’articulant autour de cinq niveaux différents, tout en empêchant un nivellement pas le bas de ces normes.
Il doit servir de base à l’élaboration de règles non ambiguës visant à faciliter si possible la reconnaissance automatique, dans tous les États membres, des qualifications professionnelles de tous les citoyens de l’UE, qu’ils soient salariés ou indépendants.
Les discussions au sein du trilogue ont permis de dégager un bon compromis global que nous, les Verts, sommes ravis de recommander. &#160;&#160; &#160;Mesdames et Messieurs, la question que nous devons nous poser aujourd’hui est une question que nous devrions, en fait, toujours nous poser, à savoir: l’Union européenne est-elle une union d’institutions, d’États, de gouvernements et de parlements, ou alors une union de citoyens, de peuples et d’Européens?
Nous ne voyons que le sommet de l’iceberg, mais l’iceberg est énorme.
L’objectif de la Commission était de rectifier la situation et elle y est largement parvenue.
Mesdames et Messieurs, dans l’intérêt de l’Europe et afin de veiller à ce que l’Europe puisse véritablement rivaliser avec les États-Unis et l’Extrême-Orient, nous devons donner aux citoyens et aux institutions la possibilité de se montrer compétitifs.
L’une des directives clés, intimement liée à la directive sur les services, est la directive relative à la reconnaissance mutuelle des qualifications professionnelles.
Son élaboration est le fruit d’une procédure législative interinstitutionnelle complexe lancée par la Commission dès le début 2002.
Il est encourageant de noter qu’après des efforts soutenus consentis par les États membres sur plusieurs années, cette directive établira à terme un système de reconnaissance mutuelle des qualifications professionnelles qui permettra aux citoyens d’un État membre de chercher un emploi dans un autre État membre aux mêmes conditions que celles applicables aux ressortissants du pays d’accueil.
Cette directive devrait rectifier le tir.
J’espère que nos collègues reconnaîtront ce fait.
Je recommande cette proposition et j’espère que la Commission la rendra rapidement effective. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je suis ravi que vous ayez mentionné mon nom, mais c’est un parti tout entier qui a participé au trilogue qui a abouti à un accord.
J’étais convaincu que cette directive ne verrait jamais le jour, mais cela ne fait que trois ans que nous y travaillons et nous avons déjà terminé.
Je voudrais donc féliciter M.&#160;Zappalà pour l’approche stratégique, qui m’avait échappé au cours des trois premières années.
La définition est claire.
Un point que je considérais comme crucial, que la Commission et le Conseil ont d’ailleurs accepté, est l’adoption dans tous les cas d’un régime de responsabilité, notamment pour les professions médicales, car il est inacceptable pour les travailleurs temporaires de ce secteur d’avoir la possibilité d’échapper à toute sanction disciplinaire et à toute responsabilité en raison de la nature temporaire de leur emploi.
Je voudrais par conséquent féliciter tous ceux qui ont travaillé sur une directive, à mon sens, fantastique.
Malgré tout, cette directive n’impose aucune condition, dans la mesure où la formation est dispensée dans le pays d’origine.
Il est crucial d’obtenir une Europe juridiquement saine, mais il s’agit avant tout d’obtenir une Europe démocratiquement renforcée.
Je souhaiterais également remercier notre président, M.&#160;Gargani, l’ancien président, et M.&#160;Whitehead, pour leur patience dans ce domaine, et remercier plus particulièrement M.&#160;Zappalà. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur&#160;Zappalà, Mesdames et Messieurs, ce débat illustre admirablement bien la qualité des travaux que toutes les personnes concernées ont accomplis.
L’obtention d’un tel résultat, dans un domaine aussi problématique, doit être mise en évidence.
Notre tâche est de faire des quatre libertés une réalité dans l’Union européenne; notre objectif, de construire le marché intérieur, afin qu’il soit un marché intérieur pour tous: les travailleurs et les consommateurs.
La directive témoigne en outre du désir de l’Union européenne de maintenir les normes de qualité plutôt que de les dévaloriser, ainsi que de notre reconnaissance de critères professionnels particuliers.
Pour la première fois, cette directive modernise le système communautaire de reconnaissance des qualifications professionnelles.
Il va sans dire que cette directive prouve en outre que, même aujourd’hui, le principe du pays d’origine inscrit dans la directive sur les services ne s’applique à aucune des dispositions de la directive sur les qualifications professionnelles à l’intention du pays de destination.
En d’autres termes, cette directive complète la directive sur les services.
Dans la mesure où elles se complètent, je pense que nos travaux sur cette directive doivent donner l’exemple pour les travaux à venir sur la directive sur les services.
Espérons que cette réussite sera tout aussi évidente une fois le débat terminé. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je suis, moi aussi, ravie que nous soyons parvenus cette semaine à approuver cette importante directive, après 40 ans au cours desquels les directives générales et sectorielles ont compliqué grandement la situation, à un point tel que, pour utiliser une expression, l’arbre risquerait de nous cacher la forêt.
Le fait qu’un État membre de destination puisse continuer à imposer des règles nationales à cet égard n’est pas une mesure protectionniste du tout, mais ni plus ni moins une preuve de cet équilibre.
Cela me rend optimiste par rapport à d’autres initiatives qui seront examinées devant l’Assemblée.
Certains députés ont soulevé la question des artisans ou .
La nouvelle directive n’aura aucune influence sur les réglementations nationales en matière de qualifications pour le secteur artisanal; elle n’entraînera pas non plus un nivellement par le bas des normes de qualité nationales.
Deux régimes actuels de reconnaissance des qualifications professionnelles dans ce secteur sont maintenus: les artisans pleinement qualifiés peuvent demander la reconnaissance de leur expérience professionnelle ou de leurs qualifications officielles, selon le cas, sous réserve de réussite d’un test d’aptitude ou d’un stage supervisé.
Je confirme que ce statut spécial pourra être étendu à d’autres cours par le biais de l’adoption de mesures d’exécution prises dans le cadre du comité créé par la présente directive.
La Commission remettra une liste détaillée des amendements que la Commission peut accepter et elle sera incluse dans le procès-verbal de la présente période de session(1).
Cet aperçu confirme que la Commission approuve en tous points l’accord conclu par les colégislateurs. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Il s’agit des amendements 2, 5, 7, 10, 12, 13, 26, 27, 28, 29, 31, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54 et 55. 21 amendements doivent être rejetés.
Après le large soutien obtenu au sein de la commission de l’agriculture et du développement rural, j’espère que ce rapport recevra à présent le soutien de l’immense majorité des membres de cette Assemblée.
L’annonce, par Mme la commissaire Fischer Boel, ici présente avec nous, de ce que la réforme du secteur serait reportée, a provoqué un grand malaise chez les producteurs, malaise que je voudrais voir reflété par le Parlement européen.
L’annonce de Mme la commissaire constitue un des symptômes de la faible importance attachée à un secteur aussi important que celui des fruits et légumes, et je tiens à vous rappeler une fois de plus que le secteur des fruits et légumes représente 17% de la production finale agricole de l’Union européenne, fait que la Commission n’a manifestement pas pris en considération en ce moment crucial où les perspectives financières sont en cours de négociation pour une période de sept ans.
Aujourd’hui, cependant, le système spécifique, basé sur l’existence de fonds opérationnels, cofinancées par les cultivateurs, a fourni à ces derniers un moyen de mieux adapter leur production aux besoins du marché.
Le projet de rapport que j’ai présenté au Parlement européen propose en fait une solution alternative au système de gestion des crises actuellement en vigueur, et qui consisterait à introduire des «caisses de sécurité», gérées par les organisations de producteurs elles-mêmes et destinées à financer les retraits lors des périodes de crise sérieuse, les réductions de la production en cas de saturation du marché ainsi que la mise en œuvre d’un système de revenus garantis.
La communication de la Commission sur l’organisation commune des marchés dans le secteur des fruits et légumes avait trois objectifs.
Le premier consistait à décrire la manière dont la Commission avait entamé le processus de simplification; le second consistait à présenter un document de travail de la Commission qui analyse les principales statistiques du secteur, la mise en œuvre des organisations de producteurs ainsi que les fonds opérationnels qui y sont liés et les aspects budgétaires; enfin, le troisième consistait à susciter un débat au sein du Conseil, du Parlement européen et du secteur&#160;lui-même.
Outre les mesures horizontales proposées pour gérer les crises dans ce contexte, nous évaluerons la nécessité de fournir des instruments spécifiques dans le secteur des fruits et légumes.
En ce qui concerne les produits transformés, la présidence néerlandaise avait conclu que la Commission devrait réaliser une analyse d’impact.
Celle-ci devait inclure un passage éventuel des régimes actuels vers une approche basée sur des objectifs et des instruments déjà utilisée dans la réforme de la PAC.
Dès que les études seront terminées, nous examinerons les mesures qu’il convient de prendre, tant dans le cadre de l’organisation commune des marchés qu’à l’égard des importations de pays tiers.
Si le secteur souhaite survivre en Europe, il doit pouvoir fonctionner dans les conditions qui s’appliquent aux produits d’importation.
Deuxièmement, il ne fait aucun doute qu’un nombre très élevé de cultivateurs dans les dix nouveaux États membres rencontre des problèmes d’intégration dans le marché européen.
Voici nos réponses, réponses approuvées par le Parlement et par les parties concernées.
Je tiens à rappeler à la Commission que le rapport demande clairement qu’une proposition législative soit présentée avant cet été en vue de renforcer et d’améliorer le rôle des organisations de producteurs, essentiellement dans la gestion du marché; l’avenir de ce secteur réside dans le marché, et le marché est l’avenir.
Pour ces raisons, nous voulons une réforme qui tienne compte à la fois du rapport du Parlement et des exigences des agriculteurs eux-mêmes et, par-dessus tout, une réforme qui se maintienne et serve à améliorer le revenu agricole.
Enfin, nous suivons de très près le cycle de négociations de Doha, en vue de faire reconnaître ces produits agricoles comme des produits sensibles.
Je souhaiterais terminer en remerciant le rapporteur de sa disposition à parvenir à ce consensus, non seulement au sein de la commission concernée, mais ici aussi, au Parlement, et j’espère que la Commission fera preuve de bonne volonté concernant l’avenir, car c’est ce que le secteur attend avec impatience. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, le secteur des fruits et légumes est l’un des plus dynamiques et c’est la raison pour laquelle il fait à juste titre l’objet d’un débat.
Il représente 17% des produits agricoles et ne perçoit que 4% des ressources agricoles.
En même temps, il emploie une partie notable de la main-d’œuvre agricole et manuelle.
Par ailleurs, alors qu’il existe un accord avec l’OMC, il est proposé que le secteur des fruits et légumes soit maintenu hors des négociations de l’OMC.
Cela aura au moins le mérite de la clarté. &#160;&#160; &#160;Monsieur le&#160;Président, Madame&#160;Herranz&#160;García, je me félicite très chaleureusement de cette proposition de résolution et je tiens à remercier le rapporteur d’avoir fait en sorte que celle-ci couvre également la situation des nouveaux États membres.
Il est très important, pour les nouveaux États membres, que des mesures de protection soient mises en place sur les marchés des fruits rouges et des pommes.
Les producteurs européens sont confrontés à d’énormes problèmes et subissent les conséquences tragiques d’un afflux de fruits rouges comme les fraises, les groseilles à grappes, les framboises et les cerises en provenance de Chine, du Maroc et de Serbie.
Le résultat final en a été que la Commission a également pris la question au sérieux et a envoyé une délégation en Pologne afin d’effectuer des investigations sur place.
Ne décevez pas les producteurs qui ont fait des sacrifices afin de s’ajuster et de s’adapter à ce modèle.
Et vous pouvez le faire. &#160;&#160; Monsieur le Président, je félicite Mme&#160;le rapporteur d’être parvenue à produire, même par rapport aux normes générales des écrits communautaires, 19 pages du charabia bureaucratique le plus illisible qui soit, et ce sous l’intitulé ridicule de «simplification» du marché des fruits et légumes!
Jamais, dans le domaine de la culture des fruits et légumes, on n’a tenu tant de propos aussi vains.
Je demande instamment aux députés de rejeter le présent rapport ou d’exiger pour le moins qu’il soit traduit dans un langage simple et compréhensible, loin de l’actuelle bureaucratie qui le caractérise. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, merci beaucoup d’être ici avec nous ce soir.
J’espère que vous communiquerez à la Commission le message ferme et clair suivant: ce Parlement est opposé au report de la réforme concernant le secteur des fruits et légumes que vous avez annoncé il y a peu.
Le secteur des fruits et légumes est présent dans presque tous les pays de l’Union européenne et il souffre partout des mêmes problèmes.
Je me félicite que le rapport reprenne des mesures favorables à cette catégorie de produits et, en même temps, défende une simplification du système d’importations en vigueur, afin d’empêcher les irrégularités dont nous sommes témoins en raison de l’existence de trois différentes formules susceptibles d’être employées, à leur guise, par les opérateurs, ce qui favorise les pratiques frauduleuses au sujet desquelles le secteur s’est plaint en plusieurs occasions auprès de la Commission européenne.
Je suis également d’accord avec le train de propositions inclus dans le rapport afin d’améliorer la compétitivité du secteur et de tirer le meilleur parti possible du budget disponible, qui est, année après année, sous-utilisé par suite du manque de flexibilité de l’actuelle organisation commune des marchés.
Les lacunes du système, telles que l’immense quantité de bureaucratie, l’insécurité juridique des associations de producteurs et le manque de générosité de la part de la Commission en termes d’incitations à la concentration de l’offre sont les raisons principales pour lesquelles le système mis en place en 1996 est devenu inefficace.
Cela signifie que les fonds ne sont pas utilisés correctement et j’espère que ce problème sera résolu par le biais de la nouvelle proposition. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la culture des fruits et légumes occupe un poids important dans l’agriculture.
Toutefois, le degré d’organisation est très faible dans les dix nouveaux États membres et la constitution d’organisations de producteurs (dénommées ci-après «OP») est un processus long et fastidieux.
Il est vital de coordonner les mesures relatives au marché (premier pilier) et au développement rural (deuxième pilier).
Le secteur des fruits et légumes dans les nouveaux États membres exige une restructuration.
De nombreux vergers anciens, notamment des vergers de pommiers, ont une incidence sur les marchés de l’Union européenne en poussant les prix vers le bas, en raison de la faible qualité de la production, créant ainsi une situation de crise sur le marché européen des fruits et légumes.
Tout comme dans le cas du programme de distribution de lait à l’école, subventionné par des fonds communautaires, un programme de promotion de la consommation de fruits dans les écoles devrait être introduit afin de stabiliser le marché des fruits et légumes.
Dans le cas des baies, des cerises acides et des champignons, des mesures plus vigoureuses en matière de gestions des crises sont justifiées.
Je remercie Mme la commissaire Boel de sa lettre et j’espère qu’une solution a été trouvée. &#160;&#160; Mesdames et Messieurs, l’élargissement le plus récent de l’Union européenne a apporté un certain nombre de changements au marché des fruits et légumes.
L’Union européenne effectue des études sur les pays candidats dans ses rapports annuels.
Ce qui signifie que nous nous voyons confrontés à une situation étrange, dans laquelle un mécanisme spécial de soutien existe pour une variété de prune alors même que rien de tel n’est prévu pour les pommes, malgré le fait que ces dernières représentent 32% de l’ensemble des fruits cueillis, ce qui fait d’elles le fruit le plus populaire.
Des mécanismes de soutien sont en place pour les noix et les bananes, mais il n’en existe aucun pour l’énorme variété de fruits rouges, qui, de par leur nature même, ont une durée de vie en rayons extrêmement courte et subissent donc des fluctuations de prix.
Afin de gagner du temps, une équipe spéciale d’inspecteurs a été envoyée en Pologne.
C’est là un jeu dangereux, à un moment où le besoin urgent de stabiliser le marché des fruits et légumes et de garantir la subsistance de milliers de producteurs et de leurs familles se fait sentir, en particulier dans les nouveaux États membres.
Il existe toutefois une solution très simple.
Il conviendrait donc de faire du soutien à ces derniers une priorité, en imposant entre autres des restrictions aux importations, à moins, évidemment, qu’on ne souhaite adopter une approche entièrement différente vis-à-vis de la solidarité européenne, et utiliser la politique agricole commune pour couvrir des quotas supplémentaires. &#160;&#160; - Monsieur le&#160;Président, Madame&#160;Fischer&#160;Boel, Mesdames et Messieurs, la résolution du Parlement européen sur l’organisation commune des marchés dans le secteur des fruits et légumes s’attaque à une situation grave dans l’agriculture européenne, qui appelle des réponses rapides et efficaces.
Je félicite le rapporteur d’avoir présenté les difficultés de ce secteur et d’avoir avancé quelques solutions convenables.
En 2004, une large proportion de tomates, dans nos champs, n’a pas été récoltée: d’énormes quantités de tomates transformées arrivant de Chine à des prix bradés, et sans garanties sanitaires, ont précipité le secteur dans la crise.
L’étiquetage sera une garantie essentielle de qualité et de transparence.
Deuxièmement, la commission de l’agriculture a adopté la proposition sur la nécessité d’une réforme immédiate afin de traiter les crises récurrentes qui touchent le marché dans le secteur des fruits frais.
Une offre excédentaire de l’ordre de 5 à 10% entraîne un effondrement des prix de 30 à 50%.
Par ailleurs, la qualité et le respect des productions de terroir sont essentiels.
Enfin, s’agissant de la relation entre les producteurs et le secteur de la distribution, je propose que l’Union européenne favorise, dans le cadre des interprofessions reconnues dans chaque État membre, la définition de codes de bonne conduite permettant d’éviter les chutes brutales des prix d’achat au producteur.
Il est essentiel de contrôler le niveau d’ouverture des marchés et de les réguler: maintien de la préférence communautaire, inclusion des fruits et légumes dans la liste des produits sensibles, réciprocité dans l’ouverture des échanges agricoles, y compris pour les aspects phytosanitaires, telles doivent être, en conclusion, les exigences de l’Union lors de la conférence ministérielle de Hongkong de décembre 2005 et dans le cadre des accords commerciaux bilatéraux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, il y a beau temps que les marchés du secteur des fruits et légumes sont soumis à de larges fluctuations de prix; c’est une chose à laquelle les producteurs ont - plus ou moins - fini par s’habituer.
Nous ne pouvons pas travailler sur la base d’un «retour aux interventions à l’ancienne», et encore moins développer et étendre ce système, ou un système de gestion des crises qui ne serait là que pour traiter les seules crises concernant le marché.
Je suis persuadée que l’organisation commune des marchés dans le secteur des fruits et légumes transformés nécessite une réforme fondamentale.
Les nouveaux États membres devraient recevoir une plus grande assistance visant à assurer que les groupements de producteurs provisoirement reconnus continuent d’exister et soient correctement gérés.
Il convient aussi de souligner, sur ce point, le fait qu’un trait caractéristique du marché des fruits rouges est la sensibilité élevée de ses prix, due à des fluctuations de la production et au volume croissant des importations en provenance de pays tiers, extérieurs à l’Union européenne.
En d’autres termes, elle propose de se tourner les pouces et d’attendre. &#160;&#160; &#160;Le débat d’aujourd’hui sur les mesures visant à simplifier le marché des fruits et légumes m’a poussé à exprimer des considérations plus générales sur la nature des changements à apporter à la politique agricole commune.
Par souci de cohérence, la Commission a décidé de présenter une proposition globale couvrant à la fois les fruits frais et les fruits transformés.
Sur le plan de la gestion des crises et dans le cadre de notre communication sur la gestion des risques et des crises dans l’agriculture et des options horizontales identifiées dans ce contexte, la Commission considère que les besoins spécifiques devraient être examinés au cas par cas dans le cadre des révisions de l’OCM, y compris pour le secteur des fruits et légumes.
Dans le secteur des fruits fragiles, le Conseil a également demandé à la Commission de réaliser une analyse appropriée de la situation nouvelle que connaît le marché européen à la suite de l’élargissement et, le cas échéant, de présenter des propositions spécifiques par rapport à ces problèmes.
La Commission a déjà commencé son analyse du secteur des fruits fragiles dans les nouveaux États membres.
Je le répète: l’un consiste à renforcer les organisations de producteurs afin d’éviter une concurrence entre producteurs et l’autre consiste à intensifier nos initiatives de promotion, ce qui serait utile.
En ce qui concerne l’introduction d’un étiquetage spécial indiquant le pays d’origine, je peux vous garantir que j’y suis favorable.
Je ne peux que souligner l’importance considérable de ce secteur spécifique pour les États membres, tant au point de vue économique que sur le plan de la création d’emplois. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le 26 juin 2003, le Conseil a adopté une réforme fondamentale de la politique agricole commune; cette réforme change profondément le mode de soutien apporté par l’Union européenne au secteur agricole.
Après l’élargissement, six des dix nouveaux États membres ont été concernés pour la première fois par le régime de contingents pour la fécule de pomme de terre pendant la campagne 2004-2005.
Depuis l’introduction de contingents de production pour la fécule de pomme de terre en 1995, nous essayons de définir une stratégie destinée à protéger, améliorer et promouvoir le développement de ce secteur très important.
Il convient en premier lieu de proroger les contingents de deux ans et non de trois ans, comme le prévoit le règlement (CE) n°&#160;1868/94.
Ce délai devrait nous permettre d’analyser les premiers effets de la réforme de la PAC et de l’élargissement sur le secteur de la fécule de pomme de terre et de réagir promptement en cas de besoin.
Il convient en deuxième lieu de proroger les contingents existants qui ont assuré une stabilité du marché au sein des huit anciens États membres ayant participé à ce régime.
Comme d’habitude, le développement du secteur de la fécule de pomme de terre dans l’ensemble des États membres sera étroitement contrôlé dans les années à venir.
L’amendement relatif au transfert de contingents aux nouveaux États membres soulève sans aucun doute des questions capitales pour les pays concernés.
En conclusion, la Commission ne peut accepter les amendements que propose le rapport. &#160;&#160; .- Mesdames et Messieurs, pendant la rédaction de ce rapport, la commission de l’agriculture a été confrontée à deux problèmes.
La première question était de savoir combien de temps encore le système de contingents actuel devrait rester en vigueur, la seconde dans quelle mesure, ou si les niveaux de contingentement devraient en être modifiés.
En ce qui concerne la première question, la commission de l’agriculture a décidé de proroger le régime en vigueur pour les quatre prochaines campagnes de commercialisation, plutôt que pour deux, comme proposé par la Commission.
Alors que les contingents pour les 15&#160;anciens États membres représentent 89% du contingent total de l’UE, lequel se chiffre à 1&#160;947&#160;000&#160;tonnes, ceux pour les 10&#160;nouveaux États membres ne s’élèvent qu’à 11% de ce même volume.
La situation a quelque peu évolué depuis lors, suite à un soudain recul du volume de pommes de terre cultivées dans les 10&#160;nouveaux États membres, mais les niveaux de production restent très élevés.
La Pologne, principal producteur de l’UE, a été citée en exemple durant ce débat.
Les autres nouveaux États membres, en particulier la Lituanie, sont confrontés à des problèmes similaires.
Inversement, on a fait remarquer qu’alors que des contingents de production de fécule élevés ont été alloués aux 15 anciens États membres, ces contingents ne sont pas intégralement utilisés depuis de longues années.
La commission de l’agriculture a décidé qu’une augmentation du contingent global tout comme une modification des contingents alloués à chaque pays seraient hors de question.
Compte tenu des problèmes rencontrés par les nouveaux États membres, la commission de l’agriculture a proposé une solution qui permettra le transfert de tous les contingents non utilisés, qui se sont révélés nombreux ces dernières années.
Je voudrais également répéter qu’il s’agit d’un compromis très ingénieux et primordial; c’est un exemple de cette solidarité entre anciens et nouveaux États membres à laquelle nous devons aspirer. &#160;&#160; , . - La problématique des contingents pour la production de fécule de pomme de terre est capitale pour certains nouveaux États membres de l’UE, en particulier la Lituanie et la Pologne.
Le problème, c’est que le traité d’adhésion à l’Union européenne a alloué un tout petit contingent à la Lituanie - 1211 tonnes par an, ce qui représente à peine 0,06% du contingent global de l’UE.
Comme vous le savez, le contingent de la Lituanie a été fixé sur la base de la période de référence 1998-2000, une période où la production de fécule de pomme de terre en Lituanie a été au plus bas; il ne correspond pas du tout aux besoins actuels.
Je voudrais attirer l’attention de mes collègues et des membres de la Commission européenne sur le fait que ce contingent ne garantit même pas l’exploitation minimale économiquement justifiée des usines de ce secteur en Lituanie.
L’industrie de la production de fécule de pomme de terre lituanienne ne compte que deux usines.
La capacité technologique totale de ces deux usines est de 13&#160;000&#160;tonnes de fécule de pomme de terre par an.
L’exploitation minimale économiquement justifiée des capacités de ces usines se limiterait à 4-5&#160;mille tonnes de fécule par an; c’est pourquoi la Lituanie demande que son contingent soit relevé à 4855&#160;tonnes par an au moins, ce qui représenterait 0,25% du contingent de l’UE.
Mais le plus important, c’est que si le contingent de la Lituanie pour la production de fécule de pomme de terre est relevé, cela garantirait la stabilité sociale, l’emploi et l’infrastructure des deux régions du pays directement concernées par l’exploitation de ces usines.
Dès lors, il ne fait aucun doute que le contingent de la Lituanie pour la production de fécule de pomme de terre devrait être relevé. &#160;&#160; . -Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la réforme du marché de la fécule n’est qu’un tout petit aspect de la réforme de la politique agricole commune.
Mais même s’ils ne s’intéressent qu’à un aspect mineur de cette politique, le rapport et son exposé des motifs offrent un parfait exemple du traitement inégal et peu correct que l’on fait subir à certains pays.
Ceci résulte à la fois de ses traditions agricoles et des habitudes ancestrales de ses consommateurs, ainsi que des sols pauvres et sablonneux de la Pologne, où les paysans ne peuvent cultiver que du seigle et des pommes de terre.
Ce chiffre ne correspond pas non plus au nombre d’habitants vivant dans les zones rurales ou travaillant dans l’agriculture.
D’après moi, nul ne devrait avoir honte d’admettre une erreur.
Les modifications proposées représentaient une augmentation des contingents de seulement 40&#160;000&#160;tonnes pour la Lituanie et la Pologne réunies, même si 20% du contingent global de l’UE, soit 200&#160;000&#160;tonnes, n’ont pas été utilisés ces dernières années.
Mais alors que les amendements initialement déposés par le rapporteur au nom de la commission de l’agriculture reprenaient les modifications proposées par les gouvernements lituanien et polonais, ils ont suscité bien des remous.
Par moments, j’ai eu l’impression d’assister à un match de football dans lequel la Pologne et la Lituanie se trouvaient d’un côté - avec les nouveaux États membres - et le reste de l’Europe de l’autre côté.
Aujourd’hui nous débattons de la version finale de ce nouveau rapport, qui est le résultat d’un ingénieux compromis.
Cette inégalité résulte des erreurs commises par ceux qui ont négocié les traités d’adhésion, mais elle procède aussi du changement de physionomie de l’agriculture et des zones rurales européennes à la suite de l’élargissement et de la réforme de la PAC.
Mes commentaires ont également été motivés par le désir de souligner que le rapport Wojciechowski est très judicieux et qu’il représente un bon compromis, par lequel le rapporteur est parvenu à réconcilier toutes les parties dans ce conflit inutile.
Le groupe socialiste au Parlement européen, que je représente, a apporté son soutien à ce compromis qui implique une prolongation supplémentaire de deux ans du système de contingentement en vigueur - à savoir jusqu’en 2009 - et une répartition des contingents quadriennaux entre les États membres sur la base des contingents retenus pour 2004-2005.
La Lituanie, pays où j’ai été élu, dispose d’un contingent dix fois inférieur à sa capacité de production.
On l’a dit, il existe deux usines produisant de la fécule de pomme de terre en Lituanie - toutes deux en zones rurales.
Je tiens à le souligner: en zones rurales.
La capacité des usines s’élève à 13&#160;000&#160;tonnes par an.
La situation actuelle, c’est-à-dire les contingents de production, oblige les hommes d’affaire à fermer leurs usines dans les zones rurales.
Les gens qui y travaillent et y vivent perdront leur emploi.
La situation est d’autant plus injuste du fait que d’autres États membres ont des contingents beaucoup plus élevés que ce qu’ils sont capables de produire ou de consommer.
Je comprends que la question des contingents soit très délicate; mais je ne parle pas de bénéfices supplémentaires, seulement de la possibilité de survivre.
Le ministère lituanien de l’agriculture a présenté ses arguments détaillés à la Commission, mais celle-ci n’a pas jugé nécessaire de les prendre en considération.
Mais le Parlement européen et ses membres doivent aborder les problèmes des gens de manière plus sensible et approfondie; ne pas s’en détourner, mais prendre des décisions concrètes.
Nous parlons beaucoup et très sérieusement du développement rural et du soutien aux zones rurales.
Mesdames et Messieurs, l’adoption de cette proposition de compromis démontrerait notre volonté d’éliminer, du moins en partie, la répartition inéquitable des terres consacrées à la production de fécule de pomme de terre entre les anciens et les nouveaux États membres de l’UE.
Lorsque la commission de l’agriculture s’est penchée cette question, elle a&#160;également abordé le problème plus général de la discrimination des paysans des nouveaux États membres de l’UE.
Après tout, on a&#160;déjà dit dans cette Assemblée que les paysans européens d’un ancien État membre sur la rive gauche du fleuve, travaillant dans les mêmes conditions climatiques et sur des sols similaires, reçoivent des paiements directs d’un montant de 400&#160;euros, alors que les paysans d’un nouvel État membre sur la rive opposée du même fleuve ne reçoivent que 50&#160;euros.
Dans une franche discussion à ce sujet, la commission de l’agriculture a&#160;insisté sur l’urgente nécessité d’un échange d’opinions à propos de la mise en œuvre de la politique agricole commune et d’une approche sans préjugés du problème.
La Pologne nécessite un contingent de production d’au moins 180&#160;000&#160;tonnes, ce qu’elle a d’ailleurs proposé pendant les négociations.
En Europe occidentale, de puissantes associations de producteurs existent depuis plus de 30&#160;ans.
Il convient d’ajouter que les entreprises concernées emploient plusieurs milliers de personnes et qu’elles sont surtout situées dans des régions du pays particulièrement touchées par le chômage structurel.
Je ne pense pas que les amendements déposés résoudront tous nos problèmes, mais ils constituent un pas dans la bonne direction.
Primo, les débats sur l’agriculture laissent souvent l’impression que, involontairement ou délibérément, les connaissances qu’ont les représentants de la Commission en matière de potentiel de production des nouveaux États membre présentent de profondes lacunes.
La justification en est que si un pays devait bénéficier d’une telle mesure, les autres pays réclameraient eux aussi des modifications en leur faveur.
Cette situation est tout aussi inacceptable.
Nonobstant ces réserves, j’espère que la Commission, le Conseil et le Parlement parviendront à un compromis, ne serait-ce que sur la question du contingentement de la production de fécule.
M.&#160;Wojciechowski a proposé un tel compromis, qui a été adopté à l’unanimité par la commission de l’agriculture, et c’est tout à son honneur.
Certes, cette solution ne garantit nullement aux nouveaux États membres que leur contingent pour la production de fécule va être relevé, mais elle en fait du moins une option possible.
Un des points soulevés par plusieurs députés concerne la question de savoir pourquoi les nouveaux États membres n’ont pas obtenu d’emblée un contingent plus élevé.
Les contingents relatifs à la fécule de pomme de terre pour les nouveaux États membres ont été négociés à Copenhague en 2002 et ils ont été acceptés par les pays candidats ainsi que par les Vingt-cinq.
La production moyenne de la Pologne de 1999 à 2001 s’élevait à 107&#160;317 tonnes; un contingent de 144&#160;985 tonnes a toutefois été accordé à la Pologne.
L’autre problème concerne la prorogation du délai à quatre ans et la possibilité de transférer des contingents aux nouveaux États membres.
J’ai bien précisé dans mon intervention d’ouverture que je ne pouvais accepter les amendements proposés dans le rapport. &#160;&#160; Le débat est clos.
Mais je ne cherche cependant aucunement à diminuer la valeur de la présence de la commissaire Fischer Boel.
La dernière fois que le Parlement a abordé cette question remonte à septembre dernier, au moment de la visite de la délégation menée par Mme&#160;Morgantini.
Mais bien des choses se sont passées au Soudan depuis lors, à commencer par la conclusion fructueuse des négociations qui ont débouché, le 25 janvier, sur la signature de l’accord de paix global, mettant ainsi un terme à 21 ans de guerre civile entre le nord et le sud du pays, bien que les protocoles compris dans l’accord soient très exigeants et obligent les deux parties à faire preuve de bonne volonté.
Le nœud du problème, à notre avis, et celui donc sur lequel cette Assemblée doit se pencher, consiste à savoir si l’accord positif conclu entre le nord et le sud du pays, entre Ali Osman Taha et John Garang, peut être considéré comme un bon présage et exercer ainsi une influence positive sur le conflit au Darfour, ou si, au contraire, la communauté internationale court le risque de voir le problème non résolu au Darfour déstabiliser l’accord de paix Nord-Sud.
Ces deux questions, si elles sont distinctes, n’en sont pas moins étroitement liées puisqu’elles se passent dans le même pays.
L’Union européenne est profondément impliquée, d’une part parce qu’elle a versé une contribution d’environ 400&#160;millions d’euros en aide humanitaire et, d’autre part, parce qu’elle paie directement une partie du coût de la mission AMIS, laquelle vise à maintenir une relative stabilité au Darfour.
Souvenons-nous que le Darfour couvre une vaste superficie, comparable à celle de la France: il est extrêmement difficile d’imaginer qu’une mission militaire puisse mener à bien les tâches importantes qui lui ont été assignées avec, comme c’était récemment encore le cas, un peu moins de 3&#160;000 hommes, et de 7&#160;000 à 8&#160;000 hommes aujourd’hui.
Mais paradoxalement, nous en arrivons à ce que la machine humanitaire fonctionne, à ce que les camps fonctionnent, mais aussi à ce qu’ils attirent de nouveaux réfugiés, venus même du Tchad, car ces camps sont des oasis de paix relative dans un pays qui, lui, reste hautement instable et extrêmement violent.
Même s’il n’y avait pas suffisamment de place pour mon deuxième point dans la résolution de compromis, je tiens néanmoins à demander si la Commission considère comme utile la volonté de rehausser le niveau d’implication politique de l’Europe en nommant un représentant spécial pour le Darfour et le Soudan, comme nous l’avons fait pour les Grands Lacs et le Kosovo.
Conjointement avec les États membres, elle a favorisé une activité politique intense au Soudan ainsi que dans les forums internationaux en vue d’amener des progrès tangibles dans les négociations de paix Nord-Sud qui ont débouché sur la signature de l’accord global de paix le 9 janvier et ont permis de trouver une solution à la crise du Darfour.
La Commission et les États membres ont donc apporté un soutien politique et financier aux négociations qui ont conduit à l’accord de cessez-le-feu d’avril 2004 entre le gouvernement soudanais et les mouvements rebelles.
L’UE a également été le principal donateur, au niveau financier, en vue de permettre à l’Union africaine de mener deux opérations destinées à contrôler le cessez-le-feu au Darfour.
Il faut pour cela accroître la coopération entre l’Union africaine, l’Union européenne et d’autres agences, en particulier celles des Nations unies.
L’Union européenne a, à de multiples reprises, apporté son soutien aux efforts déployés par l’Union africaine en vue de trouver une solution politique au Darfour et elle participe en qualité d’observatrice aux négociations d’Abuja.
On pourrait aussi offrir aux parties concernées un soutien technique afin de faciliter les progrès des négociations.
En matière d’aide humanitaire, l’Union européenne, par le biais de ses États membres et de la Commission, représente un des principaux donateurs pour le Soudan.
L’Union européenne a alloué plus de 370&#160;millions d’euros au titre de l’aide humanitaire pour 2005, dont plus de 120&#160;millions d’euros sous la forme d’une aide alimentaire.
Nous n’en sommes pas moins ravis quand les choses vont dans le bon sens, et la conclusion du traité de paix avec le Sud en janvier en est un exemple.
Toutes les parties concernées doivent le mettre en œuvre sans plus tarder, et les 10 000 soldats de l’UNMIS déployés par le Conseil de sécurité des Nations unies sont là pour les y aider.
Je suis heureux que le Conseil de sécurité ait porté la situation au Darfour à l’attention de la Cour pénale internationale.
Comme la commissaire vient de le dire, la Commission a affecté quelque 400&#160;millions d’euros de ressources pour le Soudan et j’espère que cet argent ne sera payé que lorsque le traité de paix aura été mis en œuvre au Sud et que la situation au Darfour se sera objectivement améliorée.
Nous avons par exemple appris hier qu’un activiste des droits de l’homme avait été arrêté peu avant qu’il ne parte pour Dublin où il devait recevoir un prix des droits de l’homme.
Je demande donc que cet homme et les autres personnes arrêtées en même temps que lui soient libérés sans plus attendre.
Comme l’a déclaré M.&#160;Gahler, le docteur Mudawi, un courageux défenseur des droits de l’homme au Soudan, a été une nouvelle fois arrêté par le gouvernement soudanais, la Sécurité nationale et les services de renseignements du pays.
Deux millions de personnes sont sans abri et continuent à être terrorisées par les milices Janjaweed.
Ces personnes ont tout perdu, mais elles sont encore prêtes, en désespoir de cause, à quitter leur pays pour se rendre au Tchad.
Le désespoir de ces gens au Soudan devrait nous faire réfléchir à certaines discussions que nous avons dans nos pays européens quant à l’immigration et au droit d’asile.
La commission d’enquête des Nations unies a rigoureusement détaillé les crimes commis et les responsabilités des différents acteurs du conflit qui doivent être jugés par la Cour pénale internationale.
Je pense dès lors que nous devons agir comme je l’ai suggéré, et œuvrer à la paix. &#160;&#160; Monsieur le Président, le gouvernement du Soudan et les dirigeants Janjaweed tels que Musa Hilal semblent singulièrement imperméables aux critiques de l’Occident.
Nous ne pouvons espérer une coopération qui ne viendra pas.
L’UE ne doit pas distribuer cet argent sans discernement, sans demander si les autorités de Khartoum garantissent le respect des normes de base.
Nous attendons toujours une réponse claire à la question de savoir si les droits des minorités religieuses du pays sont respectés.
Les relations présentes et futures entre l’Union européenne et l’Union africaine doivent se construire sur la base du respect des normes des droits de l’homme.
Je partage les réserves émises dans cette Assemblée par Mme Kinnock. &#160;&#160; Monsieur le Président, le Soudan vient à peine de sortir de 21 années de guerre civile sanglante entre le gouvernement islamiste soudanais et le Sud chrétien-animiste - une guerre qui s’est enfin achevée par l’accord global de paix signé à Nairobi en janvier de cette année&#160;-, qu’une nouvelle situation humanitaire alarmante est apparue au Darfour en février 2003, dont l’importance doit être soulignée au niveau international, eu égard au fait que l’attention pourrait désormais être davantage tournée vers les pays d’Asie du Sud-Est victimes du tsunami.
Une estimation récente effectuée par la commission d’enquête de la Chambre des Communes britannique cite le chiffre de 300&#160;000 victimes, dont 10&#160;000 personnes qui meurent chaque année de maladies, de faim et d’atrocités en plus des deux millions de personnes sans abri et déplacées et qui déstabilisent le Tchad voisin.
L’Union africaine a besoin de toute urgence d’une aide lui permettant de mettre fin aux massacres qui touchent le Darfour, où des villages entiers ont été bombardés et mis à feu, où les exécutions et les viols en masse sont monnaie courante et où une épidémie de sida menace.
La Chine, allié traditionnel du Soudan de par ses investissements pétroliers dans ce pays, et les États-Unis, qui récusent le TPI, ont acquiescé et se sont tous deux abstenus au Conseil de sécurité.
Je me félicite du déblocage de 450&#160;millions d’euros du budget communautaire consacré à l’aide humanitaire et je n’accepte pas qu’on plaide l’innocence et, à ce jour, l’immunité du régime brutal de Khartoum, qui doit être appelé à répondre de ses crimes sauvages. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’auteur de ces questions orales, M.&#160;Pistelli, a très bien décrit les problèmes du Soudan: pendant très longtemps, la situation problématique entre le nord et le sud du Soudan a mené la communauté internationale à fermer les yeux sur les problèmes du Darfour.
C’est pourquoi je me fais l’écho de notre proposition de résolution en disant que j’applaudis la décision du Conseil de sécurité des Nations unies de charger la Cour pénale internationale de se pencher sur la situation au Darfour.
Le conflit au Darfour a fait plus d’un million de réfugiés, hommes, femmes et enfants.
Tout mouvement de la part des personnes déplacées dans leur propre pays doit être exclusivement un mouvement volontaire.
Cette Assemblée doit envoyer un message clair en exigeant la libération immédiate du Dr Mudawi. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les Nations unies sont l’organisation internationale la mieux placée pour apporter une solution durable aux conflits du Darfour.
Je me réjouis de l’implication des Nations unies dans le conflit soudanais, comme la récente création de l’UMIS, la mission de l’ONU, forte de 10&#160;000&#160;hommes.
J’ai toujours considéré pour ma part qu’il était important que ce soit les Nations unies qui agissent en première ligne dans ce conflit.
Les Nations unies devraient agir en collaboration avec l’Union africaine.
Les éventuelles actions de l’UE doivent se concentrer sur l’aide humanitaire, après consultation des Nations unies.
De cette manière, l’ensemble des efforts mondiaux au Soudan portera pleinement ses fruits. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, ma première déclaration sur la situation au Darfour remonte au 14 septembre 2004, et depuis lors, comme vous l’avez dit, des changements capitaux se sont produits.
Après 21 ans de guerre civile et de conflits ethniques violents entre le Nord et le Sud, un traité de paix a été signé entre le gouvernement et l’Armée de libération du peuple soudanais.
Pour ce pays - le plus grand d’Afrique -, c’est là une chance extraordinaire.
Si la stratégie de l’Union européenne, qui implique une aide au Soudan d’un montant de 400&#160;millions d’euros, est la bonne, il faut avant tout faire en sorte que le dégagement de ces fonds soit conditionnés à la mise en œuvre du traité de paix et, plus particulièrement, à l’amélioration de la situation dans la province sud-ouest du Darfour.
Plusieurs choses se sont passées dans cette province depuis notre débat de septembre dernier.
Le Conseil de sécurité des Nations unies a transmis à la Cour pénale internationale les graves violations des droits de l’homme au Darfour.
La commission d’enquête des Nations unies sur les crimes de guerre perpétrés dans cette province les a décrits sans équivoque comme aussi graves et cruels qu’un génocide.
L’ombre au tableau, quand il s’agit du Soudan, c’est que la situation au Darfour reste extrêmement précaire et qu’elle pourrait à nouveau entraîner tout le Soudan la tête la première dans l’abîme.
Un troisième élément qui exerce un impact positif est le rôle joué par l’Union africaine, qui a considérablement augmenté ses effectifs, même si ses 7&#160;700 hommes ne sont qu’une goutte dans l’océan face à la superficie du Darfour.
Il convient de souligner que ce n’est que si toutes les parties en guerre respectent l’accord de cessez-le-feu que le dialogue politique entre le gouvernement soudanais et les rebelles pourra être rétabli à Abuja.
Il faut que ces négociations reprennent le plus rapidement possible et que l’ensemble des parties cessent d’insister sur des conditions préalables irréalistes qui bloquent l’ensemble du processus.
La Commission considère également que le programme politique de l’après-Naivasha représente le cadre adéquat pour atteindre une solution politique durable pour l’ensemble de la région.
La Commission est favorable à une approche équilibrée par rapport au gouvernement soudanais et aux principaux acteurs politiques au Soudan.
La Commission est également prête à aider les parties qui cherchent une solution pacifique au Darfour et dans d’autres régions du Soudan à travers le cadre politique défini dans le processus de Naivasha.
Parallèlement, la Commission soutient les résolutions récemment adoptées par les Nations unies, y compris la menace de sanctions et la comparution des auteurs de crimes contre l’humanité devant le Tribunal pénal international afin de mettre un terme à l’impunité et à la violence au Darfour.
Une mission d’évaluation menée du 10 au 22 mars par l’Union africaine avec la participation des Nations unies et de l’Union européenne a estimé les besoins d’accroître les efforts de soutien à la paix au Darfour, et elle a notamment étudié les moyens de renforcer l’AMIS&#160;2.
Toutefois, comme je l’ai préalablement signalé, elle estime que l’AMIS ne fonctionne actuellement qu’à environ 50% de sa capacité opérationnelle.
Il faut amener l’AMIS à sa capacité opérationnelle optimale avant de décider son renforcement.
La Commission est prête à contribuer à relever les défis qui se présentent au Darfour, de concert avec l’Union africaine et ses partenaires.
Le renforcement durable des capacités africaines pourrait être accéléré si les leçons tirées de cette opération étaient également appliquées dans le domaine de la sécurité. &#160;&#160; - J’ai reçu six propositions de résolution en conclusion du débat, déposées au nom du groupe du parti socialiste au Parlement européen (B6-0300-2005), du groupe des Verts/Alliance libre européenne (B6-0301-2005), du groupe confédéral de la gauche unitaire européenne/gauche verte nordique (B6-302-2005), du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens (B6-0303-2005), du groupe Union pour l’Europe des Nations (B6-0304-2005) et du groupe de l’alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe (B6-305-2005).
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi.
