3. ( - Avant le vote: (EL) Monsieur le Président, chers collègues, comme vous le savez, la proposition originale de la Commission européenne incluait dans un seul règlement la proposition modifiée de règlement n° 11 supprimant les discriminations en matière de prix et conditions de transport, et l'amendement au règlement (CE) n° 852/2004 relatif à l'hygiène des denrées alimentaires.
La proposition de la Commission se basait sur les articles 75, 152 et 95 du traité établissant la Communauté européenne, et la procédure mentionnée pour l'adoption de la résolution était la codécision.
