Lorsque, dans mon rapport sur les nouveaux aliments, des choix ont dû être faits, j'ai opté pour la sécurité alimentaire, le bien-être des consommateurs, l'environnement et le bien-être animal.
Parmi celles-ci, je citerai, par exemple, la soumission des cas litigieux au Groupe européen des sciences et des nouvelles technologies et la réduction de la durée de protection des données à 5 ans, ce qui accélérera le rythme des innovations.
Ceci dit, le projet de rapport ne me satisfait pas pleinement.
C'est pourquoi nous avons réclamé un vote par appel nominal sur l'amendement 30, afin de confirmer notre soutien en faveur de cet objectif clé.
Nous estimons en outre que le règlement devrait être proportionné et pratique.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Madame la Présidente, le règlement sur les nouveaux aliments devrait permettre la diversification des produits alimentaires sur le marché européen tout en veillant à ce que ces nouveaux produits soient sans danger pour le consommateur.
La révision de l'actuel règlement devrait tenter de mettre en place un système plus efficace et plus réalisable pour l'autorisation des nouveaux aliments.
Tout ce qui touche à la législation sur les OGM devrait rester en dehors du règlement relatif aux nouveaux aliments.
Bien que l'amendement 62 soit une tentative plutôt maladroite de devancer mon rapport sur l'étiquetage alimentaire, je dois admettre que l'étiquetage des nouveaux aliments est tout à fait compatible avec mon rapport.
Les animaux clonés sont aussi au cœur d'un débat considérable.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, je voudrais me pencher sur certaines remarques très importantes qu'ont formulées les députés.
Elle confirme dès lors que, dans la future législation communautaire, il faudra tenir compte des progrès réalisés au niveau de la définition commune, de même qu'elle note que les procédures de comitologie visées dans cette proposition permettent aussi une mise à jour de cette définition.
Le règlement sur les nouveaux aliments ne concerne que la sécurité alimentaire et l'autorisation de mise sur le marché.
Le 13 janvier, le Collège des commissaires a eu un débat d'orientation sur le clonage d'animaux de ferme à des fins de production alimentaire.
Je voudrais néanmoins m'engager, au nom de la Commission, à produire dès que possible un rapport complet sur tous les aspects des techniques de clonage à des fins de production alimentaire, en ce compris la santé et le bien-être des animaux concernant les clones et leur progéniture, lequel rapport sera accompagné, le cas échéant, de propositions législatives.
Permettez-moi de souligner qu'une solution peut selon moi être trouvée à ce problème et, à cet égard, je remercie le Parlement pour sa compréhension et sa coopération.
Les amendements 3, 8, 15, 20, 58, 64, 65, 76, 87, 88 et 89 peuvent être acceptés en principe.
Les amendements 1, 6, 10, 25, 30, 31, 36, 40, 66, 67, 69, 77, 82, 84, 85 et 93 sont acceptables moyennant leur reformulation.
La Commission ne peut pas accepter les amendements 2, 4, 5, 9, 11, 13, 14, 16, 17, 18, 19, 21, 22, 23, 24, 26, 27, 28, 29, 31, 32, 33, 37, 38, 39, 43, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 54, 55, 56, 57, 59, 60, 61, 62, 68, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 78, 79, 80, 81, 83, 86, 90, 91 et 92.
J'en profite aussi pour remercier chaleureusement les membres de mon équipe, Thomas, Vivian et Jan-Jaap, qui ont travaillé très dur à nos côtés pour que ce rapport puisse voir le jour.
Le débat est clos.
