Environnements sans tabac (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale au Conseil sur les environnements sans tabac d'Edite Estrela, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire - B7-0225/2009).
La commission de l'environnement souhaite dès lors que son calendrier soit respecté, ce qui permettrait d'avoir un débat approfondi sur le sujet et au Parlement d'adopter une position.
La fumée ambiante contient plus de 4 000 composants gazeux, dont 69 sont réputés cancérogènes, ainsi que de nombreuses toxines.
Par exemple, les travailleurs du secteur hôtelier et de la restauration constituent un groupe professionnel particulièrement vulnérable au manque de protection dans la plupart des États membres, exposé qu'il est à la concentration exceptionnellement élevée de fumée de tabac dans les bars et les restaurants.
Je tiens à souligner que l'article 8 de la convention-cadre de l'Organisation mondiale de la santé pour la lutte antitabac, qui a jusqu'ici été ratifiée par 26 États membres et la Communauté, oblige toutes les parties à garantir une protection efficace contre l'exposition à la fumée du tabac sur les lieux de travail et les lieux publics intérieurs, ainsi que dans les transports publics.
Madame la Présidente, le 1er juillet 2009, la Commission a soumis sa proposition de recommandation du Conseil relative aux environnements sans tabac, sur la base de l'article 152, paragraphe 4, du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne.
Jusqu'ici, cette convention a été ratifiée par 26 États membres ainsi que par la Communauté.
Eu égard au programme de travail de la Présidence suédoise et pour donner aux autres institutions suffisamment de temps pour rendre leur avis, le 8 juillet 2009, le Conseil a invité le Parlement européen, le Comité économique et social européen et le Comité des régions à soumettre leurs avis au plus tard, respectivement, le 26 novembre, le 5 novembre et le 8 octobre 2009.
Je crois que le Parlement européen prévoit d'adopter son avis en mars 2010 au plus tard, ce que je déplore.
Le 2 septembre, la ministre chargée des personnes âgées et de la santé publique, Maria Larsson, a confirmé à la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire que la Présidence suédoise avait l'intention d'adopter la recommandation relative aux environnements sans tabac avant la fin de l'année.
Je suis convaincue que nous atteindrons notre objectif d'adopter la recommandation lors de la réunion du Conseil du 1er décembre 2009.
Le Conseil a examiné la résolution du Parlement européen adoptée le 24 octobre 2007 relative au Livre vert intitulé "Vers une Europe sans fumée de tabac: les options stratégiques au niveau de l'Union européenne".
Les citoyens de l'Union européenne et l'environnement doivent bénéficier de la protection offerte par l'interdiction du tabac dans les lieux publics.
Je suis libérale et viscéralement attachée à cette notion de liberté, de libre choix et de libre arbitre.
Le mécanisme de rapport mis en place à l'article 22 est bon, selon moi.
Je tiens également à ajouter, pour information, que nous avons adopté aujourd'hui des mesures spécifiques de protection des non-fumeurs au Parlement européen. (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je souhaite remercier tous ceux qui ont contribué à la résolution.
Toutefois, tout n'est pas toujours aussi facile que le suggère la résolution aux paragraphes 2, 10 et 13.
Nous ne pouvons assurer une protection spéciale aux enfants en prenant des mesures au niveau européen.
C'est pourquoi je vous demande de soutenir les amendements avancés par le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) à ce sujet.
En Lituanie, la consommation de tabac est interdite dans les institutions publiques, les lieux de travail, les lieux intérieurs, tous les établissements qui servent de la nourriture et les transports publics.
En Lituanie, la loi antitabac a été acceptée de bonne grâce et en réalité, même les fumeurs admettent qu'ils fument aujourd'hui moins ou, parfois, qu'ils ont même arrêté.
Le tabagisme passif a été pratiquement éradiqué en Irlande et les adultes ont également réduit leur consommation de tabac.
Il est si facile de bafouer le principe de subsidiarité lorsque nous croyons faire le bien.
Si nous introduisons une protection des non-fumeurs à l'échelle européenne sous couvert de la santé et de la sécurité au travail, nous ne protégerons pas les enfants et les jeunes, puisqu'ils ne sont pas des travailleurs.
C'est pourquoi je vous demande de soutenir les amendements 2 et 13 déposés par le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens).
C'est extrêmement positif que nous soyons tous engagés à arriver à des environnements sans tabac.
Le rapport de la Commission sera également une bonne occasion de revenir sur cette question.
Le vote aura lieu demain (jeudi 26 novembre 2009).
Toutefois, la proposition de résolution de compromis relative aux environnements sans tabac sur laquelle nous nous prononcerons jeudi va bien au-delà de la protection des non-fumeurs.
C'est pourquoi je demande de voter contre la proposition de résolution sous sa forme actuelle jeudi.
Une interdiction totale de fumer en 2012 rendra tout d'un coup obsolètes ces investissements coûteux.
Le projet de recommandation du Conseil relative aux environnements sans tabac n'est pas une mesure sensée.
Toutefois, l'Union européenne n'a aucun pouvoir direct en la matière.
L'UE doit dès lors se concentrer sur ce qu'elle peut faire pour protéger les non-fumeurs, à savoir protéger les travailleurs sur leur lieu de travail.
