Ensemble pour la santé: une approche stratégique pour l'UE 2008-2013 (débat) L'ordre du jour appelle maintenant le rapport de Alojz Peterle, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur le Livre blanc intitulé "Ensemble pour la santé: une approche stratégique pour l'UE 2008-2013".
rapporteur. - (SL) Ce rapport concerne tout le monde, les malades et les bien-portants.
La santé est l'un des défis sociaux et politiques essentiels pour l'avenir de l'Union européenne.
Les systèmes de santé et leur financement sont soumis à une pression grandissante.
Ils se soucient également des inégalités en matière de soins de santé, qui sont criantes entre et dans les États membres.
Cette stratégie se base sur l'engagement des États membres et de la Communauté de respecter les valeurs et les principes communs en matière de politique de santé, d'offrir les conditions permettant aux citoyens d'exercer leurs droits et d'assumer leurs responsabilités concernant leur propre santé tout au long de leur vie, ainsi que de s'engager de façon active dans les processus de prise de décision et d'adaptation aux besoins des patients, de réduire les inégalités en matière de santé entre les différents groupes sociaux, entre les États membres et entre les régions, d'envisager des investissements dans la santé à titre de condition du développement économique et d'intégrer la question de la santé de façon cohérente dans les politiques, à tous les niveaux.
Il est clair que le secteur de la santé a besoin d'une approche stratégique et exhaustive à long terme, laquelle requiert de tous les acteurs principaux, au niveau des États membres et de l'Union européenne, qu'ils coopèrent.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je participe à ce débat au nom de ma collègue, la commissaire Vassiliou.
La Commission salue ce rapport et approuve totalement les questions essentielles qu'il soulève, en particulier la nécessité de réduire les inégalités, de se focaliser sur la promotion de la santé en encourageant des modes de vie sains, et de contribuer à la prévention des maladies.
Les inégalités en matière de santé entre les régions de l'UE et entre les groupes socio-économiques constituent une préoccupation grandissante, et la Commission prévoit de proposer des actions dans le courant de l'année prochaine pour tenter de réduire les écarts de santé au sein de l'UE.
La Commission partage également tout à fait l'avis du Parlement sur la nécessité de renforcer nos efforts en matière de prévention des maladies.
Nous devons toutefois en faire plus pour améliorer les systèmes de santé de lutte contre le cancer.
Enfin, la Commission se rallie aux points de vue exprimés quant à la nécessité d'une coopération étroite entre les politiques de santé et les politiques sociales.
Intégrer la question de la santé dans d'autres politiques est en effet un principe essentiel de notre stratégie, et nous explorons actuellement des synergies très diverses entre ces deux domaines politiques.
rapporteur pour avis de la commission de l'emploi et des affaires sociales. - (CS) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la santé est, avec notre liberté, l'élément le plus important pour la majorité d'entre nous.
Toutefois, les services de santé et leur mode d'organisation, leur qualité et leur financement relèvent de la responsabilité intégrale des États membres de l'UE.
Je voudrais inviter le Président et chacun d'entre nous, à l'occasion de ce débat sur cet important document, à réfléchir à la possibilité de mettre en place une commission parlementaire européenne sur la santé au cours de la prochaine législature.
C'est pourquoi je demande à la Commission d'intégrer les questions de santé publique dans tous les domaines politiques de l'Union et de ne pas oublier à cet égard d'intégrer la dimension d'égalité entre femmes et hommes dans une politique de soins de santé renforcée.
au nom du groupe PPE-DE. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous avons à discuter de ce Livre blanc 2008-2013 sur la santé, et la santé est un droit fondamental, bien sûr, pour nous tous.
au nom du groupe PSE. - (EN) Monsieur le Président, mon groupe politique soutient le Livre blanc de la Commission sur la stratégie en matière de santé.
Dans mon travail de rapporteure fictive pour ce rapport, j'ai acquis la conviction qu'il y avait trop de groupes et programmes de travail, de groupes d'experts et de task-forces différents, dont beaucoup ont été mis sur pied parce qu'ils étaient les chevaux de bataille des diverses présidences ou sous la pression de membres de ce Parlement ou d'autres groupes d'intérêt.
Je demande instamment à mes collègues de voter en faveur de mon amendement 2 appelant la Commission à lancer une révision des programmes de travail actuels.
Je voudrais demander à la Commission de répondre en particulier aux amendements 1 et 6 concernant l'exposition à des substances toxiques pour la reproduction.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, tout le monde s'accorde à dire que la santé est l'une des valeurs les plus précieuses de nos citoyens, et pourtant, comme nous le savons tous, l'article 152 du traité d'Amsterdam stipule que la santé relève exclusivement de la compétence des États membres.
Il est temps selon moi de procéder à une révision urgente de l'article 152 du traité d'Amsterdam, et seule une initiative commune du Conseil, de la Commission et du Parlement le permettra.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur pour son travail.
Les systèmes de soins de santé sont une autre source de préoccupations, car ils s'avèrent souvent inadéquats.
Dans ce contexte, je rappellerai à cette assemblée que le poète polonais Alexander Fredra a conseillé à ses lecteurs de ne pas négliger leur bien-être, sous peine de compromettre non seulement leur santé, mais aussi leur vie.
Nous devrions nous concentrer sur la prévention des maladies en promouvant des modes de vie sains et des possibilités de traitement optimales, de même sur l'investissement dans les nouvelles technologies et la recherche.
Il convient également d'investir dans des programmes de prévention et d'éducation du public.
Il représente une stratégie de l'Union en matière de soins de santé qui se démarque d'autres systèmes de santé et pourrait en effet servir d'exemple à ces derniers.
Je me félicite également que certains pays aient déjà pris des mesures en vue de développer une position commune et d'intégrer la stratégie dans leurs plans de santé nationaux.
Des actions de cette nature ont également été engagées par la Pologne.
J'estime par conséquent que le plan stratégique devrait être considéré en combinaison avec des modes de financement des soins de santé publics dans les États membres.
Ce Livre blanc proposé par la Commission est une première étape pour se donner des objectifs clairs et bénéfiques en matière de santé, mais on peut regretter qu'elle ne soit pas à la hauteur des enjeux de qualité et d'égal accès aux soins.
Cet encouragement peut avoir des conséquences très graves sur la répartition territoriale du personnel de santé et aggraver des situations déjà fort précaires dans certains États membres.
Je soutiens, bien entendu, les amendements déposés par mes collègues et qui traitent de la santé au travail.
C'est un sujet crucial car les problèmes de santé au travail sont en constante augmentation. (PL) Monsieur le Président, je voudrais attirer l'attention sur trois questions dans le cadre de ce débat.
Il requiert dès lors un meilleur appui financier dans le cadre du système agricole commun. (PL) Monsieur le Président, beaucoup de questions importantes concernant la santé et les soins de santé sont examinées dans le document débattu aujourd'hui.
L'UE peut être très utile en créant des réseaux d'expertise paneuropéens permettant l'échange de bonnes pratiques dans des domaines comme la santé en ligne, les nanotechnologies, le traitement des maladies rares ou les centres d'excellence.
Malheureusement, les chances qu'auront nos enfants de bénéficier de cette aide à l'avenir seront compromises parce que nous permettons aux médecins de prescrire des antibiotiques lorsqu'ils ne sont pas nécessaires et que des antibiotiques sont même délivrés sans prescription.
En raison d'un système soudainement mis en place, les médecins quittent les quartiers pauvres et socialement défavorisés, où les soins médicaux sont les plus utiles, pour des quartiers où les gens sont en meilleure santé et plus aisés.
Je pense que l'UE devrait rassembler des statistiques et des informations qui lui permettraient d'informer clairement les électeurs, ainsi que les décideurs du monde de la santé, sur les mesures qui engendrent ou non une plus grande justice sociale. (RO) Pour répondre aux défis majeurs auxquels le secteur de la santé est confronté au sein de l'Union européenne, nous avons besoin de plans d'action qui devraient comprendre la promotion d'un meilleur état de santé, des programmes d'éducation du public et de prévention des maladies, en particulier pour ce qui concerne les maladies liées à la nutrition, à l'obésité, à la consommation d'alcool et de drogues et au tabagisme.
Le dicton "toute la médecine du monde ne remplace pas l'activité physique, mais l'activité physique peut remplacer toute la médecine du monde" est intemporel.
Ce faisant, les nouveaux États membres soutiennent et renforcent les services de santé de leurs plus riches voisins.
Un fonds de solidarité et de compensation est toutefois nécessaire pour atténuer les conséquences de cette perte de spécialistes. (PL) Monsieur le Président, les questions liées à la santé relèvent de la compétence des États membres individuels.
La fourniture de certains services de santé est faible dans la plupart des nouveaux États membres.
La Commission a consulté les partenaires sociaux quant à une révision éventuelle de la directive de 2004 en la matière et elle commande actuellement une enquête, qui sera terminée début 2010, sur les options envisageables pour amender cette directive.
La législation de l'UE sur la santé et la sécurité au travail, en particulier la directive de 1998 sur tous les agents chimiques, garantit déjà la protection sur le lieu de travail contre tous les produits chimiques, y compris ceux ayant des effets toxiques sur la reproduction.
Le plan de travail de l'ECDC pour 2008 englobe la résistance antimicrobienne dans ses actions prioritaires.
La première journée de sensibilisation aura lieu le 18 novembre 2008.
Si ces amendements sont approuvés, nous aurons un tableau déséquilibré, car d'autres catégories de la population ne seront pas traitées avec autant d'attention.
Déclarations écrites (art. 142) par écrit. - (IT) La santé a un coût mais n'a pas de prix.
L'investissement dans la santé est l'investissement le plus efficace et le plus efficient pour une société axée sur les besoins de sa population.
Cet investissement est une responsabilité conjointe des individus qui doivent adopter des modes de vie sains en se comportant de manière responsable, du personnel de soin, qui doit respecter son code d'éthique professionnelle, et des gouvernements nationaux et régionaux, qui doivent accorder une attention particulière à la durabilité des systèmes de santé.
par écrit. - (RO) Il est encourageant de voir que le Parlement européen a adopté la résolution concernant le Livre blanc de la Commission européenne "Ensemble pour la santé: une approche stratégique pour l'UE 2008-2013".
En tant que représentante d'un pays dont le système médical est d'une qualité très faible, ce qui se répercute sur l'état de santé préoccupant de la population, je voudrais souligner l'importance de passer à l'action, mais aussi la nécessité d'afficher une plus grande solidarité au niveau de l'Union européenne afin d'offrir à tous les citoyens des services de soins de santé décents.
Un quart des enfants roumains ont des problèmes de santé.
par écrit. - (HU) L'allergie est la maladie endémique de notre temps.
par écrit. - (EN) Je voudrais attirer l'attention sur la tendance préoccupante qui veut que de plus en plus de jeunes Européens souffrent de pathologies mentales.
Aucune école ne remplacera une famille prévenante dans laquelle les parents se sentent responsables d'apprendre à leurs enfants les fondements des valeurs sociales et éthiques.
Il est important d'associer tous les acteurs de la société à la réalisation des objectifs fixés.
par écrit. - (RO) Je me félicite que le rapport Peterle évoque et mette en évidence le besoin urgent de mesures actives pour recruter et conserver des professionnels de santé.
Nous avons donc non seulement dépassé le niveau considéré comme le seuil de l'alerte rouge, nous avons même doublé ce pourcentage.
Du 1er janvier au 1er septembre 2008, 957 personnes ont demandé au Collège des médecins de Roumanie (CMR) des certificats d'intégrité morale qui les autorisent à travailler à l'étranger.
par écrit. - (HU) Tout d'abord, je voudrais dire combien je suis heureux de la multiplication récente des rapports et des stratégies sur l'importance de la santé.
Le 7 octobre, la commission des budgets a adopté un projet de recherche proposé par mes soins et intitulé "Recherche complète sur la santé, l'environnement et le changement climatique - Améliorer la qualité de l'air intérieur et extérieur".
par écrit. - (PL) La santé est l'un des biens les plus précieux dans la vie de tout être humain.
En outre, les systèmes de soins de santé de certains États membres de l'UE ont besoin d'une profonde révision en vue d'éliminer des inégalités criantes.
Par ailleurs, je voudrais insister sur la nécessité de respecter les compétences des États membres dans le domaine des soins de santé et de la liberté de choix des services médicaux.
par écrit. - (DE) Dans l'intérêt de la protection de la santé, nous devons faire face aux défis identifiés.
L'espérance de vie dans les "anciens" États membres est supérieure de 10 ans en moyenne à celle des nouveaux États membres.
par écrit. - (RO) La santé est l'une des valeurs les plus importantes dans la vie d'un être humain.
S'agissant du cancer, les écarts entre les taux de survie des nouveaux et des anciens États membres sont tels qu'on peut parler d'un "Rideau de fer de la santé".
