Nous avons voté en faveur de cet accord final, car le Parlement est parvenu à garantir 40 millions d'euros de plus que le montant prévu dans la position commune du Conseil.
Le budget consacré à LIFE+ s'élève à présent à environ 1 894 millions d'euros.
Cependant, étant donné que plus de 100 000 femmes sont victimes de cette traite et de violences dans l'Union européenne, ce type de programme doit être doté de fonds suffisants.
S'ajoutant à l'aide prévue au titre des programmes pour l'amélioration de la condition des femmes particulièrement vulnérables, Daphné III est un pas décisif en avant dans la lutte contre la violence, la traite des êtres humains et l'exploitation sexuelle. (DE) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport Gröner parce qu'il ne fait aucun doute qu'il marque une progression dans la lutte contre la violence à l'encontre des femmes, et le programme Daphné y est assurément pour quelque chose.
Dans ces cas-là, la justice ne doit être ni aveugle ni muette.
par écrit. - La prolongation du Programme Daphné pour 2007-2013 montre la volonté du Parlement européen d'inscrire ce plan, mis en place en 2000, dans la continuité.
Aussi, je souhaite que la Commission européenne consacre une année européenne à ce type de violence.
Je salue l'engagement de la Commission, qui a augmenté le budget à près de 117 millions d'euros, même si ce montant est inférieur à celui qu'a demandé le Parlement européen.
Au lieu des quelques propositions plus ambitieuses qui nous ont été suggérées, la commission des affaires juridiques a proposé une révision modeste de l'article 47 (qui serait rebaptisé "commissions associées").
J'ai voté en faveur du rapport de Mme Laperrouze sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil établissant des normes de qualité environnementale dans le domaine de l'eau et modifiant la directive 2000/60/CE.
Cette nouvelle proposition de directive établissant des normes de qualité environnementale dans le domaine de l'eau découle de la directive-cadre sur l'eau adoptée en 2000.
Elle fixe des objectifs en termes de qualité environnementale des eaux de surface à mettre en œuvre d'ici 2015, sans prévoir toutefois d'évaluation formelle des diverses législations existantes ni d'approche intégrée de la politique sur l'eau.
Nous pensons toujours que la quantité limite d'OGM autorisée dans l'agriculture biologique doit être nulle et que les importations en provenance de pays tiers doivent satisfaire aux mêmes critères que les produits issus des États membres de l'UE et être par conséquent soumises à des contrôles.
par écrit. - J'ai voté en faveur du renvoi du rapport Aubert relatif à la production biologique et à l'étiquetage des produits biologiques en commission de l'agriculture.
Nous nous sommes abstenus lors du vote final en raison de ce qu'il s'est produit tout au long du processus.
En revanche, étant donné que la proposition de la Commission a pu être améliorée en plénière - même si le Conseil n'a toujours pas donné de réponse positive et n'a pas accepté la modification de la base juridique - nous nous sommes abstenus lors du vote final dans l'espoir que des concessions supplémentaires sur ces propositions seront possibles en vue d'améliorer la position initiale.
par écrit. - La production biologique représente aujourd'hui 1,4% du nombre d'exploitations agricoles des 25 États membres et 3,6% de la superficie agricole utilisée (1,8% des terres agricoles en Bretagne).
Ce nouveau règlement doit permettre de clarifier le cadre communautaire de la production alimentaire biologique qui date de 1991.
Enfin, l'utilisation d'OGM doit être interdite dans la production biologique.
Je me suis prononcé en faveur de la résolution sur les produits alimentaires biologiques, qui repose sur le rapport de mars relatif à l'adoption de règles strictes pour régir ces produits.
La Communauté européenne et le Groenland entretiennent depuis de longues années des relations dans le domaine de la pêche.
Le Portugal a un intérêt particulier dans le secteur de la pêche et se déclare donc favorable à la conclusion de ce nouvel accord.
Par conséquent, nous soutenons l'amendement qui clarifie ce point.
Soutenir les efforts visant à enrayer la diminution de la biodiversité d'ici 2010 est une question de principe.
Je suis également ravie de l'adoption de l'amendement condamnant le chalutage de fond en haute mer et d'autres pratiques de pêche non durable. (PL) Monsieur le Président, la création d'un marché unique au sein de notre communauté - un marché très étendu ayant connu un élargissement progressif - a été bénéfique pour tous ses participants.
par écrit. - Ce rapport engage l'Union européenne et ses partenaires commerciaux dans la voie d'un libéralisme conquérant, à contre-courant des fondements de la politique commerciale européenne.
Le principe de libre-échange doit être un outil au service du développement et non un objectif en soi.
Il me semble que le texte final a traité ces aspects de manière adéquate et s'est opposé - ainsi qu'il le fallait absolument - à la révision unilatérale des instruments de défense commerciale.
Le débat concernant la compétitivité externe de l'UE - ou l'UE et l'économie mondiale - doit être ancré dans le réalisme.
La libéralisation accrue des échanges commerciaux doit s'accompagner d'une meilleure utilisation des instruments de défense dans la lutte contre les pratiques commerciales déloyales.
L'ouverture du commerce international et de l'accès au marché doit être mondiale et réciproque.
