J'espère qu'au cours des discussions qui auront lieu cette semaine et lorsque la mission ad hoc se rendra en République de Moldavie, mais surtout grâce à la résolution qui devrait être adoptée lors de la dernière session de mai, le Parlement européen lancera un message très clair selon lequel l'Union européenne refuse d'accepter la violation des droits de l'homme et qu'elle exigera ouvertement que les élections en République de Moldavie soient réorganisées. (PL) Monsieur le Président, le matin du Vendredi saint, le 13 avril, avant l'aube, une terrible tragédie a eu lieu dans la ville polonaise de Kamień Pomorski, près de Szczecin.
Plus de 20 personnes, notamment des enfants, ont été brûlées vives dans un bâtiment.
Que cet incendie et ses victimes puissent servir d'avertissement pour l'avenir! (HU) Dans le discours que j'ai prononcé le 23 mars, j'avais demandé au Parlement européen et à la Commission européenne d'intervenir en vue de protéger la ville roumaine de Verespatak (Roşia Montană) dont la population vulnérable, le patrimoine culturel et l'environnement naturel sont menacés à la suite de projets d'une entreprise commune romano-canadienne d'exploiter une mine.
Il n'y a pas eu d'enlèvement, ni le 9 avril ni jamais.
La rumeur a été délibérément répandue par Fiat dans le but de discréditer les travailleurs, qui essayent de protéger leur avenir face à 24 licenciements.
Le seul objectif consiste à licencier 24 travailleurs, dont 12 sont des délégués syndicaux.
Le second a trait à la réponse de l'UE par rapport à la violation par les autorités moldaves de la procédure de mise en œuvre de nos accords et la discrimination contre les citoyens européens sur des bases de nationalité.
En effet, en novembre dernier la presse a publié que l'un de nos membres, Den Dover, avait déboursé la somme de 750 000 GBP dans le but présumé d'engager du personnel pour une société dirigée par sa femme et sa fille, mais qu'une partie de ce montant avait été utilisé à des fins d'acquisition de voitures de luxes et de financement d'autres avantages personnels.
Il rappelle le massacre de Katyń, l'assassinat de plusieurs milliers d'officiers polonais - détenus prisonniers dans des camps à Ostaszków, Starobielsko et Kozielsko - condamnés à mort en mars 1940 sur les ordres de Lavrenty Beria.
Malheureusement, pour le massacre de Katyń, ses auteurs n'ont toujours pas été jugés ni condamnés.
L'adoption par l'Assemblée de la déclaration écrite sur la proclamation du 23 août comme Journée européenne de commémoration des victimes du stalinisme et du nazisme est cependant source d'espoir. (EN) Monsieur le Président, j'ai cru comprendre que M.
Davies avait fait un discours à mon propos et je voudrais donc invoquer mon droit de réponse à cet égard.
Bien que l'Assemblée ait adopté en 2004 et 2005 une résolution en réponse aux agressions physiques et psychologiques menées contre les habitants non serbes de cette région, et qu'elle ait également pris l'action exemplaire d'envoyer une mission d'inspection dans la région en 2005, les cas de violence, d'intimidation et d'humiliation à l'encontre des minorités qui y vivent, en particulier les Hongrois, non seulement se poursuivent mais semblent s'aggraver.
Ce discours ne peut avoir de telles conséquences et c'est pourquoi j'estime que nous devons nous efforcer une nouvelle fois - comme le secrétaire-général Ban Ki-moon l'a également demandé - de garantir un soutien de l'ensemble des 27 États membres en faveur du document final qui en résultera, afin d'aider les millions de personnes dans le monde qui sont victimes de racisme et de discrimination.
Au cours des cinq dernières années, l'Assemblée a adopté 11 rapports sur le thème de l'égalité des genres.
La semaine passée, le président moldave Voronin a même déclaré qu'il voulait se retirer du partenariat oriental afin de pouvoir faire avancer les actions inopportunes qu'il prend à l'encontre des droits de l'homme en Moldavie.
Il menace également l'islam modéré de l'Occident et répand des stéréotypes négatifs à son propos.
Les régimes non démocratiques vivent constamment dans la crainte, et c'est la raison pour laquelle ils persécutent les journalistes, les emprisonnent, les torturent et même les tuent. (HU) Le 1er mai, cela fera cinq ans que nous sommes membres de l'Union européenne, conjointement avec plusieurs autres pays d'Europe centrale et orientale.
C'est pourquoi je demande au commissaire européen chargé de la diversité linguistique d'intervenir et de faire en sorte que la diversité linguistique soit aussi appliquée en Slovaquie. (HU) Cela fait cinq ans que les dix nouveaux États membres ont adhéré à l'Union européenne.
C'est pourquoi je pense que nous pouvons affirmer que ces cinq années ont été une excellente phase d'apprentissage.
Il me suffit de signaler que, cette année encore, les agriculteurs des nouveaux États membres ne reçoivent que 60 % de ce que reçoivent les agriculteurs des anciens États membres.
J'ajouterai que l'adhésion à l'UE a été une situation dans laquelle tout le monde est gagnant, et je tiens à remercier le Parlement européen de nous avoir acceptés en tant que nouveaux États membres.
