Zone euro (2007) - Banque centrale européenne (2006) (suite du débat) L'ordre du jour appelle la poursuite du débat sur le rapport 2007 sur la zone euro et le rapport 2006 de la Banque centrale européenne.
Il s'agit d'une tendance positive que les États membres de la zone euro ont été en mesure d'imprimer grâce à une politique fiscale saine et prudente et aux efforts réalisés pour mener à bien les réformes structurelles nécessaires, qui sont également le fruit d'un degré d'interdépendance plus élevé requis par les États membre de la zone euro.
Tout d'abord, il convient de se réjouir que 2006 a été une année inhabituellement bonne pour les pays de la zone euro.
Le nouveau Président français a en effet déclaré dans une interview que la croissance économique et le plein emploi sont si importants que les chefs d'États devraient s'y attaquer directement, et que la santé exceptionnelle de l'euro, renforcée encore par les dernières augmentations des taux d'intérêts par la BCE, porte préjudice aux exportateurs européens.
Outre ce diagnostic, le Président français veut également réduire la fiscalité et augmenter le déficit budgétaire pour faire progresser la croissance économique et reculer le chômage dans le futur.
Les conditions de débat dans cette salle sont assez difficiles.
D'abord, l'idée que les réformes structurelles puissent avoir lieu et puissent augmenter le taux de croissance potentiel par rapport à celui que nous avions dans les années 90, et que c'est peut-être déjà le cas.
Troisième grande avancée du rapport de M.
Au paragraphe 10 de la résolution de Gay Mitchell, nous disons aux Jean-Claude de s'accorder avec Joaquím, ce qui doit être salué.
au nom du groupe GUE/NGL. - Madame la Présidente, ce n'est pas de gouvernance dont l'Union a besoin, mais d'actions politiques sur les économies pour promouvoir une croissance créatrice d'emplois stables, et surtout bien rémunérés.
La politique de la Banque centrale européenne est nuisible car elle se donne comme unique objectif le plus faible taux d'inflation possible, alors qu'elle devrait inclure des éléments de politique structurelle tels que la croissance, comme le fait la Banque centrale américaine.
La zone euro ne peut plus fonctionner dans sa forme actuelle; il est urgent de recourir à un changement de statut de la Banque centrale et de l'organisation même de l'euro.
En cette époque de libre circulation des capitaux, il est impossible de contrôler l'inflation et le taux de change en même temps.
Il y a eu une double augmentation des salaires dans les nouveaux États membres de l'Union européenne et la part de la production intensive en énergie et en matières premières dans ces pays est plus importante que dans les pays développés de la zone euro.
Je soutiens donc la demande de révision des critères de convergence, notamment en ce qui concerne l'inflation, afin qu'ils ne deviennent pas les instruments de nouvelles divisions en Europe. (ES) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Monsieur Trichet, Monsieur Juncker, je voudrais tout d'abord féliciter M.
Mitchell, à savoir faire preuve de prudence en matière de hausse des taux d'intérêt, car les décisions qui doivent continuer de relever des gouvernements, les décisions en matière de réformes ainsi que les décisions encore plus importantes dans la lutte contre le protectionnisme ne doivent pas être anticipées.
Le principal problème auquel nous sommes confrontés en Europe est celui de la rhétorique du protectionnisme, qui va à l'encontre de l'esprit de l'intégration européenne.
Je voudrais inviter le président de la BCE en particulier à se prononcer à son tour.
Le deuxième point que je tiens à soulever porte non seulement sur les fonds spéculatifs, mais également sur le paragraphe 19 du rapport Mitchell sur la restructuration de la dette des entreprises.
La Banque centrale européenne s'acquitte bien de ses tâches.
Le groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe apporte à la BCE, à Jean-Claude Trichet et à Jean-Claude Juncker tout son soutien à cet égard.
Je voudrais attirer votre attention sur le libellé du paragraphe 10 qui, tour à tour, fait référence de manière spécifique, comme M.
Il serait extrêmement regrettable que notre rapport puisse être interprété comme une invitation à remettre en question la BCE. - (PL) Madame la Présidente, les bons résultats macroéconomiques dans les pays de la zone euro confirment l'impact énorme de l'union économique et monétaire sur les résultats, ce qui est d'ailleurs l'objectif de l'introduction d'une monnaie commune dans l'Union européenne.
Nous pouvons contrôler notre développement, car les taux d'intérêt peuvent être adaptés aux conditions dominantes en Suède sans que la Banque de Suède ait à prendre en compte les perspectives économiques dans d'autres pays.
J'estime donc que, contrairement à ce que le commissaire Almunia a dit devant cette Assemblée, le "non" de la Suède doit être respecté et que la Suède devrait pouvoir bénéficier, elle aussi, d'une exemption formelle, comme le Danemark et le Royaume-Uni.
Je voudrais souligner, alors que l'indicateur de référence pour l'euro est basé sur les 27 États membres, qu'au sein du directoire de la BCE, la même définition s'applique uniquement à 13 États, étant donné que, à ma connaissance, aucun rôle n'y est joué par des citoyens d'États n'appartenant pas à la zone euro.
En effet, la plus petite valeur, le billet de 5 euros, vaut bien plus que la valeur des plus petits billets dans les monnaies nationales des nouveaux États membres, obligeant ainsi les citoyens de ces pays à circuler avec les poches pleines de pièces.
Simultanément, nous avons le billet de 500 euros, qui vaut souvent la moitié d'une année de retraite dans ces pays.
Le débat collectif sur ce qu'est la gestion de l'euro a progressé, et je m'en réjouis.
Et puis, je veux vous inviter à ouvrir le débat sur la question du taux de change.
C'est une question que l'article 111 du traité vous autorise à aborder, y compris au niveau du Conseil.
Elle devrait aussi être considérée comme une question d'intérêt commun, comme le traité vous y invite en son article 99. (CS) Madame la Présidente, l'introduction de la monnaie unique était censée créer un marché intérieur unique.
Toutefois, l'Union européenne est aujourd'hui l'esclave d'un concept rigide d'intégration politique et de la création d'un super-État sur-réglementé, au lieu de créer les libertés économiques qui ont contribué en 1957 à la fondation du marché commun et qui restent non réalisées à ce jour.
Madame la Présidente, j'ai l'impression d'assister à un débat de dupes: duperie envers nos hôtes, qui se trouvent face à un hémicycle vide; duperie à droite, où on s'agite sur une perte d'indépendance de la BCE, alors que la Banque centrale européenne est et restera indépendante.
Il n'y a ni paradoxe ni contradiction parce que la France est de retour dans l'Europe.
Le pacte de stabilité et de croissance, qui encadre depuis 1999 les budgets des pays de la zone euro et définit la discipline budgétaire que doivent appliquer les États membres pour éviter l'apparition de déficits excessifs, doit être appliqué sans faiblesse car il contribue à la stabilité monétaire.
Je suis de ceux qui estiment que le rôle de l'Eurogroupe doit être renforcé.
président de l' Eurogroupe. - Madame la Présidente, j'interviens en fin de débat pour faire quelques remarques suite à ce qui fut dit, ou ne le fut pas.
Enfin, je veux vous dire, mon cher ami Goebbels, que si les finances publiques françaises pouvaient jouir de la même santé que les finances du pays pour lequel je suis responsable, nous n'aurions pas ce débat, et nous n'aurions pas eu de visite lundi soir. (Rires) Cela dit, l'engagement français est intégral, la France fera tout pour arriver à bon port en 2010, comme nous nous y sommes tous engagés en avril de cette année.
Les États membres, ceux qu'on appelle les nouveaux États membres, en fait, n'ont rien à gagner si nous avons recours à des analyses qui se fondent plutôt sur la convergence réelle que sur la lecture nominale, mais c'est un débat que nous pouvons avoir dans les mois à venir.
Leur nombre pourrait passer à 25 ou plus à l'avenir.
La création de l'euro reposait sur une doctrine planétaire: la stabilité des prix et la crédibilité à ce niveau constituent des conditions essentielles à une croissance durable et à la création d'emplois.
Depuis la naissance de l'euro, plus de 12 millions d'emplois ont été créés - plus de 12 millions.
Notre taux de chômage n'a jamais été aussi bas depuis 25 ans.
Permettez-moi d'ajouter que nos concitoyens partagent tout à fait ce sentiment.
Telle est la manière dont nous abordons les choses depuis l'établissement du système de taux de change flottants.
Mes 18 collègues et moi entendons nous en tenir strictement au Traité, à tout le Traité et rien qu'au Traité.
Madame la Présidente, je voudrais conclure ce débat très intéressant par un très bref commentaire sur la mise en œuvre du Pacte de stabilité et de croissance, car au cours de cette discussion - comme dans bon nombre d'autres débats que nous avons eus à l'intérieur et à l'extérieur de ce Parlement - certains invitent la Commission et le Conseil - surtout la Commission, à juste titre - à appliquer le Pacte de manière ferme.
Il s'agit d'un débat important qui fera suite aux débats tels que ceux qui ont eu lieu dans ce Parlement et au Conseil sur la directive "services", et nous devrons voir maintenant comment celle-ci sera appliquée, un débat lié à l'intégration croissante des services financiers, qui est essentielle, en particulier pour l'amélioration du fonctionnement de la zone euro.
Le vote aura lieu demain, jeudi 12 juillet.
