Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 10 avril 2003.
En tant que cofondateur et président honoraire de Médecins du Monde, cet éminent médecin s'est toujours battu pour maintenir et représenter les valeurs de l'humanisme.
J'ai reçu des autorités compétentes des États adhérents les noms des 159 observateurs désignés auprès du Parlement européen.
Au nom de l'Assemblée, je voudrais souhaiter la bienvenue à tous les observateurs présents aujourd'hui.
Pour ces raisons, Monsieur le Président, et pour d'autres encore qui tiennent à la violation des règles de droit interne français, notamment du code pénal français, à l'application de textes plus anciens, notamment la loi de 1977 qui, à mon avis, est totalement inapplicable en l'espèce, puisqu'elle était relative à une époque où les députés au Parlement européen n'étaient pas élus au suffrage universel direct, mais étaient les délégués des parlements des États membres, je pense que cette question complexe aurait dû et devrait encore être soumise à la commission juridique, seule compétente aujourd'hui en matière de vérification des pouvoirs, en vertu de l'article 7 de notre règlement.
Depuis que l'armée ougandaise a quitté la région, la MONUC est sur place, mais elle se trouve là-bas avec à peine 625 soldats face à 25 000 combattants.
Monsieur le Président, je voudrais attirer votre attention sur le fait que 25 000 personnes meurent chaque année dans l'Union européenne d'une maladie qui, si elle est décelée à temps, est curable dans une large mesure.
Pour toutes ces raisons, Monsieur le Président, je vous demande, au nom de cette Assemblée, de transmettre aux autorités colombiennes légitimes l'expression de notre solidarité envers les familles des victimes et de notre engagement actif en faveur de la paix dans ce pays.
Monsieur le Président, je vous remercie d'avoir récemment soulevé la question des services d'Air France entre Londres et Strasbourg, comme le relate le Financial Times d'aujourd'hui.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je sollicite la parole pour m'exprimer sur Cuba.
Je voudrais vous inviter à observer une minute de silence à la mémoire de tous ceux qui sont morts dans la lutte contre le fascisme, en particulier les soldats de l'Armée rouge, et donc ceux qui ont rendu possible à l'origine l'édification de l'Europe actuelle.
Monsieur le Président, nous avons appris par la presse ce matin que vous vous plaigniez de devoir vous lever à 4 heures du matin pour pouvoir venir travailler à Strasbourg.
Je voudrais savoir, au nom de mes collègues qui viennent de prendre le dernier vol entre Londres Gatwick et Strasbourg, ce que vous faites pour remédier à cette situation.
Mme la baronne Ludford a déjà soulevé cette question.
Je voudrais rappeler à mes collègues qu'un débat à ce sujet est prévu pour demain et qu'ils auront sans doute l'occasion de formuler cette remarque à cette occasion.
Monsieur le Président, il y a quinze jours, notre unique institution nationale, Udalbitza, a été interdite et huit de ses dirigeants ont été emprisonnés.
Permettez-moi de citer un paragraphe d'un texte que je remettrai aux députés de ce Parlement, signé par une série d'intellectuels européens et se terminant en substance par ces termes: "Même s'il est souvent tentant d'ignorer ce qui se passe autour de nous, nous demandons aux citoyens européens de déclarer, le 25 mai prochain, jour des élections municipales en Espagne, l'état d'indignation général en mémoire des personnes qui, au Pays Basque, meurent pour la liberté, en l'honneur de ceux qui la défendent aujourd'hui avec un courage qui, l'un de ces jours prochains, va émouvoir l'Europe".
Ce texte a été signé entre autres par Nadine Gordimer, Günter Grass, Bernard-Henri Lévy, Paul Preston, Mario Vargas Llosa et notre collègue Gianni Vattimo.
Dès lors que je sais, Monsieur le Président, que vous soutenez cette politique, je vous demande de prendre une initiative et d'attirer sur ce point l'attention de vos homologues au sein des parlements de ces pays.
Néanmoins, cette usine a vu son profit s'accroître de 83% en 2002, par rapport à 2001, et a reçu de généreuses subventions de la part du gouvernement grec.
La décision prise par cette multinationale vient s'ajouter à d'autres décisions similaires prises par d'autres multinationales qui ont fermé leurs centres de production en Grèce afin d'aller s'installer dans des pays où les coûts salariaux sont moindres et où les conditions générales permettent une exploitation plus intensive de la main-d'?uvre.
Comme tous les députés de cette Assemblée le savent, les relations entre l'Inde et le Pakistan ont été très tendues ces derniers mois et, ces deux pays étant des puissances nucléaires, il est très important que ce dialogue soit un succès.
Je voudrais insister sur ce que James Elles a déclaré: la population du Cachemire doit être impliquée dans ce dialogue le plus tôt possible et il convient de garantir que l'Union européenne continue à offrir ses services en tant que négociateur honnête, comme convenu dans le cadre de la politique étrangère et de sécurité commune, pour autant que tant l'Inde que le Pakistan estiment nécessaire de profiter de ces services.
Monsieur le Président, l'Assemblée ayant malheureusement rejeté notre proposition d'inclure un point concernant la Guinée-Bissau dans le débat sur des problèmes d'actualité, urgents et d'importance majeure, je voudrais prendre la parole pour attirer l'attention de mes collègues sur la détérioration de la situation dans ce pays, qui se trouve dans un état de décomposition quasiment généralisée, et pour demander au Parlement - je sais que cela a fait l'objet d'une évaluation dans le cas des élections prévues pour le 6 juillet - de suivre attentivement ces élections et d'envoyer une mission d'observation.
Mais dans l'Union et, surtout, dans mon pays, ce fait passe inaperçu et je pense qu'il est nécessaire d'y remédier.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je voudrais revenir sur la Colombie.
Dans ce cadre et afin de montrer que nous ne sommes pas un Parlement girouette, mais que nous essayons de rester constants par rapport à nos engagements démocratiques et à la protection des individus dans le monde, serait-il possible de faire une intervention auprès du gouvernement pour rappeler que l'intransigeance ne peut pas être la règle, dès lors qu'il s'agit de vies humaines et de prix à payer et que, par conséquent, il convient avant tout, dans le cas présent, de respecter les demandes des familles, qui ne veulent pas que l'on cautionne l'intransigeance pour, à un moment donné, marquer sa force gouvernementale.
Mais nous avons toujours dit également que le conflit en Tchétchénie devait être résolu pacifiquement.
En tant que rapporteur pour le programme "Énergie intelligente - Europe", je voudrais remercier les trois institutions pour leur coopération qui nous a permis d'arriver avec succès en deuxième lecture: la Commission européenne, bien entendu, pour avoir présenté les propositions, le Conseil de ministres et les trois présidences concernées - les présidences espagnole, danoise et surtout grecque - et avant tout les députés du Parlement européen et leurs collaborateurs.
Le titre de ce programme parle de lui-même.
Nous agissons de la sorte sur certains de ces points actuellement, ce qui rend ce programme d'autant plus d'actualité et utile.
Il s'agit en réalité d'un programme modeste, 200 millions d'euros étant alloués pour une période de 4 ans - un montant franchement encore insuffisant.
J'espère que des fonds supplémentaires seront octroyés, en particulier lors de l'adhésion des nouveaux États membres.
Le programme vise quatre objectifs, tous intelligents: la promotion des énergies renouvelables, de l'efficacité énergétique, des transports propres et de ces trois éléments dans les pays en développement.
Les amendements du Parlement à la position commune du Conseil de ministres incluent le budget - nous avons insisté pour qu'il soit porté à 200 millions d'euros avec une clause de révision - ainsi que de nombreux éclaircissements.
La Commission a bien fait de proposer ce programme.
Plus de 2 milliards de personnes n'ont pas accès à l'électricité dans le monde.
J'espère que la commissaire procédera à une révision des délais de préparation de la législation afin de prévenir des problèmes de ce genre qui, j'en suis certaine, sont aussi décevants pour elle que pour nous.
Cette proposition de décision du Parlement européen et du Conseil fait référence à un programme pluriannuel pour des actions dans le secteur de l'énergie qui doit précisément couvrir la période 2003-2006, d'où l'urgence de conclure ce débat.
Quatre champs d'action spécifiques se présentent à nous: l'utilisation rationnelle de l'énergie et la gestion de la demande, auparavant intégrées dans le programme SAVE; les sources d'énergie nouvelles et renouvelables, préalablement incluses dans le programme Altener; les aspects énergétiques des transports, à savoir le programme STEER; la promotion des énergies renouvelables et de l'efficacité énergétique au niveau international, connue sous l'appellation Coopener.
Avant de mentionner les amendements, je voudrais émettre une brève remarque sur un sujet qui, selon mes observations, a suscité une certaine préoccupation au sein du Parlement: la coordination du programme et sa relation avec d'autres politiques communautaires relatives à l'énergie, surtout à l'égard des aspects propres au programme.
Je me suis pleinement engagée à accentuer et à améliorer ces relations entre les services en ce qui concerne la gestion de notre programme.
Par conséquent, Mme McNally, je me propose à cette fin de créer un groupe interservices composé de tous les services de la Commission dont les politiques et programmes sont liés au présent programme.
Quant aux amendements proposés par le Parlement européen, je constate avec satisfaction qu'à la suite des dernières discussions avec le Conseil, un compromis a été trouvé à l'égard des amendements qui n'avaient pas encore fait l'objet d'un accord.
Nous aussi, mais je pense que ces 200 millions représentent un chiffre important, qui constitue, pour une période de quatre ans, une augmentation très remarquable du budget par rapport aux sommes utilisées auparavant.
J'espère que le vote recommandé par le rapporteur recevra l'approbation de tous et qu'une acceptation rapide du programme permettra son lancement sans perdre les fonds correspondant à 2003.
Le rapporteur a déjà abordé les points principaux, sur lesquels mon groupe et moi-même sommes totalement d'accord.
Comme bon nombre de collègues le savent, aujourd'hui, cette semaine et la semaine prochaine, nous devrons nous prononcer sur un nombre excessif de législations dans le domaine de l'énergie, de la production combinée de chaleur et d'électricité, et des réseaux transeuropéens en passant par la libéralisation essentielle des secteurs de l'électricité et du gaz.
Monsieur le Président, chers collègues, j'ai déjà eu l'occasion de m'exprimer lors de la première lecture sur cet important dossier et je suis donc heureux de pouvoir intervenir à nouveau ce soir.
Pour en revenir maintenant au fond, au nom de mon groupe la GUE/NGL, je rappelle que le programme "Énergie intelligente pour l'Europe", qui va de 2003 à 2006, remplace un programme qui a expiré le 31 décembre dernier, ce qui explique l'urgence à se mettre d'accord et à trouver le meilleur compromis possible.
Au final, après plusieurs réunions en trilogue, le Conseil et le Parlement ont réussi à trouver un compromis sur la somme de 200 millions d'euros, alors que le Conseil insistait fermement sur la somme de 190 millions.
Comme on l'a rappelé, ce montant sera réparti entre quatre programmes spécifiques: efficacité énergétique, promotion des sources d'énergie renouvelable, aspect énergétique des transports, promotion des énergies renouvelables et efficacité énergétique dans les pays en voie de développement.
Elle a de larges aspects de service public qu'il faut défendre avec acharnement dans l'intérêt de tous les citoyens dans tous les sens du terme.
Comme toujours, je ne peux que faire connaître mon désaccord.
Les objectifs communs fixés sont si ambitieux, dans le domaine de l'utilisation des sources d'énergie renouvelable par exemple, que leur concrétisation dépend essentiellement des États membres.
Nous ne pouvons confier la réalisation des objectifs au seul programme Altener.
La création d'une nouvelle agence est proposée afin de coordonner la coopération dans le secteur énergétique.
Mesdames et Messieurs, je me permets également de vous rappeler, à titre de réflexion pour l'avenir, que le budget communautaire fixé cette année pour l'année prochaine va représenter 0,99% du PIB pour 25 États membres.
Outre ces 0,99% du PIB, nous allons réaliser le miracle d'être 25 membres, ce qui représentera par ailleurs 500 fonctionnaires de plus.
Le débat est clos.
La promotion de cette technologie peut être envisagée comme étant compatible avec les objectifs que nos pays et bien d'autres se sont fixés à Kyoto.
Dans le cadre de cette discussion et du vote des amendements que j'ai déposés, j'ai tenu avant tout à l'émergence d'une directive applicable de manière identique dans toute l'Europe, au même niveau et selon les mêmes règles.
Il importait à mes yeux d'augmenter la sécurité juridique au sein de l'Union européenne et que les États membres disposent - en se fondant sur cette directive, moyennant son entrée en vigueur au terme de la deuxième lecture et d'une conciliation éventuelle - de la sécurité juridique nécessaire pour leur permettre de promouvoir cette technologie.
Nos discussions ont été vives mais très franches et marquées par une grande honnêteté.
Les débats survenus au sein de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie ont en outre souligné la diversité des positions existantes, à l'instar des réunions, auditions et séminaires organisés ces derniers mois dans ce Parlement, qui démontrent l'intérêt suscité par cette initiative à différents niveaux de la société.
Je peux dire avec satisfaction qu'à mon sens, la proposition de directive sur la promotion de la cogénération, actuellement débattue, est à la hauteur des exigences fixées et constitue en outre une réponse alors que la question de l'intégration du marché européen de l'énergie, et du marché de l'électricité tout particulièrement, est soulevée.
Aucun instrument juridique ne résout ce problème et la directive crée le cadre nécessaire pour garantir un environnement stable aux initiatives de promotion de la cogénération.
Ils peuvent également faciliter les nouveaux investissements, garantir des conditions plus équitables et éliminer les obstacles administratifs ou autres, mais tout cela dans un marché européen intégré.
D'autre part, comme conséquence de la future directive, les producteurs d'énergie et de cogénération pourront demander une garantie d'origine attestant que l'électricité vendue par le réseau provient réellement de la cogénération à haut rendement, de la cogénération permettant de réaliser des économies d'énergie globales.
Les définitions de la cogénération, et de la cogénération à haut rendement en particulier, peuvent paraître très techniques, mais il est important d'adopter une méthodologie commune, qui assure au secteur une sécurité juridique incontestable en matière d'efficacité.
Elle offre aux États un instrument d'élaboration de programmes d'aide capables de promouvoir la cogénération tout en évitant les distorsions du marché intérieur de l'énergie, y compris les distorsions de la concurrence, d'une manière plus large.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je vous ai exposé l'objectif de la Commission quant à cette proposition et j'attends à présent le débat qui va avoir lieu.
Comme cela vient d'être précisé, la cogénération sur la base de la demande de chaleur permettra d'optimaliser les émissions de gaz à effet de serre et d'équilibrer le fonctionnement du système électrique.
Les amendements de compromis représentent un progrès appréciable en vue d'arriver à l'accord final et il est important d'avoir reconnu l'existence de technologies différentes au sein de l'Union européenne.
Je les félicite surtout de ne pas s'être contentés de la première proposition et d'avoir bataillé pour arriver à un accord sur une proposition qui satisfasse tout le monde.
Je voudrais profiter de cette occasion pour remercier ceux qu'on appelle les lobbyistes, qui ont accompli un travail vraiment remarquable et nous ont énormément éclairés quant aux possibilités existantes.
Il va de soi qu'à l'avenir, nous devrions débattre davantage de l'énergie et des infrastructures dans ce domaine, car la sécurité d'approvisionnement énergétique et l'efficacité énergétique font sans nul doute partie des objectifs premiers de l'Union européenne.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il ne fait aucun doute que la promotion de la production d'énergie électrique par la méthode de la cogénération constitue un objectif digne d'être partagé, et ce pour différentes raisons.
Nous allons donc soutenir l'initiative de la Commission, qui mérite tout notre respect et pour laquelle nous félicitons Mme la commissaire.
Le soutien à la promotion de la cogénération a été ratifié par ce Parlement dans sa résolution du 25 septembre dernier; dans un souci de cohérence, nous allons donc appuyer cette initiative.
Il s'avérait donc très difficile d'englober des réalités aussi diverses dans une seule proposition.
Je pense que les efforts consentis par le rapporteur en vue de reprendre des réalités aussi diverses dans le texte de la directive ont été plus que remarquables et je l'en félicite évidemment très sincèrement.
Monsieur le Président, je crois pouvoir affirmer sans me tromper que je parle au nom d'autres députés quand je dis que ce dossier a été l'un des plus fascinants et compliqués que j'aie jamais suivis.
Je ne savais pas, par exemple, que quelque chose appelé "la méthode Protermo" pouvait produire autant de chaleur et de fureur qu'elle ne l'a fait lors du débat en commission.
J'invite mes collègues d'autres groupes à ne pas soutenir des amendements qui viennent ébranler ce compromis construit très délicatement.
C'est pour cette raison que de nombreux amendements visent le traitement équitable des petits producteurs sur un marché libéralisé et dominé par les gros opérateurs.
La première est une directive de marché synthétique alors la présente directive sur la cogénération est de nature financière et technique.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous devrions envisager cette directive comme une contribution à une politique énergétique cohérente et holistique en Europe.
Ce qui signifie qu'il s'agit d'améliorer la protection de l'environnement, d'accroître la sécurité d'approvisionnement et de garantir la cohérence du marché intérieur de l'énergie.
Cette définition ne dépend pas de la zone climatique concernée.
Il ne peut y avoir qu'une seule définition et elle doit s'appliquer dans toute l'Europe.
L'annexe III définit l'efficacité énergétique des installations de cogénération.
Cette annexe III doit toutefois reposer sur l'annexe II.
Or, je pense que nous aspirons tous à ce que cette directive permette de voir la cogénération prise davantage au sérieux à l'avenir, et que des investissements profitent à cette technologie, notamment en Europe de l'Est.
Monsieur le Président, les trois principaux points que nous sommes parvenus à déterminer à la suite de longues discussions sont les suivants: premièrement, considérer les économies d'énergie primaire comme l'élément central de la directive et le paramètre essentiel de la définition; deuxièmement, calculer le pourcentage d'économie d'énergie quant à l'électricité produite et non quant au total chaleur plus électricité afin de préciser à quel niveau se font les économies d'énergie; troisièmement, nous avons clairement distingué deux cas: les installations qui produisent simultanément de la chaleur et de l'électricité en permanence et les installations qui, en raison de leur fonctionnement et de leurs objectifs, produisent de l'électricité et de la chaleur une partie de l'année uniquement, tandis qu'elles opèrent exclusivement en mode condensation l'autre partie de l'année.
J'attire votre attention sur les amendements 75 et 81, qui correspondent à l'accord auquel nous sommes parvenus à la suite de la réunion en commission et qui revêtent un caractère essentiel pour notre groupe: l'amendement 75 supprime le seuil de 80%, qui ne se justifie plus, et l'amendement 81 distingue clairement les deux types d'installations.
Si c'est le cas, vous, Madame la Commissaire, envisagez la politique de l'énergie de l'Union d'une certaine manière et, dans la mesure où vous continuerez à la développer, ce Parlement la soutiendra, car elle répond à des objectifs que nous poursuivons tous: l'amélioration de notre compétitivité, la garantie du bien-être de tous les Européens et une meilleure croissance économique.
Les amendements relatifs à la microcogénération, aux sources d'énergie renouvelables et au froid urbain sont importants pour le développement technologique.
Le stockage de chaleur est possible, indépendamment de la taille, pendant un jour ou pendant une année, contrairement à ce qu'affirment la proposition de la Commission et plusieurs avis des commissions.
Le soutien financier ne doit pas se limiter à la seule technologie de cogénération sur la base de la demande de chaleur utile.
Nous avons devant nous un rapport sur la cogénération qui est d'un intérêt capital pour une politique énergétique durable en Europe.
C'est aussi, Monsieur Glante, la raison pour laquelle nous avons présenté tant l'amendement 175 que l'amendement 176.
L'amendement 42 est essentiel.
Il est essentiel que cette valeur de référence harmonisée visant à déterminer les économies d'énergie primaire par la cogénération voie le jour le plus rapidement possible, en tout cas dans les deux ans.
Vidal-Quadras a déjà indiqué à quel point les amendements 75, 76 et 81 sont essentiels pour nous.
Après que le vote eut été repoussé à deux reprises en raison de discussions passablement laborieuses, la commission de l'environnement est tombée d'accord sans la moindre voix contre.
Quoi qu'il en soit, nous entendons voir inscrit l'objectif ambitieux de faire passer la part des installations de cogénération à la production totale d'électricité dans l'Union européenne de 9% en 1994 à 18% en 2012.
Pour ce faire, il faut des règles transparentes, qui définissent ce que sont les installations de cogénération éligibles, et qui puissent être applicables dans l'ensemble de l'Union européenne.
En outre, les installations de cogénération d'une puissance de plus de 50 mW devraient être également incluses dans le cadre d'aide maximum prévu par l'UE.
Monsieur le Président, tout d'abord, je voudrais féliciter le rapporteur et mes collègues pour avoir travaillé ensemble pour atteindre la formule et les définitions du compromis, qui couvrent une série de questions très compliquées et très techniques.
Il s'agit d'une centrale de cogénération qui existe depuis 20 ans et qui est responsable d'une économie annuelle de 700 000 tonnes de charbon, ce qui est considérable.
Certains collègues ont fait référence aux matières complexes que nous avons examinées en commission et parfois, il s'est avéré difficile de discerner quel serait le résultat.
La plupart des 85 amendements restants peuvent être approuvés dans leur intégralité, partiellement ou moyennant un remaniement.
Toutefois, nous rejetons totalement 28 d'entre eux.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Il faut aussi savoir que si ce rapport a vu le jour, c'est en grande partie en raison du crash des avions dans les Tours jumelles de New York en septembre 2001.
Dans une certaine mesure, le rapport vise à rétablir la confiance dans le marché des assurances dans l'Union européenne.
Je dois souligner d'emblée que ce n'est pas nécessairement un problème majeur pour ce que l'on pourrait appeler "les compagnies aériennes principales", c'est-à-dire des compagnies telles que la Lufthansa, Air France, British Airways et les autres grandes compagnies.
Comme je l'ai dit, j'ai tenté d'atteindre un consensus avec les amendements de compromis que nous avons proposés en commission.
L'État américain a largement soutenu ce secteur, en particulier après le 11 septembre, et il continue de le faire.
En suivant les chiffres de la convention de Montréal et de la CEAC, j'espère que nous avons pu établir et présenter un rapport équilibré et qu'il sera adopté.
Il était donc nécessaire de clarifier la situation, tout particulièrement au lendemain des événements du 11 septembre 2001.
Comme le rapporteur l'a très bien dit, il s'agit de donner confiance et de permettre, y compris pour les petites entreprises, la possibilité d'être suffisamment couverte.
Par conséquent, l'objectif de la Commission est de veiller à ce que tous les aéronefs volant à destination de l'Europe soient toujours assurés contre divers risques, y compris ceux de la guerre et du terrorisme.
Enfin, je voudrais vous dire qu'après l'introduction de conditions spéciales qui ont existé durant un certain temps après le 11 septembre 2001 (jusqu'à ce que nous estimions que le marché avait récupéré une capacité suffisante pour couvrir les risques à des prix raisonnables), la Commission a réalisé un suivi des mesures de soutien et des tarifs applicables dans les différents États membres de l'Union, ce qui nous a permis de connaître directement la situation des assurances de ce secteur dans les différents pays de l'Union.
La commissaire y a fait référence et je pense qu'elle a été claire.
D'autres députés ont souligné les raisons pour lesquelles ce règlement est nécessaire après les événements du 11 septembre 2001 aux États-Unis; je ne m'étendrai donc pas sur ce point.
Cependant, nous pensons aussi que notre commission a amélioré le texte en le rapprochant de la réalité et en clarifiant certains de ses aspects.
Je crois que nous avons trouvé un bon compromis en commission en diminuant et en modifiant les catégories et en utilisant plus ou moins les catégories de la résolution CEAC/25-1.
C'est pourquoi cette distinction entre transporteurs ou exploitants de la Communauté et d'États tiers est nécessaire.
Je n'en crois pas moins fermement au compromis que notre rapporteur a atteint, et j'y souscris sincèrement.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, les accidents du passé récent et leurs conséquences nous ont appris que la responsabilité des transporteurs à l'égard des tiers n'est pas réglementée de manière optimale sur le plan juridique.
Pour conclure, il était donc nécessaire qu'une bonne disposition soit présentée, mais je pense que, cette fois-ci également, sans la sagesse de l'intervention du Parlement, nous n'aurions peut-être pas obtenu le bon résultat que nous pouvons approuver et confirmer aujourd'hui.
Cependant, dans le présent contexte, je considère que mes intéressés sont mes électeurs.
Il va sans dire que personne ici ne souhaite que les compagnies aériennes opèrent sans un niveau adéquat de couverture d'assurance et rien ne laisse penser qu'elles l'aient déjà fait.
Les compagnies aériennes ont déjà subi une augmentation de 300% de leurs primes d'assurance depuis le 11 septembre.
De vastes accords en matière de transit ont été mis en place à l'échelle mondiale au cours des 60 dernières années et il est dès lors essentiel que toute information supplémentaire requise soit traitée de façon simple.
En conclusion, je demanderai à la Commission non seulement d'informer notre commission des résultats de l'évaluation d'impact mais également d'apporter une réponse satisfaisante aux deux questions supplémentaires que j'ai soulevées concernant le survol et la couverture d'assurance avant la deuxième lecture.
Je dois toutefois, Mesdames et Messieurs, signaler que je ne peux en accepter 10 pour les raisons que je vais expliquer.
Même chose pour les amendements 13 et 15 sur la définition des locations à court terme car ils entrent dans le domaine d'application d'autres normes qui, pour l'instant, ne font pas l'objet d'une révision.
Enfin, l'amendement 30 ne peut pas non plus être accepté car la personne responsable n'est souvent pas celle soumise à l'obligation de l'assurance.
Vermeer parlait de la question de l'ouverture du ciel.
Effectivement, derrière tout cela se posent également des problèmes de concurrence loyale, surtout sur les grandes routes pour lesquelles les grandes compagnies européennes, américaines et d'autres pays tiers entrent en concurrence.
Vous savez très bien, Monsieur le Député, que la Commission tente d'obtenir un mandat de négociation avec les États-Unis et les autres pays tiers, qui permette à la fois de conserver la marge de man?uvre nécessaire aux États membres au moment de négocier de nouveaux accords avec les pays tiers - qui ne sont pas toujours de l'intérêt de toute la Communauté, n'affectant ou n'intéressant que certains pays pour des raisons particulières -, mais également de garantir que la Communauté soit responsable et détenteur de la capacité de négocier en dernière instance.
Je voudrais également signaler, en ce qui concerne les vols, que la convention de Chicago de 1944 et l'accord de transit de 1994, dans son article 5, permettent explicitement la possibilité d'imposer des conditions pour les survols, non seulement pour le paiement de certaines charges, mais également en ce qui concerne le caractère obligatoire de certains types d'assurances.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur la réunion ministérielle de l'Agence spatiale européenne du 27 mai 2003.
Les premières orientations qui ressortent du processus de consultation du livre vert convergent en faveur de la définition d'une politique spatiale pour l'Union européenne, ainsi que vers l'application de celle-ci grâce à un programme spatial ambitieux.
Monsieur le Président, je remercie Mme la commissaire à la fois pour l'attention qu'elle a accordée à cette initiative et pour ses remarques sur ce sujet, lesquelles confirment l'intention de développer une stratégie en phase avec celle déjà envisagée dans le Livre vert sur la politique spatiale et avec les initiatives concernant l'entreprise commune pour le projet Galileo.
Cette proposition de résolution répond à une préoccupation croissante: nous ne voudrions pas nous trouver, quand nous discuterons du livre vert dans la perspective du livre blanc - c'est-à-dire d'une propositions plus organique de la Commission - dans une situation compromise par la crise profonde que traverse actuellement la filière spatiale européenne et, en particulier, la nouvelle version d'Ariane; de même, nous ne voudrions pas - et je crois que cela est également l'une des préoccupations de la Commission - que la situation d'impasse affectant le projet Galileo finisse par nuire à un projet très ambitieux et qui a exigé une disponibilité extraordinaire de la part de tout le système industriel européen.
Nous espérons que ces réflexions, qui vont dans le sens de celles de la Commission, seront écoutées par le Conseil lorsqu'il se réunira le 27 mai pour prendre ses décisions.
Mais malheureusement, ce sont des compétences, une technologie, un savoir-faire européens et surtout des applications civiles dans tous les domaines, y compris la médecine, l'informatique, l'aéronautique, qui se trouveraient compromis.
Il s'agit donc d'un dossier stratégique, non seulement au sens militaire mais aussi, simplement, au sens de ce que l'Europe a de plus précieux, c'est-à-dire son avancée technologique.
Le secteur de l'espace représente actuellement plus de 40 000 emplois et emploie indirectement jusqu'à 250 000 personnes.
Il s'agit d'un système utilisant des satellites et des stations terrestres qui doit entrer en service en 2008.
Le système américain GPS et le russe Glonas sont différents, car le système européen est le plus moderne et il ne pourrait pas être brouillé en périodes de crises.
Le secteur privé devrait, en outre, participer à hauteur de 200 millions d'euros environ.
Le système Galileo est vital pour le développement de la recherche et de la technologie européennes.
L'Agence spatiale européenne représente un organe efficace de coordination intergouvernementale qui a contribué au développement des applications spatiales en Europe et dans le monde.
Mais je souhaiterais, Madame la Commissaire - je ne sais pas si c'est dans les possibilités - que la Commission effectue une étude sur les distorsions de concurrence entre Ariane et les lanceurs d'autres pays sur le marché commercial civil.
Le premier échange de vues au niveau de la commission compétente, la commission ITRE, aura lieu le 21 mai et le rapport sera examiné en novembre, en séance plénière.
Permettez, compte tenu des problèmes que vous avez soulignés, Madame la Commissaire, que j'intervienne au nom de la commission ITRE et du groupe des Verts pour rappeler le calendrier de la mise en ?uvre de Galileo: automne 2002, début du fonctionnement de l'entreprise commune Galileo; fin 2002, rapport de la Commission au Conseil sur l'intégration d'EGNOS dans Galileo et le modèle de concession; décembre 2002, décision du Conseil sur les services offerts par Galileo et le plan de fréquences des services; juillet 2003, conférence mondiale des radiotélécommunications; été 2003, proposition de la Commission au Conseil sur la création du futur organe de sécurité; automne 2003, rapport de la Commission au Conseil sur la présélection du futur concessionnaire; fin 2004, lancement du premier satellite expérimental.
Compte tenu de la crise qui sévit dans l'économie européenne en général et dans le secteur dont nous débattons ce soir en particulier, il faut qu'une Europe autonome et indépendante manifeste la volonté de promouvoir avec énergie certaines branches économiques, ce qui implique une réflexion sur ses atouts intrinsèques.
Pour dire les choses simplement et répéter ce que tous ont souligné ce soir, nous devons développer des approches modernes quant au futur économique et technologique de l'Europe.
Il faut donc témoigner d'un plus grand engagement et d'un plus grand soutien en faveur de la politique spatiale.
Nous devons, dans cette partie du monde, avoir notre indépendance dans ce secteur essentiel.
Cela nous permet de mener à bien beaucoup plus efficacement nos objectifs et politiques communautaires en matière de changement climatique, d'agriculture, de sécurité et de développement dans les pays en développement.
Ces derniers utilisent des subventions croisées de l'ordre de 31,8 milliards de fonds publics - en augmentation rapide - contre nos 6 milliards d'euros - en diminution.
Les problèmes du secteur des télécommunications ont clairement nui aux satellites dans l'Union européenne.
En ce qui concerne Galileo, Monsieur le Président, vous savez mieux que quiconque dans cette Assemblée ce qu'il convient de faire.
Nous ne pouvons donc perdre ce projet; l'intérêt national doit ici céder le pas devant l'intérêt de l'Union.
Dans mon pays, il y a une chanson populaire au sujet du satellite Suzy.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, nous ne pouvons aborder en quelques minutes tous les problèmes qui touchent la politique spatiale européenne.
Depuis l'adoption de ce programme européen de navigation par satellite par le Conseil "Transports" en mars 2002, plus d'une année s'est écoulée et, à ce jour, aucun accord au sein de l'Agence spatiale européenne n'a été possible pour financer la poursuite de ce programme.
L'industrie spatiale européenne, comme nous l'avons tous dit, traverse actuellement une crise importante.
Or, elle emploie en Europe 30 000 agents qualifiés de haut niveau et nous devons tout faire pour conserver l'extraordinaire potentiel technologique et humain que représente cette industrie.
L'Agence spatiale européenne doit prendre une décision rapidement et cette préoccupation est partagée par beaucoup d'entre nous, parlementaires européens et nationaux, qui avons lancé et diffusé l'appel "Galileo: il est temps d'agir!" adressé aux chefs d'État et de gouvernement des États membres.
Le programme Galileo doit être un succès et donner un signal positif de l'Europe en faveur d'une politique spatiale ambitieuse.
Notre Assemblée doit apporter tout son soutien pour que l'entreprise commune puisse voir le jour rapidement et la Commission européenne partage, à travers vous, Madame le Commissaire, ce souci de notre intergroupe "Ciel et espace" au Parlement européen.
C'est dans ce sens que j'ai envisagé l'intégration de la politique spatiale dans le domaine des compétences communautaires dans le cadre de la révision actuelle des Traités par la Convention et, par conséquent, de l'élaboration d'un futur traité constitutionnel.
Mesdames et Messieurs, depuis que je suis entrée en fonction comme commissaire, j'ai consacré de nombreux efforts à Galileo, et pas uniquement cela, mais également un élan politique, en m'y engageant personnellement avec toute ma volonté.
Tout cela est absolument contradictoire avec ce que j'ai entendu, non pas de ces ministres, mais de leurs collègues des transports, au cours d'une série de Conseils, où nous avons eu des débats parfois très houleux.
Par conséquent, Mesdames et Messieurs, cela doit être clair: au niveau communautaire, les problèmes sont résolus.
C'est au niveau de l'Agence spatiale européenne que les obstacles doivent encore être surmontés et où certains États membres - une fois, certains, une autre, d'autres, peu importe - bloquent un projet absolument stratégique non seulement pour le secteur spatial, mais aussi pour le développement technologique de l'Europe, et pour qu'elle ne se retrouve pas distancée dans une série d'applications essentielles.
Je voudrais manifester clairement ma grande préoccupation quant aux retards répétés du projet - je l'ai dit il y a un an et demi, en décembre 2001 -, au niveau du Conseil de ministres, qui met en danger la réalisation de ce projet, surtout quand on dit que nous voulons ensuite que tout le système fonctionne selon des règles strictes de marché.
Si nous voulons des règles de marché pures et dures, cela n'a aucun sens que depuis plus d'un an, nous perdions du temps au sein de l'Agence spatiale européenne à discuter du pays ou de la ville où établir le siège, si le président de Galileo Industries doit être un tel ou un tel, ou s'il doit provenir de tel ou de tel pays de l'Union européenne.
Monsieur le Président, je pense m'exprimer au nom de toutes les personnes présentes en témoignant de notre très grande reconnaissance à la commissaire de Palacio.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi. (La séance est levée à 21 heures)
