&#160;&#160; - Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 23 mars 2006. &#160;&#160; - La Conférence des présidents m’a demandé d’informer l’Assemblée que l’ancien président libérien, M.&#160;Charles Taylor, a été capturé le 29 mars et extradé en Sierra Leone pour être jugé devant le Tribunal spécial pour la Sierra Leone.
Comme vous le savez, Taylor est accusé de crimes de guerre et de crimes contre l’humanité.
Les modifications suivantes ont été proposées: Le groupe socialiste au Parlement européen propose de reporter à mercredi le vote sur le rapport de M.&#160;Őry, normalement prévu demain. &#160;&#160; - Monsieur le Président, d’après la version originale de l’ordre des travaux, le rapport Őry était inscrit pour mercredi, de même que le vote, par conséquent.
Mais la Conférence des présidents a décidé&#160;- pas plus tard que jeudi dernier&#160;- de l’avancer à mardi, en conséquence de quoi notre groupe n’a pas eu la possibilité d’en débattre une dernière fois aujourd’hui, puisque nous étions partis du principe, lorsque nous avons envoyé les invitations à nos membres, que le vote allait avoir lieu mercredi, ce qui nous aurait permis d’organiser notre débat final mardi.
Il s’agit d’un débat important, et nous avons convenu de le tenir cette semaine, mais il s’est avéré au cours des heures qui viennent de s’écouler qu’il restait encore quelques questions à régler concernant le vote.
Le Conseil a complété comme suit le titre des dernières déclarations qu’il fera cette après-midi: «Mesures visant à améliorer la sécurité routière (SAFETY) et mesures de sécurité dans le secteur des transports, y compris leur financement (SECURITY)». &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’aimerais demander aux services d’attirer l’attention du président en exercice du Conseil sur le fait qu’il devrait se concentrer sur la définition originale de la sécurité, à savoir la lutte contre le terrorisme, plutôt que de traiter uniquement la sécurité dans le secteur des transports, car il est à craindre que seul le second aspect de la question sera abordé. &#160;&#160; - La Commission prend bien sûr bonne note de ce que M.&#160;Swoboda vient de dire.
Le groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique propose que soit ajoutée jeudi en début de séance une déclaration de la Commission sur la situation dans le sud-est de la Turquie, le débat étant conclu par le dépôt d’une proposition de résolution. &#160;&#160; - Monsieur le Président, mon groupe a demandé une déclaration de la Commission suivie d’un débat.
Voilà pourquoi nous souhaitons que soient inscrits à l’ordre du jour de jeudi une déclaration et un débat, si possible le matin comme premier point de l’ordre du jour. &#160;&#160; Monsieur le Président, même si nous pouvons approuver la proposition de faire suivre une déclaration de la Commission d’un débat, nous ne voulons pas élaborer une résolution tout de suite; nous souhaiterions plutôt que cette question soit, dans la mesure du possible, abordée dans le cadre du prochain rapport Eurlings.
Nous avons décidé de commencer la séance à 15&#160;heures et d’aborder la question de la situation dans le sud-est de la Turquie, mais ce qui n’est pas clair&#160;- à mon avis&#160;-, c’est si ce débat sera ou non suivi d’un vote sur une résolution. &#160;&#160; - Monsieur le Président, après consultation des différents groupes, et pour aller dans leur sens, nous avons jugé préférable de retirer la demande de dépôt d’une résolution.
Le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens propose également de modifier le titre du débat sur la «situation dans les prisons en Irak» et de l’intituler «Communauté assyrienne en Irak et situation dans les prisons en Irak». &#160;&#160; - Monsieur le Président, d’après le titre original, nous devions avoir un débat sur la communauté assyrienne en Irak, mais la Conférence des présidents a modifié le titre comme suit: «La situation dans les prisons en Irak».
En conséquence, si nous discutons d’une modification ou d’une proposition de modification du style «Situation en Irak: prisons et minorité assyrienne», le groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe accordera certainement son soutien. &#160;&#160; - La proposition de M.&#160;Poettering est précisément «Communauté assyrienne en Irak et situation dans les prisons en Irak», les deux choses. (1) &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle les interventions d’une minute sur des questions politiques importantes.
De nombreux orateurs souhaitent prendre la parole et, à nouveau, je dois vous avertir que si vous ne respectez pas tous strictement le temps de parole d’une minute, il ne sera pas possible d’entendre toutes les personnes qui ont demandé la parole, en particulier s’il y a d’autres demandes d’intervention pendant la séance, ce qui est toujours le cas. &#160;&#160; - (Monsieur le Président, depuis plusieurs années maintenant, le Parlement européen enquête sur l’affaire Lloyds relative à la première directive sur l’assurance non-vie et sur la manière dont cette directive est, ou plutôt n’est pas, correctement appliquée, en particulier au cours de ces 20 dernières années, avant que la loi ne soit dûment modifiée à la suite de l’ouverture d’une procédure d’infraction contre le Royaume-Uni en 2001.
Comme je vous l’ai rappelé dans cette lettre, la résolution la plus récente sur ce sujet - adoptée par le Parlement en juin&#160;2005&#160;- confirme l’impression de l’Assemblée selon laquelle il existe de bonnes et importantes raisons de croire que la première directive sur l’assurance non-vie de même que ses versions ultérieures modifiées n’ont pas été correctement transposées et appliquées au Royaume-Uni. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voulais attirer l’attention du Parlement européen sur le grave projet du contrat première embauche engagé par le gouvernement français.
Il s’agit bien sûr d’une grave menace pour le modèle social de la France, mais j’ai cru comprendre et certains autres de mes collègues interviendront à ce sujet, qu’il existe des menaces du même ordre dans beaucoup de pays où la précarité, notamment pour les jeunes, est la seule solution offerte à leur entrée dans le monde du travail.
Quoi qu’il en soit, on constate une grande inquiétude de la jeunesse de notre Europe sur son devenir et il me semblerait important que nous réaffirmions notre volonté de lutter contre ce qu’on appelle le travail atypique et contre la précarité. &#160;&#160; - (Monsieur le Président, permettez-moi d’attirer l’attention des députés sur les principes d’imposition injustes appliqués actuellement aux ressortissants polonais travaillant à l’étranger.
Le problème concerne avant tout les quelques centaines de milliers de personnes travaillant au Royaume-Uni et l’accord sur l’élimination de la double imposition signé en 1976 entre la Pologne et le Royaume-Uni.
Tant le gouvernement britannique que, surtout, le gouvernement polonais doivent s’assurer que l’accord soit renégocié aussi vite que possible dans l’intérêt des citoyens européens.
Dans le même temps, le Parlement européen devrait intervenir en faveur de ces personnes, pour veiller à la justice et au droit des citoyens de l’Union européenne de mener une vie décente. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais aborder la question du Zimbabwe.
Comme nous le savons tous, la situation ne s’est malheureusement pas améliorée dans ce pays.
La répartition des droits de la population de l’Union européenne en ce qui concerne des questions dont personne ne pense naturellement à nier le droit à la non-discrimination donne souvent lieu à des malentendus et à des doutes quant à savoir si les droits qui vont de soi s’appliquent bien à la majorité silencieuse: le droit à la vie et à la dignité humaine, le respect de la liberté d’expression et du libre-arbitre.
Le mouvement social se durcit, rejette et revendique.
Le chômage peut et doit être combattu, mais pas de manière indisciplinée, pas en ignorant les besoins de la société, et certainement pas au détriment d’une génération qui n’est pas à blâmer de l’état du monde dont elle a hérité. &#160;&#160; - (Monsieur le Président, certains journaux de la presse écrite occidentale se sont récemment mis à décrire le gouvernement polonais et sa base politique comme nationalistes.
Peu importe ce qui est diffusé par la presse occidentale, la Pologne restera fidèle à ses traditions et à ses valeurs démocratiques. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je profite de l’occasion qui nous est donnée aujourd’hui pour discuter de la manière dont la Commission traite les questions des députés.
Pourtant, le même jour, Jörg Haider, gouverneur de Carinthie, a engagé des poursuites contre August Muri, gouverneur du district, pour «recours abusif à ses fonctions», car ce dernier a finalement ordonné l’apposition de panneaux bilingues à Bleiburg/Pliberk.
J’aimerais savoir comment la Commission va s’y prendre pour résoudre cet exemple criant de violation des droits de la minorité slovène, au moment même où la présidence de l’Union européenne est assurée par l’Autriche. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous sommes choqués par les images et les informations qui nous parviennent depuis lundi dernier à propos de nombreuses villes kurdes, mais plus particulièrement de Diyarbakir.
Des centaines de personnes ont été blessées, certaines grièvement, tandis que des centaines d’autres ont été emprisonnées.
Je demande à la Commission et à vous-même, Monsieur Borrell, d’entrer en contact avec le maire de Diyarbakir, M.&#160;Beydemir, et je réclame qu’une délégation ad hoc soit mise sur pied et dépêchée sur place pour examiner dans les détails ce qu’il s’est passé dans les régions affectées. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais attirer l’attention des députés sur une série d’arnaques paneuropéennes visant les petites entreprises.
Son réseau équivaut à un complot visant à escroquer les petites entreprises européennes.
Je suis par conséquent ravi que le commissaire Kyprianou ait accepté d’examiner ce problème et je voudrais insister auprès de tous mes collègues qui ont connaissance de pareils cas dans leur circonscription - et je sais que vous êtes nombreux&#160;- à écrire au commissaire et à lui fournir des informations afin de lui permettre de compléter son dossier. &#160;&#160; - Monsieur le Président, de nombreux députés ont à l’occasion fait référence au temps que prennent les organes institutionnels compétents pour répondre à leurs questions.
Je suis sûr que les autorités compétentes du Conseil et de la Commission prendront bonne note de votre demande. &#160;&#160; Monsieur le Président, vous avez dit tout à l’heure que Charles Taylor, qui est accusé de crimes de guerre, a été traduit devant le tribunal de guerre des Nations unies pour la Sierra Leone.
En tant que responsable de la mission d’observation électorale de l’Union européenne au Liberia, j’ai vivement conseillé à la présidente nouvellement élue Ellen Johnson-Sirleaf d’insister sur l’extradition.
L’arrestation et la traduction en justice de Charles Taylor sont un triomphe pour le nouveau Liberia, ainsi que pour l’Union africaine, mais aussi pour l’UE, qui ont réussi ce test faut la main.
J’espère que je serai en mesure de vous communiquer une réponse à ce sujet demain, en début de séance. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il y a tout juste quinze cents jours qu’Ingrid Betancourt et sa collaboratrice, Clara Rojas, ont été enlevées par les FARC en Colombie, rejoignant ainsi le trop important cortège de trois mille otages, sans parler des milliers de disparus que compte ce pays.
Deuxièmement, d’exercer sur les FARC, à travers les organisations qui les soutiennent à l’étranger et spécialement dans les pays qui ne les ont pas portées sur leur liste des organisations terroristes, une forte pression afin qu’elles donnent une réponse positive à la proposition du groupe des trois pays, montrant ainsi leur véritable volonté d’aboutir à un accord humanitaire.
En vertu de cette convention en effet, en cas de conflit interne, le gouvernement est tenu, comme il s’y est d’ailleurs engagé précédemment, de conclure des accords humanitaires afin de sauver le plus de vies humaines possibles &#160;&#160; - Monsieur le Président, hier soir, nous commémorions le premier anniversaire de la mort d’un grand homme et d’un grand Européen, celle du pape Jean-Paul II.
Outre les actions pertinentes qui seront prises par les États membres individuels, l’Union européenne est-elle prête à manifester son soutien en ces temps difficiles, indiquant aux agriculteurs des pays concernés que l’Union européenne est à leurs côtés, car, nous le savons, la solidarité est le principe directeur de l’Union européenne? &#160;&#160; - Monsieur le Président, permettez-moi de faire part de mon mécontentement à propos de la dernière déclaration de l’Assemblée parlementaire euro-méditerranéenne qui s’est tenue le 27 mars.
En Turquie, par exemple, tout changement de religion doit être notifié au gouvernement.
Il me semble que la crédibilité démocratique tant vantée de l’Assemblée ne peut être que rehaussée par une telle enquête. &#160;&#160; - Je crains que nous n’ayons pas le temps d’effectuer cette enquête avant les prochaines élections italiennes, mais nous pouvons toujours le faire plus tard, si le Parlement l’estime nécessaire, bien sûr. &#160;&#160; - Plusieurs États membres de l’Union européenne ont récemment été touchés par de graves inondations.
Entre 1998 et 2004, on a recensé plus de 100 inondations graves.
Je me tourne vers le président Borrell et j’invite instamment le Conseil à prendre le plus rapidement possible les mesures qui permettront de développer un système unique de protection contre les inondations. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la semaine dernière, quatre personnes ont perdu la vie dans la ville turque de Diyarbakir et environ 500 autres ont été blessées à la suite d’incidents survenus à la fin d’un enterrement.
Pareille politique est paradoxale et nous devrions rappeler à la Turquie, pays candidat à l’adhésion, la signification de la tradition démocratique européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais aborder le cas d’une firme implantée dans ma circonscription.
Hygrade - une filiale de la firme danoise Tulip&#160;- envisage de fermer deux usines à Chard et à Chippenham, ce qui occasionnerait une perte respective de 300 et de 500&#160;emplois.
J’espère que vous aborderez ce point avec la Commission.
Elle fournit principalement ses produits et ses services à Co-op et à Tesco, deux entreprises alimentaires.
Il est toutefois normal que le gouvernement britannique donne des assurances fermes que les normes de sécurité les plus strictes seront observées, car il s’agit d’un problème qui inquiète énormément les citoyens irlandais, comme beaucoup d’autres. &#160;&#160; - Monsieur Ryan, je comprends parfaitement la nature de votre préoccupation et je suis sûr que le gouvernement britannique sera sensible à la problématique que vous soulevez. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je vous prie d’excuser mon retard, mais c’est la faute à Air France.
La directive relative au cadre réglementaire commun pour les communications électroniques aurait dû être appliquée dans son intégralité pour le 24&#160;juillet&#160;2003, mais la Belgique, la Grèce et le Luxembourg doivent encore informer la Commission de sa mise en œuvre.
Je crois que vous êtes le gardien de notre règlement et je vous prie de veiller à ce que la Commission apporte une réponse dans les temps à nos questions.
Le cas auquel je fais référence est celui des câblodistributeurs luxembourgeois, qui se sont adressés à la Commission en mars&#160;2005, et se sont fait renvoyer par un commissaire vers un autre commissaire, lequel leur a fait, en septembre&#160;2005, une réponse en contradiction avec celle qui a été apportée à ma question parlementaire avec trois&#160;mois de retard.
Monsieur le Président, si nous voulons mieux légiférer, il faudrait que les services juridiques de la Commission fonctionnent en conséquence et que vous veilliez à ce que notre règlement soit pleinement appliqué. &#160;&#160; - (Il y a quinze jours, nous assistions à l’issue des étranges élections bélarussiennes, naturellement remportées par Alexander Loukachenko.
Monsieur le Président, comment l’Union européenne et le Parlement ont-ils réagi face à cette situation?
Le Parlement européen et l’Union européenne doivent adopter une position très ferme et très tranchée vis-à-vis du Belarus, de telle sorte que nous puissions enfin vaincre définitivement la dernière dictature sanglante en Europe. &#160;&#160; - La Pologne est de plus en plus mécontente de la politique agricole de l’Union européenne.
Les bannières de protestation des agriculteurs polonais illustrent bien les sentiments qu’ils éprouvent: «l’Union met en faillite la campagne polonaise».
Cela a déjà donné lieu à des amendes pour surproduction et, à partir de 2010, la Pologne devra importer du lait et des produits laitiers.
Cela retarde les débats.
De nouvelles initiatives politiques importantes ont été prises en vue d’examiner en détail les questions liées à l’immigration et, parallèlement, à trouver des solutions communes durables.
Le Fonds européen pour les réfugiés a alloué à Malte 114&#160;000 euros en 2004, 500&#160;000 euros en 2005 et 600&#160;000 euros en 2006.
La Commission entend également, comme elle l’a établi dans la communication sur le renforcement de la coopération pratique adoptée le 17&#160;février, présenter une proposition de décision du Conseil visant à garantir une coopération pratique entre les États membres.
La situation de l’immigration en Europe n’est certainement ni agréable, ni avenante, ni digne.
Pour vous donner une idée, ces 2&#160;000 personnes équivaudraient en Allemagne à 400&#160;000 personnes détenues dans les prisons nationales et à 300&#160;000 personnes détenues dans les prisons italiennes, françaises et britanniques.
Malte affecte 10&#160;% de ses forces de police au contrôle des immigrants, ce qui équivaudrait à 30&#160;000 personnes en Italie et à 40&#160;000 personnes en Allemagne, soit toutes les forces de l’ordre réunies.
Malte doit actuellement faire face à des situations extrêmement graves: elle a 2&#160;000 personnes qu’elle ne sait où transférer sinon à Gozo, une décision qui ne ferait qu’aggraver une situation déjà extrêmement dramatique.
Malte doit être un pays de transit.
J’en appelle à tous pour venir en aide à Malte.
Par chance, le président maltais sera ici après-demain et j’en suis ravi.
Mais ce que nous avons vu à Malte est terrible.
Nous avons rencontré des personnes enfermées depuis parfois 18, 19, voire 20&#160;mois, sans aucun contact avec le monde extérieur et dans des conditions sanitaires insupportables.
Nous appelons donc fermement le gouvernement maltais à mettre fin au plus vite à son système de détention systématique des migrants.
Mais une réforme plus en profondeur est nécessaire car il ne s’agit pas que d’un problème d’argent!
Mon groupe et moi-même rejoignons également M.&#160;Zappalà et Mme&#160;Roure à propos de ses implications, pas seulement à Malte, mais aussi dans d’autres endroits où notre délégation s’est rendue, notamment à Dublin.
Ce qui semblait être à l’époque un système extrêmement logique pour une majorité de députés - mais pas pour tous&#160;- présente de véritables problèmes qu’il convient de régler.
La Commission a déclaré que, dans le cadre de la poursuite de la politique d’asile, un de ses objectifs serait de veiller à ce que l’ensemble des États membres respectent les normes les plus strictes qui soient et les meilleures pratiques.
La législation maltaise est abominable en ce qu’elle autorise 18 mois de détention administrative pour des citoyens n’ayant commis aucun crime.
J’ai été choqué par la vue d’un homme portant un carton sur lequel était écrit «Génocide au Darfour et détention à Malte».
Il s’agit de lieux juridiquement inacceptables où tous les droits de l’homme sont bafoués. &#160;&#160; - Ce que les orateurs précédents ont omis de dire, Monsieur Catania, c’est que dans les centres de détention que nous avons visités, les plaintes les plus vigoureuses des immigrants ne concernaient pas tant les conditions de vie, mais surtout le fait qu’ils n’avaient jamais eu l’intention de venir à Malte.
Il me paraît dès lors appréciable que, par ce débat et cette résolution, le Parlement manifeste sa solidarité avec les immigrants ainsi qu’avec le peuple maltais, les autorités et les forces de l’ordre maltaises qui font un travail très difficile.
La résolution qui nous est présentée reflète de manière concise, claire et objective la situation alarmante dans laquelle se trouvent Malte et d’autres pays.
Le document réclame à juste titre une gestion des centres de détention des immigrants selon les principes de protection de la dignité et des droits de l’homme.
La résolution souligne également qu’aucun pays n’est en mesure de faire face à ce problème tout seul, encore moins un pays comme Malte qui a sur les épaules une charge beaucoup trop lourde pour lui.
Monsieur le Président, toute action entreprise par l’Union européenne pour venir en aide aux immigrants et pour apporter une aide pratique aux petits États membres comme Malte a plus d’impact que cent mille déclarations ou brochures destinées à améliorer la crédibilité de l’Union européenne et la confiance des citoyens dans l’Union européenne.
Je vous remercie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je crois que les visites entreprises par la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures du Parlement européen ont cet immense mérite de mettre en évidence que l’enfermement des étrangers est devenu, en quelque sorte, le mode ordinaire de gestion des questions migratoires et que cette logique de l’enfermement des étrangers, partout en Europe, montre et manifeste ses limites et ses conséquences tout à fait inacceptables, particulièrement à Malte, pour les raisons qui ont déjà été indiquées dans le débat.
Malheureusement, il faut sortir du constat de fait puisqu’il a déjà été effectué par de grandes organisations internationales de défense des droits de l’homme en&#160;2004 et en&#160;2005.
Tout d’abord, une personne arrivant à Malte doit pouvoir déposer et formuler sa demande d’asile dans le pays où elle souhaite s’installer.
Je crois que ces réformes sont absolument nécessaires si nous voulons sortir de ces situations absolument catastrophiques du point de vue des droits de l’homme.
La situation géographique de Malte et son manque de ressources financières et administratives pour absorber les vagues d’immigrants - notamment depuis son adhésion à l’Union européenne, qui a entraîné une augmentation du flux d’immigrants et de réfugiés&#160;- ne peuvent justifier une telle situation.
Les conditions dans lesquelles ceux-ci sont détenus sont misérables et le manque de transparence du fonctionnement ainsi que les pratiques de ces centres sont inacceptables. &#160;&#160; - La commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures ayant envoyé une délégation à Malte pour se rendre compte de la situation des immigrants clandestins, je note aujourd’hui avec satisfaction que le Parlement accorde une importance légitime au problème spécifique de Malte.
Tous les membres de la délégation ont pu voir la situation difficile dans laquelle se trouvent ceux qui ont échoué sur nos côtes et qui résident dans nos centres.
Ils ont également pu voir les énormes efforts déployés par le gouvernement maltais pour assurer, malgré des ressources très limitées, un traitement correct à ceux qui arrivent clandestinement à Malte.
Il est clair que cette situation doit rapidement changer.
Je ne parle pas seulement d’aide financière (une aide financière, je dois l’avouer, jusqu’à présent très maigre), mais de plusieurs solutions concrètes par lesquelles l’Union européenne, dont nous sommes membres, pourrait nous aider à absorber l’énorme flux d’immigrants qui arrive dans notre pays.
Nous avons le devoir de respecter la dignité des détenus, mais nos ressources ne sont pas extensibles à l’infini et nos efforts ne peuvent être supérieurs à nos moyens.
La situation est grave et il faut trouver des solutions afin que Malte ne soit plus mise sous pression excessive et que la situation ne dégénère pas jusqu’à en perdre tout contrôle.
La Commission, le Conseil de ministres et le Parlement doivent agir pour mettre en œuvre le plus rapidement possible les solutions mentionnées par les orateurs précédents au cours de ce débat.
Le gouvernement et le peuple maltais continueront à faire le maximum, mais nous sommes en droit d’attendre que chacun fasse des efforts réels et concrets parce que je pense que, finalement, ce n’est pas seulement le problème de Malte, mais celui de tous les États membres de l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, ce que vous avez dit aujourd’hui m’a incité à mettre de côté le discours que j’avais préparé et à m’adresser directement à vous en tant que représentant de la Commission.
Je pense premièrement qu’il ne faut pas vous attendre à ce que les représentants du peuple maltais vous remercient ici parce que vous allez nous donner de l’argent ou parce que vous nous avez octroyé autant que ce que nous récoltons en un jour pour des œuvres de charité à Noël.
Deuxièmement, vous avez éludé la question la plus importante.
Voilà ce que nous aimerions savoir aujourd’hui. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je vous remercie de me donner l’occasion de m’adresser au Parlement au sujet de cette question essentielle.
Cette solidarité doit se traduire par un accueil des réfugiés dans les pays où ils peuvent être correctement accueillis, ce qui n’est pas possible à Malte, une île d’à peine 300 kilomètres carré.
La Commission a jusqu’à présent fourni toute l’aide qu’il était possible d’offrir et tous les programmes disponibles continueront à être utilisés pour aider Malte à résoudre ce problème.
Voilà notre principal défi.
Le Parlement a eu raison d’aborder cette question et nous étudierons la meilleure manière de nous attaquer à ce problème.
La Commission poursuivra son travail à ce propos et elle fournira toute l’aide possible à ce stade, mais il faut également que les autorités maltaises fassent leur part de travail, car j’estime qu’offrir des conditions humaines et garantir le respect de la dignité sont également du ressort des autorités nationales.
Je tiens également à souligner le rôle positif de la Présidence autrichienne, laquelle s’est efforcée de trouver des formulations qui, en se basant sur la première lecture du Parlement, recueilleraient le soutien des États membres.
Il s’agit de garantir un label européen aux réseaux de transport d’Olefin, leur permettant ainsi de prétendre à des prêts de la Banque européenne d’investissement, d’adapter les orientations à la configuration d’une Union européenne composée de vingt-cinq&#160;États membres, d’autoriser le financement de projets d’intérêt commun, de permettre la réalisation du marché intérieur du gaz et de l’électricité et, principalement, d’assurer la sécurité d’approvisionnement, grâce à des interconnexions entre pays membres et pays voisins: Europe du Sud-Est, pays méditerranéens, Ukraine et Belarus.
Ces amendements de compromis correspondent tout à fait à nos objectifs de première lecture.
Ces amendements apportent également une meilleure définition du rôle du coordinateur européen, lequel pourra être désigné lorsqu’un projet connaît des retards significatifs ou des difficultés de mise en œuvre.
Monsieur le Commissaire, permettez-moi toutefois d’exprimer deux&#160;regrets.
Et d’autre part, vous savez, Monsieur le Commissaire, que le Parlement n’a pas souhaité remettre en cause la légitimité des projets figurant dans les annexes du rapport.
Je pense notamment aux États baltes, dont les réseaux de gaz sont largement insuffisants pour les approvisionner de manière sûre et durable, sachant que la priorité a été donnée au gazoduc Russie-Allemagne en raison des accords passés entre M.&#160;Schroeder et M.&#160;Poutine.
Les nouvelles dispositions introduisant la déclaration d’intérêt européen et la possibilité de désigner un coordinateur sont des outils indispensables pour réaliser un véritable marché intérieur du gaz et de l’électricité, pour assurer la sécurité d’approvisionnement.
Mes chers collègues, je vous demande de soutenir la position commune telle qu’amendée par ce paquet de compromis.
En tant que membre du groupe de la Commission européenne pour les réseaux transeuropéens, j’ai pu apprécier l’excellent travail que les coordinateurs européens actuels ont réalisé en faveur des infrastructures de transport, car ils s’emploient vraiment à les promouvoir, à repérer et identifier les goulets d’étranglement et à tenter de trouver des solutions.
Le livre vert et les récents rapports de la Commission européenne sur la situation en matière de libéralisation des marchés énergétiques le prouvent.
Nous soutenons les projets hautement prioritaires qui ont un caractère transfrontalier et qui peuvent accroître la capacité de transport, la sécurité d’approvisionnement ainsi que le commerce du gaz et de l’électricité entre les États membres.
Je ne veux pas terminer sans parler du récent sommet européen des 23 et 24 mars, lors duquel la politique de l’énergie a été traitée comme elle doit l’être, c’est-à-dire, comme une matière prioritaire.
Je suis en particulier ravie que le Conseil ait réintroduit l’objectif d’accroissement des interconnexions électriques entre les États membres à un niveau de 10&#160;% de la capacité installée, comme convenu lors du Conseil européen de Barcelone en 2002.
Je pense que ce texte, sur lequel nous voterons demain, marque une avancée dans la bonne direction. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je tiens tout d’abord à remercier le rapporteur, Mme Laperrouze, pour l’excellent travail qu’elle a accompli et en particulier pour la manière dont elle a consulté les rapporteurs fictifs ainsi que pour les bonnes discussions que nous avons eues.
Les derniers événements ont montré non seulement la précarité de l’approvisionnement énergétique de l’Europe à certains égards, mais aussi à quel point il est nécessaire pour la compétitivité de notre continent d’améliorer l’approvisionnement en énergie, et ce de manière durable.
Ce serait possible si nous investissions davantage dans la diversification, un concept mais aussi un objectif qui a reçu notre engagement.
Je n’étais pas d’accord avec toutes les conditions générales imposées pour la désignation de coordinateurs, mais sur le principe, il est clair que nous en avons besoin pour faire vraiment avancer certains projets.
Les coordinateurs peuvent servir de médiateur entre deux pays et pourraient peut-être éviter le genre de mésaventure survenue dans le projet germano-russe, non pas qu’il y ait quelque chose d’intrinsèquement mauvais dans le projet, mais parce qu’il aurait été possible d’impliquer, dès le départ, d’autres pays tels que la Pologne et les États baltes.
Je la rejoins totalement quand elle déplore le risque toujours imminent d’un retour à des positions nationales, alors que nous devrions être bien plus déterminés à construire des réseaux forts et réellement européens pour l’électricité et le gaz.
Ce n’est qu’à ce niveau que nous pourrons gérer l’énergie avec la meilleure efficacité possible: ainsi, seul un véritable réseau à l’échelle européenne nous permettra d’exploiter pleinement l’énorme potentiel de l’énergie éolienne et, parallèlement, la capacité de charge de base des réacteurs nucléaires français.
La récente réduction des approvisionnements - en pleine période de forte demande de gaz&#160;- a montré à quel point l’interconnexion des systèmes initialement nationaux et le développement d’infrastructures de stockage - y compris en maintenant l’exploitation de champs de gaz en voie d’épuisement - sont indispensables pour générer une solidarité entre pays.
Cela signifie également que nous avons besoin d’un référent capable d’agir au niveau européen, autrement dit, d’un coordinateur dont le rôle sera d’assurer un véritable marché du gaz et de l’électricité et de garantir la sécurité d’approvisionnement ainsi qu’une utilisation optimale des ressources à tout moment.
La construction d’un réseau réellement européen est une nécessité absolue.
La réalisation d’un marché unique européen de l’électricité signifiera une hausse du prix de l’électricité, par exemple, dans mon pays, la Finlande.
En effet, si le prix de l’électricité baisse dans un autre pays, les consommateurs de mon pays devront en faire les frais.
Les consommateurs résidant dans le pays producteur - dans notre cas, la Finlande - ne bénéficieront d’aucun avantage de prix en raison de l’utilisation de nos cascades pour la production d’énergie issue du secteur de la pêche et des transports parce que ce combustible nucléaire utilisé est enfoui pour l’éternité dans notre sol.
Le libre marché implique également la liberté de spéculer. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en observant la controverse entre le Conseil et le Parlement européen au sujet de la politique de l’énergie, on ne peut que se poser la question suivante: l’Union veut-elle être une institution uniquement en apparence, seulement faire semblant d’agir, être un théâtre de fiction?
Il y a des leçons à tirer des conflits qui ont opposé cette année l’Ukraine et la Russie, ainsi que la Russie et la Géorgie, et qui pourraient surgir prochainement entre le Belarus et la Russie.
La politique européenne commune de l’énergie, tout en maintenant bien sûr la souveraineté des États membres, doit néanmoins revêtir une nouvelle dimension.
Les anciennes méthodes étaient bonnes à l’époque où nous avions 10, 12 ou 15 États membres.
Les désaccords au sujet du coordinateur européen et des projets prioritaires d’intérêt européen est en réalité un conflit entre deux visions: l’une où la politique énergétique de l’Europe devient une réalité et l’autre où cette politique reste théorique.
Mais ne soyons alors pas surpris par tout ce qui pourrait se passer ensuite. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je remercie la commissaire Kroes, responsable de ces questions, d’être parmi nous aujourd’hui, car c’est elle qui est chargée de l’enquête sectorielle qui va nous montrer où se situent les goulets d’étranglement dans le marché de l’énergie et si ceux-ci ont une cause naturelle ou volontaire.
Le commissaire Piebalgs procède actuellement à la révision et le résultat nous indiquera les points où des actions sont nécessaires.
Il s’agit d’une question importante en termes de politique étrangère.
J’invite le commissaire à publier un livre vert sur le sujet, de manière à ce qu’en cas de désastre, les mesures nécessaires puissent être prises partout en Europe et par nos voisins. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la résolution sur la sécurité de l’approvisionnement énergétique adoptée le mois dernier indique que la création de réseaux d’énergie est une priorité absolue, ce qui est vrai.
Les réseaux transeuropéens d’énergie ont un rôle important à jouer dans le marché intérieur de l’énergie ainsi que dans la sécurité d’approvisionnement, et c’est ce dernier point qui nous pose le plus grand problème.
Les coordinateurs pourraient peut-être faire changer cette situation.
Nous avons donc besoin d’une politique de l’énergie qui permette à un pays d’aider son voisin d’une manière équitable.
C’est la seule façon de garantir une sécurité d’approvisionnement énergétique dans toute l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, cela ne s’est pas passé en Europe mais ça aurait pu être le cas.
Vos propositions conduiront à une énergie plus chère et moins fiable.
La séparation du réseau de transport et des unités de production de l’énergie électrique est une aberration économique, écologique et industrielle.
Une fois de plus, les institutions européennes prennent le parti des intérêts financiers au détriment de l’intérêt général.
Le marché capitaliste est incapable d’assumer les investissements à long terme dans le domaine de l’énergie.
Or, notre Union a besoin d’un pôle public européen fort, financé par le public pour satisfaire les besoins des citoyens européens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, dans l’intérêt des citoyens et des entreprises ainsi que pour préserver la compétitivité des industries européennes, il est capital que l’approvisionnement énergétique de l’Union européenne soit sûr, fiable et à un prix raisonnable.
En première lecture, le Parlement européen a déjà approuvé les propositions de la Commission relatives à la définition des priorités d’action, à la description de projets d’intérêt européen et à la désignation d’un coordinateur européen pour les projets complexes.
Le marché européen de l’énergie compte plus de 450&#160;millions de consommateurs.
Au vu de la récente crise qui a touché l’Ukraine et la Russie et des déclarations faites à Hampton Court, j’insiste sur la nécessité absolue d’une politique européenne commune de l’énergie.
Il nous faut plus que 25 politiques nationales.
La création du réseau européen ne sera par contre possible que si nous améliorons et développons l’interconnexion de réseaux.
Sur la question des intérêts communs et des projets prioritaires, je voudrais rappeler au Parlement le projet du gazoduc de transit «Amber» et la nécessité de débattre de son inclusion dans la liste des projets prioritaires d’intérêt européen.
Il importe également de tenir compte du fait que la mise en œuvre de ces projets améliorerait la sécurité de l’approvisionnement énergétique dans les États baltes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les directives amendées vont étendre les réseaux de transport de gaz et d’électricité actuels de l’Union européenne aux nouveaux États membres, ce dont je me félicite.
Nous avons déjà vu ce qui se passe quand le marché intérieur ne fonctionne pas, quand il n’est pas complètement achevé, quand les approvisionnements ne sont pas assurés.
Le marché balte de l’électricité deviendrait une composante du marché européen de l’électricité.
Les réseaux transeuropéens constituent selon moi un volet extrêmement important de la politique européenne de l’énergie, mais ils n’en sont qu’une partie.
On a émis des critiques selon lesquelles les réseaux pourraient engendrer certains types de spéculation.
Mais il y a deux étapes.
Sur ce point, j’estime que les gouvernements devraient nous aider en élaborant une approche commune plutôt que de créer des réseaux concurrents; ils devraient s’efforcer de développer les meilleurs projets, ceux qui servent les intérêts de la plupart des États membres et de l’Union européenne.
Je tiens à remercier encore une fois notre rapporteur, Mme Laperrouze, et tous les rapporteurs fictifs qui ont eu la patience de négocier avec le Conseil et sont parvenus, au moment opportun, à ce compromis global que je suis en mesure d’accepter. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Je souhaite que, sur au moins trois points, il soit réaffirmé des idées fortes pour montrer à la population que les institutions européennes sont à leur service.
Je prendrai ces trois exemples et je vous proposerai, mes chers collègues, des idées fortes sur ces politiques.
En premier lieu, la lutte contre les monopoles: la politique de l’Union européenne a été admirable dans sa bataille contre l’abus de position dominante de Microsoft.
Ma commission, la commission économique et monétaire, a choisi de ne pas soutenir la Direction générale de la concurrence dans ce combat.
En second lieu, j’aborderai la formation de ces monopoles et la lutte contre les ententes.
Je crois que des fautes ont été commises en&#160;1999 par précipitation, par inadvertance, lors de la fusion entre Rhône-Poulenc et Hoechst.
Nous n’avons pas un droit de révocation des mesures prises par la Commission et je ne le sollicite pas, mais je demande une commission d’enquête sur ce qui s’est passé pour comprendre comment des dizaines de milliers de salariés, des dizaines de milliers de petits actionnaires ont pu être ruinés faute d’un contrôle que la Commission s’était pourtant engagée à exercer.
La Direction de la concurrence et le rapport&#160;2004 approuvent ces aides quand elles correspondent à la politique de Göteborg et à la politique de Lisbonne.
J’ai conscience que je dois remercier le rapporteur pour avoir attribué le mérite d’un certain nombre de points à la Commission et à ses services.
Je continuerai à vous impliquer totalement dans l’élaboration de la politique, même si le Traité ne confère à cette Assemblée aucun rôle législatif dans ce domaine.
Enfin, je voudrais faire deux commentaires en réponse à M.&#160;Lipietz.
Premièrement, la manière dont la Commission a géré la fusion Hoechst/Rhône-Poulenc en 1999 et en 2004 a été débattue longuement et en détail au cours des réunions de la commission lors de l’élaboration de ce rapport.
La Commission a donné des réponses détaillées à tous les points soulevés.
Deuxièmement, la Commission a décidé qu’une partie de l’aide octroyée à Ryanair à Charleroi était compatible avec le marché commun dans le contexte de la politique des transports.
En tant que rapporteur du groupe socialiste au Parlement européen, je voudrais commencer par exprimer ma satisfaction à propos du fait que, depuis le 1er mai 2004, la politique de concurrence ait été étendue à dix nouveaux pays à la suite de l’élargissement et que les nouveaux États membres ont été intégrés dans le réseau des autorités de la concurrence.
Il s’est avéré que le rôle actif et croissant du Parlement peut apporter plus de transparence et de légitimité au développement de la politique de concurrence.
Elle a amélioré les garanties de ses procédures et a promu des initiatives dans le domaine de la société de l’information et de la communication.
Nous avons tenu à souligner l’importance de ces actions et à exprimer notre soutien.
Néanmoins, nous avons également relevé dans ce rapport certains défauts et faiblesses, comme l’absence d’évaluation de l’impact des principales décisions sur les fusions et les aides d’État, le traitement des services d’intérêt général, la problématique de la négociation collective dans des secteurs sensibles tels que l’agriculture, la promotion de la coopération internationale, y compris avec les pays émergents et en développement, ou le rôle des consommateurs dans une véritable culture de la concurrence.
La résolution finale sera plus complète si elle reflète tous ces aspects, afin qu’ils puissent recevoir l’attention qu’ils méritent.
L’affaire Microsoft est particulièrement difficile, car elle fait intervenir l’interopérabilité dans un domaine très technique.
Les procédures générales de l’interopérabilité ne doivent cependant pas être définies par une affaire difficile.
Les affaires difficiles aboutissent à de mauvaises lois et, à l’heure actuelle, il est même malaisé de faire coïncider les propositions dans le document de consultation&#160;- comme les paragraphes&#160;238, 239 et 240&#160;- tant entre elles qu’avec les exigences apparentes pesant sur Microsoft.
Elle devait par conséquent savoir ce qui se produirait lorsque Ballast Nedam, détenue par une société de construction néerlandaise, a, sans ménagement, mis fin aux activités de sa filiale britannique, laissant quelque 2&#160;000 employés avec un fonds de pension totalement insuffisant.
Si c’est le genre de comportement qui permet d’obtenir un poste à la Commission, il n’est pas étonnant que l’Europe obtienne de si mauvais résultats dans toutes les actions qu’elle entreprend. &#160;&#160; - Monsieur le Président, lorsque nous discutons de la politique de concurrence, il y a une chose qu’il convient de souligner, à savoir que la prospérité européenne, les entreprises européennes et les emplois européens ont été stimulés par la concurrence.
Il est donc parfaitement légitime et capital de défendre la politique de concurrence contre toutes les forces qui, de différentes manières, souhaitent introduire le protectionnisme.
Puisque, Madame la Commissaire, vous allez rouvrir la réflexion sur, notamment, le concept important de concentration, lequel joue un rôle clé dans la politique de la concurrence, je voudrais attirer votre attention sur un point, en espérant que ce Parlement nous suivra sur cette question.
S’agissant par exemple du rapprochement entre le London Stock Exchange et Deutsche Börse, vous n’étiez finalement pas compétents, au motif que le chiffre d’affaires en cause était en deçà des seuils.
Il y a là aussi, me semble-t-il, matière à réflexion.
Après tout, la mondialisation a changé le monde; les grandes entreprises avec une part de marché considérable qui, par exemple, fournissent d’importantes contributions dans le domaine de l’innovation, ne doivent pas seulement être jugées sous l’aspect de leur position dominante, mais considérées dans un contexte économique plus large.
Je limiterai mon intervention à quelques questions qui sont également abordées par le rapport et qui étaient à l’ordre du jour récemment, notamment lors du débat sur la manière dont les intérêts nationaux peuvent de nouveau interférer dans la politique de concurrence.
L’autre point a déjà été évoqué par Mme Berès lorsqu’elle a cité l’exemple des bourses de valeurs.
Ensuite, j’ai été plutôt surpris par le fait que le rapport portant sur l’année 2004 n’ait fait aucune mention des marchés postaux.
Permettez-moi de dépasser le cadre de ce rapport pour faire quelques remarques sur la politique de concurrence en général.
Je crois que nous, les députés de ce Parlement, pouvons dire sincèrement que nous souhaitons donner la priorité à l’application en bonne et due forme des articles 81 et 82 dans notre politique économique.
Dans ce sens, je vous encourage à poursuivre vos actions à l’endroit même où vous avez commencé vos derniers discours. &#160;&#160; - Le but ultime de la politique de concurrence est de garantir le bon fonctionnement du marché intérieur et, ce faisant, la fourniture de marchandises et services de première qualité à prix abordables à la majorité des consommateurs européens.
Il importe dès lors d’actualiser les règles en vigueur pour réaliser nos objectifs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la politique de concurrence est le moteur de la stratégie pour la croissance et l’emploi.
La politique de concurrence est le pilier du marché intérieur, c’est pourquoi il existe un rapport entre la mise en œuvre des quatre libertés au moyen de la politique de concurrence, ou à cause d’elle, et le renforcement du marché unique à l’intérieur comme à l’extérieur.
J’ai l’impression que nous continuons d’envisager la politique de concurrence comme se situant à trois niveaux: la politique de concurrence au sein des États membres, la politique de concurrence entre les États membres et la politique de concurrence de l’Union européenne dans le cadre de la mondialisation; ce qui explique toutes ces incertitudes juridiques.
D’une part, nous avons la question de savoir si l’enquête sur la position dominante devrait faire référence au marché national dans un cas et au marché communautaire dans un autre cas.
C’est pourquoi nous insistons sur la création d’un espace européen unique pour la recherche et l’énergie, tout en préconisant la codécision en matière de politique fiscale, où le minimum indispensable serait une base d’imposition unique pour les entreprises. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais faire trois commentaires.
Premièrement, je me réjouis du rapport modifié du Parlement européen et du rapport de la Commission sur les lignes directrices pour 2004.
La commissaire fait du bon travail.
Selon moi, la concurrence et le marché intérieur sont liés, ils vont de pair.
La commissaire Kroes est en charge de la concurrence et le commissaire McCreevy, du marché intérieur.
Le premier concerne les fusions: continuez la lutte contre le genre de comportement protectionniste constaté, par exemple, au sein du gouvernement espagnol dans l’affaire Endesa ou au sein du gouvernement polonais dans le secteur bancaire.
Il est peut-être possible de prendre tous les aspects en considération, mais il importe d’y travailler d’arrache-pied et, comme M.&#160;Evans l’a dit, si nous voulons un marché transatlantique, conservons-le et, en même temps, prenons garde au protectionnisme américain. &#160;&#160; - Monsieur le Président, avant de commencer, pourrais-je demander que quelqu’un enlève le «t» de mon nom sur l’écran, parce que c’est vraiment perturbant!
Madame la Commissaire, vous avez fait une série de déclarations très sensées quant à l’orientation future de la politique de la concurrence dans l’UE, y compris la déclaration du 13&#160;décembre 2005 relative à l’amélioration des règles d’accès aux dossiers dans les procédures de fusion et les procédures antitrust.
Permettez-moi de dire que je suis très heureuse des déclarations de presque tout le monde dans ce débat, en particulier des remarques qui ont été faites à propos de ce portefeuille.
Je ne saurais approuver davantage M.&#160;De Rossa et Mme&#160;van&#160;den&#160;Burg: nous devons offrir, dans le cadre de l’Europe, un emploi et un bien-être social entiers et durables, mais, au bout du compte, nous devons également offrir davantage de croissance économique et une amélioration qualitative et quantitative de l’emploi.
La Commission vous tient informés de toutes les initiatives politiques majeures dans ce domaine et, bien sûr, je prête attention à tous les avis du Parlement.
J’ai écouté attentivement les points de vue exprimés par le rapporteur, par les membres de la commission des affaires économiques et monétaires et par tous les autres députés.
Je voudrais ajouter quelques mots en réponse à des questions spécifiques.
En ce qui concerne un réseau européen, je suis très impressionnée par le réseau européen de la concurrence et les personnes concernées font un excellent travail.
En ce qui concerne le professeur&#160;Neil Barrett, un conseiller très respecté de la Commission, il a en effet été désigné par la Commission, mais la liste qu’il a dirigée venait de Microsoft.
Il ne s’agit pas seulement de Microsoft; il existe des plaignants ailleurs et il y a quelques autres sociétés américaines vraiment intéressantes.
J’espère que cela clarifiera la situation lorsqu’il s’agira de débattre de ce qui a été dit jeudi et vendredi passés.
Une autre audition&#160;- l’audition de la Cour&#160;- se tiendra à Luxembourg du 24 au 28&#160;avril 2006.
Mme&#160;Berès a fait allusion à l’offre de Mittal sur Arcelor.
Il incombe à la Commission, au commissaire et aux services concernés de toujours considérer chaque affaire avec beaucoup d’attention et d’impartialité.
La question est de savoir si une décision peut être prise et si les choses peuvent être faites selon le souhait des parties, ou s’il faut trouver des remèdes.
M.&#160;Hökmark et Mme&#160;Ferreira ont abordé la question des fusions dans le marché intérieur.
Le Traité confère à la Commission le pouvoir significatif d’agir comme un arbitre indépendant et impartial en vue de garantir que les États membres respectent totalement les règles du marché intérieur et ne créent pas d’obstacles illégaux aux fusions transfrontalières.
La quasi-totalité d’entre vous reconnaît que nous devrions nous battre pour cela. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Je souhaiterais également souligner l’initiative de M.&#160;Cashman sur la réglementation de l’accès aux documents des institutions, un rapport parallèle à celui-ci mais qui va dans le même sens.
D’un côté, les dirigeants politiques des États membres appuient l’article premier, paragraphe 2, du traité sur l’Union européenne et ils ont signé le traité établissant une Constitution pour l’Europe, en vertu duquel les décisions du Conseil doivent être prises dans la plus grande transparence et ouverture possible et le plus près possible des citoyens.
Le Conseil refuse d’ouvrir ses réunions législatives au public et aux médias.
Le médiateur européen estime, à juste titre, que nous sommes face à un cas de mauvaise administration et conclut que le Conseil n’a invoqué aucune raison valable pour ne pas ouvrir les portes de ses discussions.
Si des millions d’Européens étaient en mesure de voir les ministres, à la télévision, débattre publiquement les questions européennes telles que la crise énergétique, la directive sur les services, la rétention des données à caractère personnel ou la recherche sur les cellules souches, nous susciterions un bien plus grand intérêt pour les questions européennes et nous pourrions mettre un terme à la léthargie de millions d’Européens indifférents aux affaires européennes.
Ce rapport, adopté par la commission des pétitions, soutient pleinement la recommandation du médiateur européen, qui estime que le principe de transparence devrait être appliqué non seulement aux discussions du Conseil, mais à toutes les affaires impliquant le Parlement européen, dont les consultations et les questions liées aux droits et libertés individuels et celles contenues dans le troisième pilier.
Toutefois, et malgré la recommandation formulée par la présidence britannique, le Conseil n’a pris aucune mesure pour modifier son règlement intérieur de manière à encourager la transparence.
Les implications de l’ouverture à laquelle nous aspirons pourraient être considérables pour le Conseil et en modifieraient la nature.
Le Conseil pourrait commencer par un programme pilote, qui expliquerait la manière dont les décisions sont prises et la nature de la procédure à des millions de personnes, devant des caméras de télévision.
Les citoyens et le Parlement européen demandent au Conseil de s’exposer au grand jour.
J’étais le rapporteur initial sur le règlement (CE) n°&#160;1049/2001 concernant l’accès du public aux documents et je me rappelle bien les débats animés, non seulement au Parlement, mais également au Conseil et au sein du trilogue, lorsque nous étions déterminés à remporter la bataille de ce règlement qui était alors révolutionnaire.
Il existe plusieurs approches de l’ouverture et de la transparence.
J’ai formulé plusieurs recommandations dans mon rapport et j’appelle la Commission à agir.
Un tel réexamen était prévu dans la recommandation initiale et l’on distingue plusieurs aspects dans la mise en œuvre du règlement qui pourraient aujourd’hui, plusieurs années plus tard, être améliorés sensiblement à la lumière des enseignements que nous avons tirés de sa mise en œuvre.
Nous devons nous pencher une nouvelle fois sur les définitions des textes législatifs et non législatifs dans le cadre de l’accès du public aux documents afin de garantir que toutes les institutions fonctionnent de façon ouverte et transparente.
Il revêt en outre une importance particulière lorsque le Parlement et le Conseil exercent un rôle législatif.
Nous devons examiner la manière dont nous définissons les circonstances dans lesquelles certains documents peuvent être classés confidentiels en tout ou en partie.
Les règles doivent établir des dérogations légitimes pour des raisons précises clairement définies, mais elles ne peuvent être interprétées dans un sens trop large, ce qui aurait sensiblement pour effet d’empêcher l’accès du public aux documents.
Je sais que, par principe, il existe un consensus entre nos institutions à ce sujet et il appartient désormais aux États membres de prendre des mesures et d’apporter des résultats concrets.
L’ouverture fait également référence à l’accès du public aux documents et au règlement n°&#160;1049/2001.
Les différents bureaux et organismes de l’UE&#160;- de fait, la plupart de ses organes&#160;- ont volontairement adopté les règles correspondantes concernant l’accès aux documents.
En 2003, la Commission a conduit une étude de la manière dont le règlement avait été mis en application au cours des premières années.
La Constitution requiert une nouvelle législation en la matière.
Le fait est que nous connaissons tous la situation relative au traité constitutionnel.
Entre-temps, la Cour de justice européenne a également émis plusieurs propositions visant à réglementer l’accès aux documents.
Le rapport de M.&#160;Cashman intervient donc à un très bon moment, étant donné que nous nous efforçons actuellement d’envisager la manière d’améliorer les règles relatives à l’accès du public aux documents.
L’une des conclusions dégagées par la Commission dans son rapport d’évaluation de janvier 2004 était que le règlement avait essentiellement été utilisé par les professionnels, lobbyistes, consultants et cabinets d’avocats de l’UE, plutôt que par le grand public.
Ici, nous nous intéressons avant tout, bien entendu, à l’accès du public aux documents ou au droit du public à se tenir informé et il s’agit là d’un argument supplémentaire appuyant notre souhait de voir se tenir une consultation générale avant toute modification de la législation.
La recommandation 2 évoque une ouverture accrue de la procédure législative et une distinction nette entre les documents législatifs et administratifs.
La même recommandation fait également référence au Journal officiel et à la publication électronique de ce dernier.
Nos institutions avaient décidé, conjointement, d’étudier la question en 2004 et l’Office des publications a déjà produit un rapport sur l’avenir du Journal officiel.
Le refus de délivrer un document classé confidentiel doit être justifié de la même manière que celui de rendre tout autre document disponible.
La même recommandation aborde également la question de l’accès du Parlement européen aux informations classées confidentielles.
Les droits du Parlement en la matière sont contrôlés non pas par le règlement mais par l’annexe 1 à l’accord-cadre passé entre nos institutions.
Nous avons lancé un réexamen du règlement et nous avons commencé à nous intéresser de plus près à un grand nombre des questions traitées dans le rapport.
Il est donc important que nous poursuivions notre coopération constructive et que nous restions à l’écoute du grand public. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais commencer par dire, au nom des membres du groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et des démocrates européens siégeant à la commission des pétitions, combien nous sommes reconnaissants à M.&#160;Mintz, le rapporteur, et également à M.&#160;Cashman, pour le travail qu’ils ont accompli et pour les rapports qui en ont résulté.
Le fait est que nous nous sommes demandés, lors de discussions avec nos collègues des jeunes démocrates chrétiens d’Allemagne, comment il était possible de retrouver si souvent, dans les médias nationaux, des rapports relatifs à certaines décisions pour lesquelles les institutions européennes font ensuite l’objet de reproches, même si le Conseil&#160;- visiblement très présent ce soir&#160;- y a collaboré sur un pied d’égalité.
En y parvenant, nous rendrions un grand service non seulement à la considération dont jouit l’Europe mais également, dans ce cas précis, au prestige du Conseil et de l’Union européenne dans son ensemble.
Malgré les problèmes particuliers soulevés par M.&#160;Cashman et M.&#160;Mintz, la nécessité d’entreprendre des actions sur le plan de la transparence et de l’ouverture se fait moins sentir au sein de la Commission et du Parlement, mais il reste très certainement beaucoup à faire au sein du Conseil de ministres.
Il a collaboré étroitement avec nous et, au nom du groupe PSE, je souhaiterais déclarer que mon groupe le soutient pleinement.
Le médiateur nous a conféré une grande autorité morale et a renforcé l’autorité morale de la campagne entre les partis qui est menée dans cette Assemblée, recueillant un soutien d’une ampleur surprenante.
Dans le cas de mon pays d’origine, il a réussi à rapprocher les libéraux pro-européens et les membres anti-européens du parti pour l’indépendance du Royaume-Uni sur une même plate-forme au service d’une cause commune&#160;- un exploit unique.
Un principe simple sous-tend ce résultat: les lois doivent être adoptées au grand jour.
La présidence autrichienne a aujourd’hui la possibilité de se distinguer.
Le Parlement européen ne peut tolérer une telle attitude.
Même si je salue ce rapport, ma proposition va beaucoup plus loin: en tant que représentants, en ce Parlement, des citoyens européens, nous devrions poser un ultimatum au Conseil, fixé à la fin de cette année.
C’est là où les veto sont formulés et où il est possible de différer les décisions prises par la Commission et le Parlement.
C’est également là que les gouvernements des États membres font leur troc, que les intérêts commerciaux sont protégés sans la moindre transparence et que tout est enveloppé du plus grand secret.
Dans la pratique, il est donc impossible que les députés de ce Parlement ou des parlements nationaux soient certains que les ministres de leurs États membres ont voté conformément à leurs intentions de vote.
Ainsi, tout contrôle démocratique du processus décisionnel est impossible.
Les travaux du professeur Diamandouros, notre médiateur européen, sont également étroitement liés à notre commission.
En m’exprimant devant vous au nom du groupe de l’union pour l’Europe des nations, mais également en tant que président de la commission des pétitions, je suis particulièrement ravi de pouvoir parler de ces trois documents extrêmement bien préparés et je souhaiterais féliciter leurs auteurs, M.&#160;Mintz et M.&#160;Cashman, pour leur excellent travail.
Il existe au moins trois raisons d’exiger une telle ouverture.
Nous jouissons d’un droit de supervision en tant que députés du Parlement européen et que Parlement européen considéré comme organe et nous avons également un droit de supervision en tant que membres et citoyens de l’Union européenne.
En outre, nos collègues, les députés des États membres, dont les ministres interviennent au Conseil, ont également le droit de savoir.
En d’autres termes, l’opinion publique européenne et nationale a le droit de savoir ce qui se passe au Conseil.
C’est ainsi que fonctionne le Parlement européen et les autres institutions peuvent s’en inspirer.
Les réunions tenues par nos commissions, à des fins législatives, sont publiques.
Cette proposition d’inverser la procédure a reçu 200 des 220 signatures possibles au sein de la Convention.
Aucune autre proposition n’a reçu un tel soutien: tous les représentants élus au sein des parlements nationaux, tous les députés du Parlement européen sauf un et 23 des 28 gouvernements.
Cette proposition ne requiert aucune modification du traité.
Tant la Commission que le Conseil peut adopter cette proposition à la majorité simple: 13 des 25 commissaires et 13 des 25 pays du Conseil.
Monsieur Barroso et Monsieur Schüssel, le moment est venu de faire avancer les choses, pour que les citoyens puissent respecter la nécessaire coopération transfrontalière. &#160;&#160; - Monsieur le Président, tout d’abord, je souhaiterais sincèrement remercier M.&#160;Cashman pour sa coopération constructive au fil des ans en vue d’une ouverture accrue.
Le Parlement européen a toujours fait figure de force motrice, mais je dois, en toute honnêteté, également reconnaître que la Commission et le Conseil ont aussi contribué récemment à la très nette amélioration de qualité observée ces cinq dernières années.
L’objectif de ce réexamen est de produire les mêmes règles pour les trois institutions.
Les règlements doivent être conçus de telle manière à pouvoir être adoptés par la majorité des institutions, tant de l’UE que des États membres.
Le Parlement lance cette initiative en matière d’ouverture en vue d’accroître le contrôle démocratique et de fournir des précisions lorsque la législation manque de clarté.
Il reste beaucoup à faire dans ce domaine. &#160;&#160; - Je remercie la commissaire de défendre si ardemment, aux côtés du Parlement européen, la tenue de réunions publiques au sein du Conseil.
Je ne peux que répéter ce qui a été dit par les intervenants précédents, car tous ont abordé la même question: la législation parlementaire est un principe fondamental de la démocratie moderne, investie de pouvoirs législatifs et exécutifs.
Même si certaines chambres parlementaires d’États membres de l’Union européenne&#160;- comme la Chambre des Lords britannique&#160;- ne sont pas directement élues par les citoyens, au niveau des États membres ces chambres rendent également leurs décisions publiques.
Par conséquent, je salue tout particulièrement l’excellent rapport de M.&#160;Mintz, les propositions de M.&#160;Cashman et le rapport du médiateur européen en la matière et je souhaite les remercier pour leur travail.
De cette manière, le trou noir dont souffre la démocratie pourrait être comblé et la transparence deviendrait une réalité de la législation européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaiterais remercier les rapporteurs pour leur travail constructif.
Je rejoins pleinement M.&#160;Cashman qui, une fois de plus, a réalisé un excellent travail, lorsqu’il affirme que le fait que le Parlement ne dispose pas d’une base juridique claire pour l’accès aux informations classées de l’UE va à l’encontre du principe démocratique sur lequel repose l’Union.
Il est également regrettable que les institutions ne disposent pas d’une approche commune sur la manière de gérer, échanger et stocker différents types de documents.
Il devrait également exister des règles claires sur l’accès aux documents administratifs.
La solution est extrêmement simple: modifier le règlement du Conseil, ainsi que l’explique M.&#160;Hammerstein Mintz dans son rapport.
La Commission restera toujours le gouvernement non élu de l’UE, élaborant et dictant ses lois sans le moindre mandat démocratique.
Forçons les portes du Conseil et celles de la Commission. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je félicite chaleureusement M.&#160;Mintz et Mme&#160;la Commissaire pour leurs efforts visant à finalement démocratiser les réunions du Conseil, à ouvrir les portes des réunions où des lois sont adoptées sans que les citoyens ne reçoivent l’ensemble des informations nécessaires.
Je dois souligner que, dans mon pays, l’Espagne, qui a voté en faveur de la Constitution européenne, il s’agissait de l’un des arguments acceptés par la plus grande partie des citoyens: la possibilité de démocratiser les réunions du Conseil et d’avoir accès à l’intégralité de ces informations.
La transparence requiert également que les informations communiquées soient comprises par tous les citoyens.
Nous devons donc prier instamment l’ensemble des institutions favorables à la transparence démocratique du Conseil de faire tout ce qui est en leur pouvoir pour garantir cette transparence dans toutes les langues. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaiterais en premier lieu émettre quelques commentaires sur les remarques absurdes de M.&#160;Knapman.
D’autre part, nous demandons que les avis juridiques produits dans le cadre d’un processus législatif soient accessibles non seulement aux commissions parlementaires, mais également à la population, dont nous sommes les représentants.
Nous exprimerons cependant tous un vote favorable&#160;- en ce compris, je l’espère, M.&#160;Knapman. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dès lors que j’ai travaillé pendant six ans auprès de la représentation finlandaise et du ministère finlandais des affaires étrangères&#160;- autrement dit, le Conseil&#160;- et trois ans en qualité de fonctionnaire à la Commission, je ne sais pas si je constitue un handicap ou un atout dans la discussion&#160;- probablement un handicap, et je le dédie à Pekka Shemeikka et à tous ses amis du Conseil!
Premièrement, nous traitons dans ce cadre de deux sujets distincts mais liés, à savoir l’accès aux documents et l’ouverture du Conseil.
Nous sommes beaucoup plus ouverts que les parlements nationaux et nous devons le garder à l’esprit.
Ma deuxième remarque a trait à l’ouverture des réunions du Conseil.
C’est là une longue histoire, qui a débuté par le rapport Trumpf-Piris en 1999 et où se sont succédé plusieurs conclusions du Conseil en 2001, la Constitution en 2004 et une décision du Conseil en 2005.
Ma remarque suivante porte sur le Coreper.
Le Conseil serait alors réellement ouvert et transparent, et c’est de cela que nous avons besoin. &#160;&#160; - Monsieur le Président, un débat politique public et animé sur des questions concrètes constitue le fondement de la construction d’un espace politique européen.
Le 22&#160;avril, le Conseil «Concurrence» se réunira à huis clos pour statuer sur le devenir de la directive relative aux services, une directive pour laquelle des millions de citoyens européens ont joué un rôle actif et manifesté un intérêt actif.
Ce débat devrait être public. &#160;&#160; - Je suis heureuse que les institutions de l’Union européenne deviennent de plus en plus ouvertes et transparentes, mais nous devons nous rappeler qu’autoriser l’accès aux documents et garantir la tenue publique des réunions du Conseil ne constitue pas une faveur que les institutions de l’UE peuvent, mais ne sont pas tenues d’accorder aux citoyens européens.
Si l’Union européenne exporte et souhaite exporter ses valeurs démocratiques fondamentales, liées à la protection des droits de l’homme et aux valeurs de bonne gouvernance, elle doit elle-même constituer le meilleur exemple de ces valeurs.
Cependant, du point de vue des nouveaux États membres postcommunistes, mais également des États aspirant à la démocratie et des États en transition, force m’est de conclure, à regret, qu’en raison de leur faible transparence, les institutions de l’Union européenne ne constituent toujours pas le meilleur exemple à suivre.
Pour obtenir l’accès à un document, il faut tout d’abord savoir qu’il existe.
Je ne peux qu’être pleinement d’accord avec les recommandations du médiateur et les propositions de M.&#160;Mintz ou de mon collègue et ami M.&#160;Cashman.
Enfin, la question de la transparence du Conseil nous amène à la question fondamentale de savoir si nous voulons une opinion publique européenne, une opinion publique capable d’exprimer sa satisfaction et son mécontentement, capable d’envoyer un message aux institutions européennes et capable de forcer le Conseil, comme le rapporteur le souligne à juste titre, à assumer la responsabilité collective de ses ministres.
En bref, je pense que ce débat a montré que le Parlement réclame la transparence.
C’est ce que nous demandons et je pense que nous devons adopter des mesures et des propositions concrètes et ne pas nous contenter de belles paroles. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, veuillez accepter mes excuses pour n’être arrivé que maintenant, mais la réunion de la commission des affaires étrangères vient juste de se terminer.
Nous n’aurions pas à débattre ce rapport si le traité constitutionnel&#160;- qui en fait l’une de nos principales aspirations&#160;- avait été ratifié.
Une réponse possible, au cours de la période de réflexion dans laquelle nous nous trouvons, pourrait être d’ouvrir les portes au grand public.
Le vote aura lieu demain à 12 heures. &#160;&#160; - Nous avons d’ores et déjà parcouru un long chemin dans l’ouverture du Conseil au grand jour, mais nous devons aller encore plus loin et je me réjouis par conséquent de l’ambition de ce rapport.
Par le passé, le Conseil délibérait en permanence à huis clos, sans le moindre droit d’accès du public aux documents, et il ne publiait même pas les résultats de ses votes, de sorte qu’il était impossible pour les parlements nationaux de déterminer dans quel sens les ministres représentant leur pays s’étaient exprimés.
Cette Assemblée, en sa qualité de colégislateur, se réunit et vote publiquement et tous les documents de réunion sont publiés sur l’internet.
Les conclusions du Conseil du 21 décembre 2005 à ce sujet manquent d’audace en la matière.
C’est précisément sur les questions où le Conseil ne se prononce qu’à l’unanimité qu’il est important que le vote et le débat soient publics.
De plus, l’accès aux documents des institutions doit être amélioré.
Les citoyens européens qui ont rejeté le traité constitutionnel à l’été 2005 ont reflété la nécessité d’une Union plus transparente et démocratique. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0051/2006) de M.&#160;Papastamkos, au nom de la commission du commerce international, sur l’évaluation du cycle de Doha à la suite de la Conférence ministérielle de l’OMC à Hong Kong [2005/2247(INI)]. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous sommes désolés que le commissaire compétent, M.&#160;Mandelson, ne soit pas présent.
Je me contenterai de dire que l’Union européenne est, dans le monde, le premier importateur de produits agricoles provenant des pays en développement.
Le cadre général de limitations des obligations doit être évalué en combinaison avec: premièrement, l’offre importante faite par l’Union européenne en vue d’éliminer le système communautaire de restitutions à l’exportation; deuxièmement, la réduction drastique déjà imposée à l’aide communautaire interne; et, troisièmement, la position comparativement désavantageuse des agriculteurs et producteurs européens en raison des règles plus strictes qu’ils doivent respecter.
Dans le même temps, des progrès substantiels sont nécessaires dans d’autres secteurs importants, des secteurs qui présentent un intérêt offensif par excellence pour l’Union européenne, pour les pays tiers industrialisés et pour les pays en développement.
Dans le domaine des services, une libéralisation bien plus poussée est de mise, avec, cela va sans dire, le respect total des politiques nationales et le droit des États membres à réglementer leurs services publics.
La différentiation entre les pays en développement est non seulement juste, mais aussi nécessaire pour le bien des pays en développement les plus faibles.
Par ailleurs, je pense que l’externalisation et la participation plus active des pays en développement aux négociations multilatérales, proportionnellement à leur niveau de développement, contribueraient à l’intégration plus effective de ces pays dans l’économie mondiale.
Elles ont toutefois permis de franchir une nouvelle étape importante dans la compréhension des positions des uns et des autres.
En ce qui concerne le calendrier et l’échéance de la conclusion d’accords sur l’accès aux marchés agricoles et non agricoles d’ici à la fin avril, la possibilité n’est pas écartée.
Cela démontre que l’Union européenne occupe une meilleure position que par le passé et au lendemain de la conférence de Hong Kong.
L’équation à résoudre entre les intérêts conflictuels des membres de l’OMC n’est pas simple.
Nos objectifs et nos ambitions demeurent cependant inchangés: la création de nouvelles opportunités commerciales réelles pour les produits agricoles et industriels et les services dans les pays développés et les pays en développement avancés, ainsi que la contribution au développement, la restructuration des échanges agricoles, et le renforcement des règles multilatérales.
Nous ne pouvons réaliser nos objectifs qu’à travers un cycle étendu et ambitieux.
Si nous souhaitons que ce cycle déploie effectivement son potentiel pour le développement, ce constat doit être pris en considération.
Les pays en développement avancés doivent toutefois fournir une contribution significative sous la forme d’un accès effectif à de nouveaux marchés dans le secteur non agricole et les services, même s’il est moindre que dans les pays développés.
Au sujet d’autres pays en développement, nous acceptons qu’ils prennent moins d’engagements, conformément à leur niveau de développement ou, en ce qui concerne les pays les moins avancés, qu’ils ne prennent même aucun engagement du tout.
L’un des principaux résultats de la conférence ministérielle de Hong Kong, en décembre dernier, a été la décision d’autres pays développés de suivre l’exemple de l’UE en accordant un accès libre de droits de douane et de quotas pour les produits issus des pays les moins développés.
Dès lors que nous approchons de la phase finale de ce cycle, nous devons désormais traiter simultanément tous les domaines de négociation.
Nous devons en même temps continuer de nous adresser au cercle complet des membres de l’OMC, en particulier les PMA et les pays situés à un stade de développement intermédiaire, afin de forger un consensus multilatéral.
L’accord final doit profiter aux intérêts de tous les membres de l’OMC, et spécialement des pays les moins développés et des autres membres faibles et vulnérables.
Bien que la mission soit de plus en plus difficile, nous entendons continuer de chercher à respecter les échéances fixées à Hong Kong, notamment la date de la fin avril arrêtée pour l’accord sur les modalités relatives à l’agriculture et aux droits de douane industriels.
Nous assurerons en parallèle que les autres aspects de ce cycle qui nécessiteront plus de temps, tels que les services, les règles et les indications géographiques, restent intégrés à l’engagement unique.
Personne ne nie que le commerce a une contribution à apporter dans les domaines du développement, de la réduction de la pauvreté et de la réalisation des objectifs du Millénaire.
Ce sujet reste toutefois épineux, du fait que, si les intérêts de différents pays ne vont pas toujours de pair, l’ordre public reste bel et bien important dans les échanges mondiaux.
C’est la raison pour laquelle le cadre commercial multilatéral garde une importance vitale, surtout pour les pays en développement, et c’est aussi pourquoi nous devons nous efforcer au maximum de conclure le cycle de Doha de cette année sur une note positive.
Il reste fort à faire dans de nombreux domaines, en ce compris, comme la commissaire l’a souligné, la mise au point d’un traitement spécial et différencié pour l’aide aux pays les moins développés et, en particulier, pour renforcer la capacité commerciale et de négociation en ce qui concerne les subventions génératrices de désorganisation des échanges, telles que l’aide interne, etc.
Ces questions doivent faire l’objet d’autres négociations et rien de cela ne doit dépendre d’un résultat uniquement au niveau de l’agriculture ou de l’accès au marché non agricole (NAMA).
M.&#160;Lamy nous a récemment prévenus que la non-réalisation des trois objectifs clés à la date convenue du 11&#160;avril est le meilleur moyen de faire échouer le cycle.
L’Europe, les États-Unis et les pays en développement plus développés doivent assumer leurs responsabilités en la matière.
Il est toutefois regrettable que ce rapport et, souvent, les pourparlers eux-mêmes ne parviennent pas à accorder suffisamment d’attention à la résolution des problèmes du secteur des services de l’Union européenne dans le commerce, alors que le secteur des services de l’Union européenne représente 70% du produit intérieur brut de l’Union.
Dans les pays en développement, le manque de possibilités de tirer profit des différents produits financiers progressistes, notamment pour les petites et moyennes entreprises, qui occupent la majeure partie de la population de ces pays, entrave la modernisation de leurs économies et la transition de la main-d’œuvre de l’agriculture vers les domaines à la productivité plus élevée.
Autrement dit, nous devons vraiment nous efforcer de changer la structure des échanges pour qu’ils fonctionnent plus facilement et pour qu’une économie plus moderne soit une économie mondiale plus moderne.
En d’autres termes, nous devons encourager les échanges commerciaux dans le domaine des services financiers, ce qui permettrait aux pays en développement de moderniser leurs économies et rendrait à son tour la structure commerciale internationale plus efficace.
Bien entendu, cela implique que nous discutions de l’introduction de normes qui couvrent la réglementation du commerce, la gestion des sociétés et la réglementation des services financiers. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je voudrais commencer par adresser mes sincères remerciements à mon collègue, M.&#160;Papastamkos, pour son rapport et pour les points de vue clairs et explicites sur le type de résultat que nous voudrions que l’OMC produise.
Donner pour objectif premier à l’OMC l’extension des échanges ne suffit pas.
Nous savons que leur tâche ne sera pas facile, mais nous sommes pressés par le calendrier, sans lequel, en règle générale, les solutions ne font pas surface dans ce domaine.
Pour ce faire, nous avons bien sûr besoin de la dimension parlementaire dans plusieurs pays de l’OMC.
Les résultats obtenus à Hong Kong étaient modestes&#160;- nous en avons débattu en janvier&#160;-, mais une feuille de route a été élaborée et des délais ont été fixés, le premier étant ce 30 avril.
Nous continuons de vouloir que ce cycle se termine d’ici la fin de l’année par un accord ambitieux et équilibré dans tous les domaines négociés.
Nous comptons sur les capacités de négociation de nos commissaires compétents pour qu’ils persuadent les États-Unis d’avancer de nouvelles propositions en ce qui concerne l’aide interne à leurs agriculteurs et aux pays émergents, en particulier le Brésil et l’Inde, à se montrer flexibles dans leurs positions et à présenter des propositions qui mènent à une véritable ouverture de leurs marchés industriels.
Dans le domaine des services, nous devons poursuivre dans la direction empruntée lors des récentes négociations multilatérales et les requêtes adressées le 28&#160;février doivent s’accompagner de sérieuses offres révisées le 31&#160;juillet, en gardant toujours à l’esprit qu’un équilibre doit être maintenu entre la libéralisation des marchés et le droit absolu des pays membres à réglementer les activités dans ce secteur, surtout dans le domaine des services publics fondamentaux.
L’OMC a pris des mesures concrètes pour améliorer la transparence et la participation démocratique dans ses mécanismes décisionnels, mais il subsiste des défauts fondamentaux, auxquels je me suis efforcé de remédier à travers nombre de mes contributions à ce rapport.
Le grand public ne saura jamais qui a dit quoi ni quels pays étaient invités ou présents.
L’inaccessibilité a conduit à la débâcle des négociations à Seattle et à Cancun lorsque des ministres ont exercé leur droit démocratique de dire «non».
Les négociations de 2005 étaient encore programmées de telle sorte que des discussions se tenaient à différents endroits en même temps.
La Commission a sans doute déployé des efforts considérables pour communiquer avec les observateurs à Hong Kong, mais cela ne saurait remplacer la contribution directe de parlementaires élus dans le but de combler ce déficit démocratique manifeste. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, le cycle de Doha traitait pour l’essentiel de la nécessité, pour les échanges commerciaux, de soutenir et de promouvoir le développement.
Le nombre élevé d’amendements déposés en commission illustre le fait qu’il peut exister différents points de vue quant à la valeur d’accommoder des intérêts divergents et, bien entendu, d’arrêter tout un éventail de priorités.
Tous les États, et surtout les pays en développement, doivent avoir le droit de s’industrialiser au rythme de leur choix, ce qui signifie qu’ils doivent aussi être autorisés à protéger les industries vulnérables.
La semaine dernière, pas moins que Pascal Lamy lui-même, le directeur général de l’Organisation mondiale du commerce, a confirmé une fois de plus que les règles de l’AGCS laissent à tous les États le choix de libéraliser ou non leur marché des services, et, s’ils souhaitent le faire, ils peuvent le faire quand et comme ils le veulent.
Pas même l’annexe&#160;C de la déclaration ministérielle ne peut interférer ni ne devrait pouvoir interférer dans le domaine des services d’intérêt public général, tels que l’éducation, la culture, la santé, l’infrastructure et l’énergie.
Si l’on veut que tout le monde ait un accès assuré aux médicaments, d’autres changements seront nécessaires dans le respect des droits de licence obligatoire. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, nous débattons du rapport de M.&#160;Papastamkos sur l’évaluation du cycle de Doha à la suite de la conférence ministérielle de l’OMC à Hong Kong qui a eu lieu en 2005.
Même les préparatifs en vue de la conférence et les mesures prises durant cette période par la Commission et le Conseil ont sérieusement préoccupé le Parlement européen, surtout en ce qui concerne l’avenir de l’agriculture de l’Union européenne.
Tout d’abord, le 18 octobre, lors de la rencontre des ministres des affaires étrangères de l’Union européenne, le commissaire Mandelson a déclaré que l’Union européenne devait faire des concessions en faveur des autres pays lors des négociations de l’OMC, parce que l’Union européenne a plus à gagner des exportations de produits industriels et de services qu’elle n’a à perdre de la protection moindre de l’agriculture.
Deuxièmement, en décembre 2005, avant que les rapports y afférents ne soient adoptés par le Parlement européen, la Commission et le Conseil se sont empressés d’annoncer une réforme du marché du sucre, ce qui n’aidera probablement pas les pays les plus pauvres qui exportent du sucre vers l’Union européenne, mais portera un coup dur aux cultivateurs de betteraves sucrières de l’Union européenne, surtout ceux des nouveaux États membres.
Ces deux faits révèlent qu’avant la conférence de Hong Kong, la Commission et le Conseil souhaitaient montrer au monde entier leur volonté de faire des concessions lors des négociations, en particulier dans le domaine agricole.
Il s’avère que d’autres membres de l’OMC n’étaient pas aussi désireux de faire des concessions, et, qui plus est, que ceux-ci ont reproché à l’Union européenne l’absence de progrès dans les négociations.
Il semble donc que, lors des négociations continues qui auront lieu en 2006, les institutions de l’Union européenne devront respecter les principes suivants en ce qui concerne l’agriculture: les concessions faites à l’occasion des négociations de l’OMC ne doivent pas saper l’autosuffisance alimentaire de l’Union ni le modèle européen d’agriculture, pas plus que son caractère multifonctionnel.
Lors de la conférence ministérielle de Hong Kong, le commissaire Mandelson a accordé des concessions substantielles sur l’agriculture européenne en contrepartie, je suppose, de l’espoir de concessions dans l’accès aux marchés non agricoles des autres grandes puissances économiques mais, ainsi que nous le savons aujourd’hui, celles-ci n’ont guère cédé de terrain.
Dans l’échange de l’agriculture contre les services, les betteraviers irlandais ont perdu leur culture et nous avons à présent perdu la dernière de nos industries sucrières, à Mallow, dans ma circonscription, qui a fermé il y a deux semaines à peine.
Les agriculteurs irlandais craignent que le bœuf et les produits laitiers ne soient sacrifiés à leur tour dans la perspective d’obtenir des concessions commerciales dans les services.
Madame la Commissaire, lorsque M.&#160;Mandelson troquera la dernière vache irlandaise, que croyez-vous qu’il recevra?
Je ne peux dire à ce jour que nous ayons récolté grand-chose. &#160;&#160; - Monsieur le Président, bien que le cycle actuel de négociations commerciales multilatérales soit en cours depuis 2001, l’ambition de le conclure cette année semble de plus en plus irréaliste, a fortiori si l’on en juge par l’effet incrémentiel de Hong Kong.
Hong Kong n’a réussi à engranger aucun progrès substantiel pour la libéralisation du commerce international des services ou l’accès aux marchés non agricoles.
En Irlande du Nord, par exemple, notre industrie de production laitière dépend fortement des restitutions à l’exportation disponibles pour le lait entier en poudre.
Cette concession devrait être écartée au cours d’une brève période si une réaction réciproque ne peut être constatée pour l’accès aux marchés non agricoles et les services.
Au titre des conditions d’adhésion à l’UE, chaque État confie les commandes de sa politique commerciale à Bruxelles et aucun État membre ne peut donc négocier indépendamment un accord commercial avec un quelconque pays dans une quelconque région du monde.
Il ne fait aucun doute que l’Irlande représente la plus belle réussite de l’Union européenne.
Notre principal défi, dans le contexte de l’OMC, consiste à déterminer comment donner un rôle clé à l’Union européenne et comment faire en sorte que tout un chacun soit intégré.
Nous pourrions élaborer quelques accords commerciaux bilatéraux avec d’autres régions du monde.
Troisièmement, et cette remarque s’adresse à Mme&#160;Wallström&#160;- et par son intermédiaire à M.&#160;Mandelson&#160;-, je partage l’avis selon lequel nous avons déjà accordé de nombreuses concessions, en particulier dans l’agriculture.
Premièrement, bien entendu, je dois remercier M.&#160;Papastamkos, mais je voudrais inclure dans ces remerciements M.&#160;Moreno Sánchez, député de mon propre groupe et rapporteur fictif.
Tous deux, ainsi que tous les autres députés qui ont agi en tant que coordinateurs fictifs, ont fait de l’excellent travail pour parvenir&#160;- dans une certaine mesure conjointement&#160;- à un bon compromis et à un rapport crédible.
Nous nous trouvons dans une situation très délicate.
La deuxième remarque que je voudrais faire est celle que Mme&#160;Mann, M.&#160;Karim et d’autres ont soulevée, et qui a heureusement eu une certaine influence sur le rapport.
Deuxièmement, le rapport déclare que l’UE doit avoir un rôle moteur.
La décision de supprimer progressivement les subventions à l’exportation est très bien, mais nous devons aussi nous pencher sur le reste des accords de subvention, en ce compris les subventions pour les districts ruraux.
Enfin, je tiens à dire à quel point il est gratifiant que le rapport fasse allusion aux normes de l’OIT ou en matière d’environnement, même s’il le fait en des termes trop vagues. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le cycle de Doha a été réduit à une négociation typique conçue pour accroître les libéralisations au bénéfice des grands groupes économiques et, en tant que tel, c’est un échec.
En outre, la poursuite, jusqu’en 2013, des subventions européennes aux exportations pour les produits agricoles et des subventions américaines en faveur de l’industrie du coton occasionnera un nouveau désastre social dans les pays en développement.
De plus, la possibilité de maintenir des droits de douane aux importations pour 3% des produits actuellement protégés permettra aux États-Unis, par exemple, de renforcer la protection tarifaire sur pas moins de 420&#160;produits, et il n’est guère difficile d’imaginer que les produits sauvegardés incluront ces produits-là même qui revêtent le plus d’importance pour les pays les plus pauvres.
C’est parce que l’UE doit accorder la priorité aux progrès à réaliser dans ces domaines que je suis ravi de l’amendement dans lequel le rapporteur invite la Commission à élaborer un plan d’action de remplacement au cas où les négociations de Doha échoueraient.
Je suis donc ravi d’apprendre que la coopération entre l’UE et les États-Unis, qui s’est soldée par une plainte commune à propos des importations de parties de voiture en Chine, s’est accrue.
C’est là une autre illustration de ce que la Commission doit continuer à donner la priorité à une meilleure application des règles de l’OMC par la Chine. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, ici tout le monde est d’accord pour le libre commerce, personne ne veut refaire l’Albanie d’Enver Hoxha.
Nous sommes donc tous pour des règles multilatérales mais quelles règles et au service de quoi?
Mais les règles appliquées jusqu’ici au commerce ont-elles fait la richesse des nations?
Dans ce cas, continuons et, en échange de nos concessions, le Brésil, l’Inde n’ouvrent pas leur marché et le monde anglo-saxon ne reconnaît pas notre propriété intellectuelle sur nos appellations agricoles.
Ainsi, Madame la Commissaire, nous persistons dans la pauvre voie qui, après dix cycles de négociations du GATT et de l’OMC, n’a rien amené à l’Afrique.
Dites à Peter Mandelson que son rôle n’est pas de suivre David Ricardo mais d’avoir la capacité d’invention de John Maynard Reynes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord saluer le travail remarquable de synthèse et de compromis qu’a effectué de mon ami Georgios Papastamkos, ancien ministre grec de l’Économie et je voudrais, Madame la Commissaire Wallström, vous demander de faire part à Peter Mendelssohn de ma reconnaissance pour tout son travail.
Le plus grand succès de Hong-Kong a consisté à ne pas être un échec.
J’ai à faire deux propositions et une réflexion.
Par ailleurs, l’accent doit être mis sur un travail important de prospectives qui permette de mesurer de manière quantitative et qualitative les impacts économiques et sociaux européens, par exemple pour ce qui est de l’emploi dans le cadre de ces négociations.
Certains de nos secteurs économiques importants sont très exposés dans ces négociations, comme ceux des industries agro-alimentaires, et la moindre des choses est de leur fournir des informations.
En effet, lors des débats notre Constitution européenne, nous avions expliqué que nous avions besoin d’une Europe plus politique pour exister dans un monde chaque jour plus complexe.
Certes, il avance mais il avance moins vite que l’horloge de l’expiration du mandat de négociation de l’administration américaine et, contrairement aux cycles précédents, nous n’avons pas cette fois la possibilité de prolonger de deux ou trois ans les discussions, sauf à mettre en péril l’ensemble de l’édifice multilatéral.
Il faut en particulier que les pays industrialisés, l’Europe, les États-Unis prennent des décisions et des engagements, fassent les gestes nécessaires car ce cycle est un cycle du développement.
Certes, les pays du G20, les pays émergents, devront eux aussi faire un certain nombre de concessions sur le plan des tarifs industriels, mais nous savons que la réciprocité sera moins que totale.
Nous ne pouvons exiger d’eux qu’ils mettent en danger un certain nombre de secteurs économiques fragiles ou de secteurs de l’industrie ou des services qui ne sont pas encore forcément prêts à être ouverts à la compétition internationale.
Je crois donc que ce cycle mérite malgré tout d’être conclu et je me différencie peut-être en cela de certains amis comme M.&#160;Agnoletto qui faisait remarquer tout à l’heure ses insuffisances.
Il y a certes des insuffisances et l’énergie de l’Union européenne doit se concentrer sur le respect des engagements qui ont été pris en faveur du développement.
La mise en œuvre doit commencer avant&#160;2013 et, surtout, s’accompagner d’un mécanisme d’engagement et de contrôle qui garantisse que les autres pays industrialisés, et pas seulement l’Union européenne, vont dans le sens de la suppression de tous les soutiens aux exportations.
L’accès au marché des pays riches pour les produits agricoles des pays en développement sera tout de même accru et il faut que l’on réduise la liste des produits sensibles.
Les pays les moins avancés doivent bénéficier d’un accès libre de droits et de quotas, mais il faut que l’on supprime une partie des 3% de lignes tarifaires qui vont permettre à certains pays comme le Japon ou l’Australie d’échapper à cet effort, que l’on modifie les accords ADPIC pour l’accès aux médicaments et que l’on prévoie un paquet développement avec des aides au commerce qui ne doivent pas se substituer aux aides déjà prévues dans le cadre de l’aide publique au développement pour financer les objectifs du Millénaire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je m’exprime au nom du nouveau parti socialiste italien.
Le système multilatéral est la seule forme de négociation susceptible de garantir une approche équilibrée entre tous les membres.
La Commission doit insister pour que les règles en vigueur s’appliquent strictement à ces activités. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’Afrique participe à moins de 2% des échanges commerciaux mondiaux et, pourtant, le cycle du développement reste embourbé dans des concessions inadéquates.
Ils méritent le droit permanent de protéger leur propre agriculture, parce que la subsistance de 7&#160;personnes sur 10 dans ces pays dépend de ce secteur, de même qu’ils méritent un accès libéral aux marchés de croissance de l’Union européenne, des États-Unis et du G20.
Ainsi que cela a été mentionné, nous avons proposé des diminutions concrètes des droits de douane agricoles, mais elles doivent trouver en écho des diminutions concrètes des droits de douane industriels et une libéralisation des services.
La délégation de la Commission à Genève apportera également le soutien que nous procurons couramment aux députés sur le terrain lorsqu’ils effectuent une mission officielle à l’étranger.
Je vous remercie une nouvelle fois pour cette discussion et je veillerai à ce que vos opinions soient immédiatement transmises à M.&#160;Mandelson et à la Commission dans son ensemble. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaiterais poser une question sur le point que la commissaire a soulevé à l’instant, lorsqu’elle a dit que la réunion d’avril serait une réunion du Conseil général.
Si la décision ou la forme est modifiée, nous devrons également garantir que la disposition&#160;- s’agissant de la participation de députés&#160;- soit modifiée ultérieurement conformément à ce changement.
Nous nous réjouissons de la participation de membres du Parlement européen, qui a toujours été d’une aide précieuse et qui procurerait à nouveau une ouverture et un soutien utile. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12&#160;heures.
