C’est le même jour qu’en 1945 les soldats de l’Armée rouge ont libéré le camp d’extermination nazi, dont le nom est gravé dans la mémoire collective.
L’Holocauste est un problème majeur pour toute l’humanité.
Mesdames et Messieurs, je vous demande d’observer une minute de silence.    - Mesdames et Messieurs, après ce témoignage de respect en souvenir des victimes d’Auschwitz, la séance est suspendue.    - Monsieur le Président, nous nous sommes mis d’accord avec différents groupes pour trouver un compromis qui soit acceptable par le plus grand nombre.
Il est indéniable que nous nous trouvons tous confrontés à une situation difficile, car en des jours comme celui-ci, chaque mot doit être pesé très soigneusement.
J’invite dès lors l’Assemblée à voter en faveur de cet amendement.    - Monsieur le Président, au terme des nombreuses discussions à ce propos, je voudrais confirmer que le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens votera en faveur de cet amendement oral.    - Monsieur le Président, pourrions-nous obtenir quelques éclaircissements à ce propos?
Nous tenons cependant à souligner que certaines des discussions menées au sujet de cette résolution pendant la préparation de cette séance étaient - et sont toujours - indignes.
Si vous proposez de mettre au vote l’amendement oral de M. Sonik et mon propre amendement oral - je souligne au passage que celui-ci avait pour but de compléter le texte original et de veiller à ce que l’amendement déposé par le groupe Union pour l’Europe des Nations soit définitivement rejeté -, nous obtiendrons précisément ce que nous voulons: un texte en accord avec la dignité de cette journée.    - Monsieur le Président, comme M. Schulz l’a fait remarquer, nous devons peser soigneusement chacun de nos mots aujourd’hui, de façon à rendre justice aux victimes et à souligner la responsabilité des auteurs.
Je ne tiens pas à faire traîner le débat sur cette question, mais je pense qu’il est important qu’un Autrichien prenne aujourd’hui la parole devant cette Assemblé pour joindre sa voix à celle d’autres députés et déplorer la part de responsabilité de son pays.    - Monsieur le Président, je tiens à protester vivement contre les remarques de M. Cohn-Bendit.
Nous n’allons pas rouvrir un débat sur le fond de la question.    - Monsieur le Président, je pense pouvoir éclairer M. Cohn-Bendit.
Schulz semble amender une fois encore -, mais pas du reste de l’amendement révisé par le groupe UEN, auquel M. Cohn-Bendit fait à mon sens référence.    - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je pense que chaque personne présente dans cette Assemblée s’accorde à reconnaître que tous ceux qui ont pris part à ces crimes - qu’ils soient de nationalité allemande, autrichienne ou autre - doivent être condamnés et c’est ce qui ressort de l’expression «Allemagne nazie».
L’élément clé est la responsabilité de toutes les personnes impliquées et c’est sur cette responsabilité que nous devons attirer l’attention.
Il règne manifestement une certaine forme de réserve et de discrimination au sein de cette Assemblée.
Ces protocoles s’avèrent toutefois indispensables, car l’Union élargie a besoin d’uniformité juridique et d’harmonie.
Ces protocoles s’avèrent toutefois indispensables, car l’Union élargie a besoin d’uniformité juridique et d’harmonie.
J’ai rendu un vote favorable.    .- Alors qu’il se réjouit du succès de l’élection palestinienne, le Parlement européen devrait d’abord souligner l’absence de structures démocratiques lorsqu’Arafat était au pouvoir.
Celui qui orchestra en 1993 les accords d’Oslo a fait campagne sur le thème de la démilitarisation de l’Intifada.
C’est ce que rappelle notre résolution que j’ai votée, car à ma demande, la partie inacceptable du point 12, qui condamnait la violence terroriste et aveugle de part et d’autre, a été rejetée.    - Monsieur le Président, je serai bref.
Je déplore également que cette résolution ne souffle mot du terrorisme antisémite actuel, des actes antisémites d’aujourd’hui, du fait que dans nos grandes villes, à Anvers par exemple, des Juifs sont agressés par des Arabes et des islamistes, qui sont les antisémites d’aujourd’hui.
Le souvenir du sombre passé auquel l’Union européenne a succédé peut nous aider à suivre la direction la plus appropriée à l’avenir.    .- Auschwitz, mais aussi Dachau, Mathausen et ces 23 camps qui scandent en sonorité glacée ce que sont l’Homme et l’Humanité avec leurs lumières et leurs océans d’obscurité, voilà le vrai objet de la résolution que j’ai votée.
Même les partis représentés au sein de ce Parlement qui se rapprochent le plus du passé nazi n’ont pas voté contre la résolution, mais se sont abstenus, en arguant notamment que mon groupe est l’un des partis qui a déposé la résolution.
Sur eux, le regard du monde et des habitants de ce siècle, 60 ans après la Shoah.
Mon cœur et mon esprit sont à Auschwitz aujourd’hui, avec eux et tous les autres, ceux qui ne sont pas revenus.
Cette procédure porterait sur les procédures et les pratiques relatives à la délivrance des visas.    - Monsieur le Président, cela fait seize ans que la famille du juriste de Belfast Pat Finucane réclame une enquête publique sur les circonstances de son assassinat.
Le Parlement européen doit faire clairement savoir au gouvernement britannique que pour se conformer à l’article 2, tout tribunal doit au moins être doté des fonctions identifiées par le juge Cory.
Je propose que la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures aborde la question et que le Parlement tienne un débat concernant la pratique de l’euthanasie sur les enfants.    - Monsieur le Président, il y a quelques jours, un crime horrible et atroce a été perpétré à Chypre.
J’avais un amendement oral très important à apporter à la résolution sur Auschwitz.
Je tiens à mentionner le fait qu’aujourd’hui nous rendons hommage aux victimes juives d’Auschwitz et aux autres victimes, mais il faudrait noter en caractères gras que les handicapés y étaient du début à la fin et qu’ils ont été tués uniquement parce qu’ils n’étaient pas parfaits, ce qui était l’objectif avoué d’Hitler.    - Madame Sinnott, la présidence vous présente ses excuses pour ne pas vois avoir remarqué que vous demandiez la parole pour proposer un amendement oral.
