Composition du Parlement (DE) Les 35 députés roumains exprimeront la voix du peuple roumain, et représenteront leurs intérêts au sein du Parlement européen.
En ma qualité de Président du Parlement européen, je souhaite un franc succès à nos nouveaux collègues au cours des 18 prochains mois de leur mandat.
Je vous remercie pour votre travail acharné et votre dévouement envers l'unité européenne. (Applaudissements) 13 des premiers députés européens ont été réélus et j'espère qu'ils aideront leurs nouveaux collègues à s'intégrer pleinement et rapidement aux travaux du Parlement de sorte qu'ensemble, ils contribuent au succès du projet d'unification européenne, pour le bien de leurs électeurs.
