C’est inacceptable.
Comme vous avez pu le constater, l’exposition a été retirée puisque la règle veut que la controverse ait lieu ici, dans cet hémicycle, et non pas par exposition interposée.
Lors du dernier débat sur l’Irak entre le Parlement, la Commission et le Conseil en juin dernier, les dirigeants politiques du pays étaient en train de négocier une nouvelle constitution.
Voir le courage et la détermination de ceux qui ont exercé leurs droits démocratiques et ont pris part au vote, bravant les conditions difficiles et les menaces de violence, fut une leçon d’humilité, en particulier pour nous, qui venons de pays où les libertés et la démocratie sont souvent considérées comme acquises.
Le soutien de l’Union européenne au référendum constitutionnel a eu un impact significatif.
Dans un instant, la commissaire détaillera sûrement l’aide utile qu’a fournie la Commission à ce processus en soutenant la commission électorale indépendante pour l’Irak ainsi que les Nations unies.
Les Nations unies ont joué&#160;- et continuent de jouer&#160;- un rôle essentiel et fondamental dans la révision de la constitution et le processus électoral.
La décision d’approuver la constitution a ouvert la voie aux élections législatives de décembre.
Celles-ci devraient former une nouvelle étape majeure dans la transition politique qui, au final, permettra à l’Irak de jouer pleinement son rôle au sein de la communauté internationale.
Bien qu’une grande majorité des électeurs aient voté en faveur de la constitution, les résultats du référendum indiquent que des divisions substantielles restent à surmonter entre les communautés ethniques d’Irak.
Elle offre une occasion importante pour les Irakiens de construire un consensus plus large sur l’avenir de leur pays et contribuera à la création d’un système politique inclusif.
Il est donc impératif que les leaders politiques, ethniques et religieux du pays fassent tout ce qui est en leur pouvoir pour répondre à ces questions.
Pour en venir à l’aide internationale au processus de transition politique en Irak, l’Union européenne et la communauté internationale au sens large ont déjà apporté un soutien utile et significatif.
Je tiens à mentionner une étape importante pour le renforcement du partenariat entre l’Union et l’Irak, à savoir la signature de la déclaration politique commune UE&#160;- Irak le 21 septembre.
Nombre de pays voisins et d’autres acteurs régionaux entreprennent des efforts concertés en vue d’un engagement constructif.
Une réunion préparatoire doit avoir lieu au Caire dans quelques jours, le 19&#160;novembre.
Cette réunion a le potentiel nécessaire pour poser les bases d’un engagement international postélectoral et d’un soutien au nouveau gouvernement.
Le Conseil a vivement appelé les États de la région, et en particulier la Syrie, à soutenir le processus électoral en Irak.
Notre premier objectif doit être le maintien de notre soutien au processus électoral.
J’espère qu’il sera à nouveau possible pour les membres de ce Parlement d’afficher leur soutien aux candidats parlementaires du pays en décembre.
L’Union européenne est dans une position unique pour fournir ce soutien et ces conseils et est prête à renforcer son soutien en la matière.
L’Union et l’Irak espèrent poursuivre l’élargissement et le renforcement de leur partenariat au fil du processus politique, via l’instauration d’un dialogue politique contractuel et d’autres relations contractuelles appropriées.
Avec les autres membres de la communauté internationale, l’Union européenne est, et doit rester, au cœur de la reconstruction et du développement du pays&#160;- comme elle le fait dans tant d’autres pays en développement et en reconstruction.
Mais ils sont également conscients des divisions substantielles qui restent à surmonter dans le pays.
Ils font actuellement face à deux défis tout à fait critiques: d’une part, garantir des consultations électorales inclusives en décembre et, de l’autre, entreprendre par la suite une révision globale de la constitution, qui doit être plus inclusive.
En apportant un nouveau soutien de 20&#160;millions d’euros, la Commission était la seule à appuyer les Nations unies et leur projet de soutien constitutionnel.
Nous devons cependant reconnaître aujourd’hui que les conditions de sécurité ne le permettent pas.
Des solutions viables devront être identifiées rapidement pour garantir un progrès continu vers la stabilité et la démocratie.
Nous devons ensuite encourager les efforts de la Ligue arabe et d’autres partenaires de la région&#160;- tels que la Jordanie&#160;- en vue de promouvoir l’inclusion et la réconciliation nationale.
Le processus politique et la stabilité en Irak sont importants pour nous tous et pour les voisins du pays.
Les récents événements en Jordanie nous rappellent très clairement l’importance du succès de cette approche inclusive, qui est crucial pour l’ensemble de la stabilisation politique de la région.
Cette situation est intenable pour tous les peuples, quel que soit leur pays, et donc aussi pour la population irakienne.
Ses besoins resteront au cœur de notre aide à l’Irak en 2006.
Celle-ci a permis de mobiliser le soutien international de plus de 80&#160;pays et organisations au gouvernement transitoire irakien et aux institutions de la période transitoire avant les élections de décembre.
Nous voulons soutenir la demande d’adhésion à l’OMC, entamer des négociations en vue d’un accord de commerce et de coopération UE&#160;- Irak et progresser vers l’ouverture d’une délégation de la Commission à Bagdad en 2006.
L’Union a beaucoup à offrir au-delà du soutien au processus de reconstruction.
Nous devrions répondre à leurs attentes. &#160;&#160; .Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame la Commissaire, à la suite de vos déclarations très intéressantes, je voudrais formuler les observations suivantes: La première concerne la dernière phrase de la commissaire.
L’Union européenne a en effet bien plus à offrir que la reconstruction et notre problème est de savoir comment nous pouvons traduire cette idée extrêmement intéressante en une politique spécifique.
La deuxième observation porte sur le vote sur la constitution.
La quatrième observation concerne une question qui, malheureusement, en dépit des efforts, en dépit du processus de démocratisation, n’est pas encore réglée.
Toutefois, je voudrais dire la chose suivante: il existe de nombreuses enquêtes, dont bon nombre ont également été publiées, Monsieur le Président en exercice du Conseil, dans des journaux de votre pays, qui soulèvent la question de la présence continue de forces militaires étrangères en Irak.
Peu avant le déclenchement de la guerre en Irak, le général Morillon mettait en garde le Parlement européen en disant «il n’y a pas de guerre propre».
La démocratie formelle qui tente de s’installer en Irak et les relations avec ce pays que nous tentons de reconstruire se heurtent à cette évidence: «pas de démocratie sans vérité»!
Saddam&#160;Hussein va être jugé pour les crimes qu’il a commis et, probablement, pour l’utilisation d’armes chimiques contre les Kurdes en 1991.
Le crime contre l’humanité que constituerait, éventuellement, l’emploi d’armes chimiques à Falloudja, le mériterait amplement.
Cependant, après deux ans et huit mois de guerre, la mort de milliers d’Irakiens et de plus de 2&#160;000&#160;membres de la coalition, il est clair que la vie en Irak n’est guère plus facile qu’auparavant.
Statistiquement, Bagdad était déjà le pire lieu sur terre dans lequel vivre, même avant la dégradation de la situation sécuritaire.
L’Union européenne doit exiger une enquête des Nations unies sur l’utilisation de ces armes interdites.
Nous devons dialoguer avec la Ligue arabe, les autorités irakiennes et les autres gouvernements du Moyen-Orient en vue de fixer les conditions et le calendrier qui nous permettront de quitter un Irak plus stable et plus sûr.
Le président Talabani a déjà indiqué clairement que le peuple irakien, je cite, «attendait avec impatience le jour où nous pourrons dire au revoir aux forces de la coalition».
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, mon groupe soutiendra également les mesures proposées par le Conseil et la Commission afin de donner au peuple irakien une chance d’avenir pacifique et démocratique.
Je voudrais cependant me concentrer sur un élément que Lord Bach a souligné, à savoir que nous, les Européens, voulons jouer un rôle prépondérant en matière de droits de l’homme et de démocratie en Irak.
Il s’agit d’un moyen d’extermination contraire au droit international, et ce sont de tels moyens qui ont été déployés.
Monsieur le Président, pendant des années, l’Europe et l’Amérique ont ignoré l’épouvantable dictature en Irak, car ce pays leur fournissait du pétrole.
La manière dont les points de vue et les intérêts de la superpuissance ont été imposées, par la force et unilatéralement, a poussé une partie de la majorité chiite à tourner le dos aux occupants occidentaux et à tenter de recourir à une dictature théocratique de type iranien.
Le fédéralisme inhérent à la nouvelle constitution protège les régions désavantagées contre l’oppression et l’exploitation, 80&#160;% de la population en bénéficiera donc.
Une démocratie dans les nouveaux états fédéraux ne pourra réussir que si les militaires étrangers et la prédominance des sociétés étrangères ne se retirent du pays au plus vite.
Il suffit de comparer cette période de vote de trois jours à ce qu’a connu ce pays sous les 35 années de régime du parti Baas, sans aucune élection pendant les douze premières années et des élections truquées pendant le reste de cette période.
En effet, si les forces de destruction l’emportent, notre continent se trouvera aussi dans la ligne de mire.
La prochaine étape, également sous l’égide de la communauté internationale, devrait consister à impliquer de plus en plus les pays arabes de la région au processus global de démocratisation et de lutte contre le terrorisme.
Le taux de participation extraordinaire lors des récentes élections a été un événement historique, mais il est clairement de notre devoir de rester aux cotés du peuple irakien et des autorités librement élues qui administrent le pays.
Nous devons apporter une aide pratique à tous les jeunes qui, avec beaucoup de courage et souvent à leurs propres risques, veulent lutter pour faire de l’Irak un pays libre, démocratique et juste, enfin. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les élections, le référendum et le nouveau vote prévu pour le 15&#160;décembre montrent que, après des années de dictature sanglante, une véritable démocratie émerge en Irak.
L’objectif final n’a toutefois pas encore été atteint et beaucoup reste à faire pour vaincre Al-Qaïda, et ses alliés et pour instaurer une stabilité durable en Irak.
Leur contribution n’est pas seulement financière, comme dans le cas du Fonds pour la démocratie mis sur pied par les Nations unies, mais également politique et militaire.
Beaucoup d’Européens participent à cette mission de paix, et nous devrions nous montrer reconnaissants pour ce qu’ils ont fait et font encore&#160;- dont risquer leur propre vie&#160;- afin de contribuer de manière fondamentale à la résurrection de l’Irak.
Ces personnes, soldats et civils, parmi lesquels se trouvent beaucoup d’Italiens, ont insufflé la vie à des milliers de projets visant à développer des infrastructures dans les domaines de l’agriculture, des transports, de l’éducation et de la culture.
Les attaques en Jordanie le prouvent: l’Irak exporte désormais son terrorisme.
Le président Bush voulait combattre les terroristes en Afghanistan afin de ne pas devoir le faire ailleurs, mais aujourd’hui, les terroristes sont déjà présents ailleurs, et nous nous demandons jusqu’où ils iront.
L’Europe doit donc relever deux défis, à savoir l’obstination de ceux qui prétendent encore que la campagne irakienne a été une réussite, et la détermination meurtrière de ceux qui démontrent chaque jour qu’il s’agit d’un échec tragique.
Bien sûr, MM.&#160;Blair et Bush ont eu tort d’utiliser et de répandre de fausses informations pour justifier l’invasion de l’Irak, mais il était juste et nécessaire de déloger Saddam Hussein.
Toute contribution de sa part n’est guère crédible, dans la mesure où l’Union en tant que telle et la plupart de ses États membres ont laissé les autres endosser le plus gros du fardeau. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers Collègues, l’adoption d’une constitution provisoire par le peuple irakien est pour nous une avancée majeure.
La forte participation des citoyens au processus électoral constitue un facteur d’optimisme pour la démocratie naissante.
L’évolution du pays ouvre bien sûr la voie à un futur partenariat entre l’Irak et l’Union européenne, notamment dans le cadre de sa politique de voisinage et d’un Mashrek pacifié et, à cet égard, je remercie Mme&#160;Ferrero-Waldner pour les engagements pris au nom de la Commission.
Les enjeux de ce partenariat sont nombreux: stabilisation démocratique du pays, construction d’un État de droit réel et non plus formel, respect des libertés fondamentales et des droits des minorités, mais encore passage d’une économie de guerre à une économie de paix, d’une économie dirigée à une économie de marché, affectation des ressources pétrolières à la diversification en faveur de l’agriculture, de l’industrie, des services, et enfin reconstruction des systèmes d’éducation et de santé détruits par tant d’années de pouvoir autoritaire, d’embargo et de guerre.
Le remplacement des forces étrangères par un dispositif de maintien de la paix placé sous l’égide des Nations unies figure parmi nos objectifs.
Faire reculer les intégrismes, combattre la thèse du prétendu choc des civilisations, construire cet ensemble du Mashrek fondé sur des valeurs partagées, tels sont les objectifs qui doivent être assignés à l’Union européenne. &#160;&#160; Monsieur le Président, plus de 2&#160;000&#160;soldats américains sont morts et 15&#160;000 ont été blessés depuis le début des opérations militaires contre le régime de Saddam Hussein en Irak.
Iraq Body Count, un groupe de recherche britannique, a estimé sur la base des rapports d’agences de presse que plus de 30&#160;000&#160;Irakiens avaient été tués, alors que d’autres estiment que le nombre de victimes atteint les 100&#160;000.
La ratification de la constitution est une étape cruciale vers la reconstruction de l’Irak.
Le référendum constitutionnel qui s’est tenu en Irak nous donne des raisons supplémentaires d’espérer que l’Islam et le concept de démocratie libérale peuvent être réconciliés au Moyen-Orient et en Asie centrale sous la forme de ce que l’on pourrait nommer démocratie musulmane.
Simultanément, toutefois, la situation continue d’être caractérisée par des attaques terroristes incessantes et la menace constante de l’éclatement d’une guerre civile. &#160;&#160; Monsieur le Président, la communauté internationale a salué les résultats du référendum comme étant une étape importante dans le processus de démocratisation de l’Irak.
Toutefois, je crains que tout le monde ne se façonne sa propre réalité factice de l’Irak.
Le processus de reconstruction politique mène à la création d’un État bancal à trois vitesses, au moins.
Les conséquences pour la paix et la stabilité sont évidentes.
C’est dans ces conditions que les élections sont préparées pour promouvoir le nouveau parlement irakien.
Le gouvernement irakien a demandé que l’Union fournisse des contrôleurs électoraux et, si une mission pleine et entière d’observation des élections n’est pas possible pour l’instant, comme l’a indiqué la commissaire, le Conseil examinera attentivement ce qu’il peut faire pour soutenir et superviser les élections.
Pour ce qui est des droits de l’homme, les conclusions du Conseil faisant suite à la réunion de relations extérieures du 7&#160;novembre ont souligné l’importance du respect intégral des droits de l’homme en Irak.
Il a pris note avec préoccupation des récents rapports&#160;- rédigés notamment par les Nations unies&#160;- faisant état de violations des droits de l’homme par les forces de sécurité irakiennes et a appelé le gouvernement irakien à se pencher sur ces accusations.
Dans le même temps, le Conseil a salué l’amélioration de la situation des droits de l’homme depuis la chute de Saddam Hussein et a condamné, comme nous devrions tous le faire, les atrocités commises par les terroristes depuis lors.
Il s’est mobilisé par millions, dans des circonstances des plus difficiles, pour approuver une nouvelle constitution qui orientera le pays et protègera ses droits.
Si cette dynamique peut être maintenue jusqu’aux élections de décembre, je pense que l’Irak sera alors à la veille d’un tournant majeur et qu’il entrera dans une nouvelle phase avec l’élection d’un nouveau gouvernement.
Les dirigeants du premier gouvernement irakien élu selon la constitution auront une responsabilité considérable vis-à-vis de leurs concitoyens.
Ceux-ci placeront leur confiance et leur avenir entre leurs mains, et ils devront s’en montrer dignes.
Cela signifie qu’il faudra faire passer les intérêts de la nation avant l’ambition politique et personnelle ou les intérêts ethniques et religieux.
Ce qu’a affirmé mon collègue est vrai.
Nous sommes donc impliqués à long terme et devrons rester en Irak pour une longue période afin de ramener la stabilité dans le pays.
De nombreuses raisons portent à croire que la vague de chaleur qui a frappé l’Europe en 2003 a été influencée par le réchauffement planétaire, provoquant, comme vous vous en souvenez, 26&#160;000&#160;décès de personnes âgées et des préjudices estimés à 13,5&#160;milliards de dollars.
Un consensus a également été obtenu sur un paquet d’actions pour combattre le changement climatique en agissant dans diverses directions: efficacité énergétique, production plus propre d’énergie, recherche et développement, financement d’énergies plus propres, gestion des impacts du changement climatique, et lutte contre l’exploitation forestière illégale.
La première réunion de ce dialogue a eu lieu à Londres le 1er&#160;novembre.
Le Mexique a proposé d’accueillir la deuxième réunion l’an prochain.
Les États membres de l’Union européenne ont été parmi les premiers, dans les années&#160;90, à reconnaître les dangers du réchauffement planétaire, ses liens avec l’activité humaine et la nécessité de réduire les émissions de gaz à effet de serre.
C’est ainsi que le programme européen pour le changement climatique a été lancé en 2000.
La directive «Services énergétiques», sur laquelle nous espérons nous mettre d’accord pour la fin de l’année, devrait représenter un premier pas ambitieux, tandis que le Livre vert de la Commission sur l’efficacité énergétique, publié à la fin du mois de juin, devrait définir le futur plan directeur d’une stratégie européenne d’efficacité énergétique jusqu’en 2020.
Mais malgré tout ce travail et tous ces efforts, il est clair que les émissions produites dans l’UE ne diminuent pas aussi rapidement que nous le voulons et qu’il faut agir d’urgence dans tous les secteurs, aux niveaux national et communautaire.
Parallèlement à cela, la Commission et le Conseil développent une stratégie communautaire à moyen et long terme de traitement du changement climatique et rendront compte des progrès réalisés jusqu’ici au Conseil européen de décembre.
La présidence britannique s’emploie à donner un nouvel élan au vaste processus international dans le contexte duquel l’UE joue un rôle crucial.
C’est pourquoi nous avions mis le changement climatique à l’ordre du jour des sommets UE-Chine et UE-Inde.
Ces deux pays sont des partenaires particulièrement importants pour l’UE en matière de changement climatique.
La nouvelle initiative visant à aboutir à des émissions proches de zéro pour le charbon, avec piégeage et stockage du carbone pour relever le défi crucial de la lutte contre l’augmentation des émissions de gaz à effet de serre dues au charbon, est un élément clé du partenariat avec la Chine.
Nous avons également conclu un nouveau partenariat avec l’Inde.
En septembre, pour la première fois, les ministres du Conseil «Agriculture» ont rencontré les ministres de l’environnement pour discuter des impacts du changement climatique sur l’agriculture dans l’UE.
Toute cette activité va conduire à la première réunion des parties au protocole de Kyoto en décembre à Montréal où, conformément au protocole, les parties entameront des discussions sur l’après-2012.
Permettez-moi d’insister sur le fait que l’UE et le Royaume-Uni restent fermement engagés à l’égard du protocole de Kyoto et de la convention-cadre des Nations unies sur le changement climatique.
Comme notre Premier ministre, Tony Blair, l’a déclaré cette semaine au banquet du Lord Maire à Londres, le monde a besoin d’un cadre prévoyant des objectifs adéquats, judicieusement et intelligemment appliqué selon un calendrier opportun qui nous mène au-delà de&#160;2012.
Le processus informel du G8 revêt également une importance énorme, mais il est complémentaire.
Il n’est pas, et n’a jamais été destiné à être, un substitut au protocole de Kyoto ou à la convention des Nations unies.
J’espère que le travail que nous avons accompli cette année dans le cadre des deux présidences servira de base aux travaux de Montréal.
L’on a parfois cru que cela ne se ferait jamais, mais l’UE a poursuivi obstinément son travail en vue de ce résultat, et maintenant c’est fait, nous avons le seul accord international contraignant crédible au monde sur le contrôle des émissions de gaz à effet de serre.
La position de négociation de l’UE à Montréal a été définie lors du Conseil «Environnement» d’octobre.
Deuxièmement, nous voulons convenir d’un mécanisme de conformité pour garantir que les parties au protocole en respectent les règles.
Enfin, la conférence de Montréal se tournera vers l’avenir et commencera à discuter de ce qui se passera quand la première période d’engagements de Kyoto se terminera en 2012.
Tout ce que nous voulons, c’est préparer l’après-2012 du protocole de Kyoto et lancer une discussion conformément à l’article&#160;3, paragraphe&#160;9, de ce protocole pour examiner les futurs engagements de l’UE avec les autres parties au protocole.
L’UE devra soutenir clairement notre ambition politique pour la conférence des parties de Montréal, avec la preuve réelle que nous prenons les devants en matière de lutte contre le changement climatique.
Le protocole de Kyoto dispose également qu’à la fin de 2005, les parties doivent faire état de leurs progrès en matière de satisfaction à leurs engagements relatifs à Kyoto.
Ce sera le moment idéal pour l’UE de réaffirmer son engagement en faveur de Kyoto et sa volonté d’atteindre ses objectifs de réduction d’émissions et de remplir son obligation d’aider les pays en développement.
Nous savons que nous devons en faire plus et nous sommes tous prêts à le faire.
Le débat d’aujourd’hui, ici à Strasbourg, nous permettra de faire le point sur la situation actuelle et nous donnera une occasion supplémentaire de prouver au reste du monde que l’UE prend ce problème très au sérieux et qu’elle s’emploie à fournir des résultats.
Nous ne verrons pas la solution du problème à Montréal, ni sous l’actuelle présidence britannique de l’UE.
Il faut que les futures présidences&#160;- celle de l’UE et celles du G8&#160;- poursuivent ce travail, en maintenant le changement climatique en bonne place sur leurs agendas et en s’attaquant aux menaces majeures qu’il représente pour nos économies, notre société et notre environnement.
Le débat d’aujourd’hui revêt une importance toute particulière à la veille de la prochaine réunion des parties à Montréal, laquelle sera marquée par l’entrée en vigueur du protocole de Kyoto et par des discussions quant au système destiné à lutter contre le changement climatique après 2012.
Les années&#160;1990 ont été la décennie la plus chaude et neuf des dix années les plus chaudes sont comprises entre 1995 et 2004, la plus chaude étant 1998.
Cependant, plutôt que de déterminer la mesure dans laquelle l’ouragan Katrina ou d’autres phénomènes climatiques ont été causés par l’activité humaine, il importe davantage de tirer les enseignements de ces phénomènes climatiques afin de pouvoir vaincre le changement climatique.
Je tiens à me pencher en particulier sur la proposition de résolution du Parlement sur la communication intitulée «Vaincre le changement climatique planétaire» et à remercier notamment le rapporteur, M.&#160;Wijkman, ainsi que les membres de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, de la commission du développement et de la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie pour leurs propositions spécifiques et de qualité.
La proposition de résolution souligne que la stratégie communautaire visant à limiter le changement climatique doit reposer sur une approche qui inclut les éléments suivants: la nécessité de s’appuyer sur les éléments clés du protocole de Kyoto, de fortes réductions des émissions de gaz à effet de serre au sein de l’Union européenne, la participation de tous les grands pays, notamment les États-Unis, la mise en place d’un partenariat stratégique avec les pays en développement d’une importance cruciale, la promotion rigoureuse de la recherche et de l’innovation, et l’amélioration de l’efficacité énergétique au sein de l’Union européenne.
Je fais mienne cette approche et je la soutiens; les initiatives prises par la Commission cette année dans le domaine du changement climatique vont souvent de pair avec les propositions du Parlement.
Le nouveau programme européen sur le changement climatique constituera un nouveau cadre pour la politique que nous appliquons en matière de changement climatique au-delà de 2012.
Nous abordons toute une série de questions nouvelles, telles que l’aviation, et nous nous attardons également sur les nouvelles technologies, telles que la capture du carbone, qui nous donne l’occasion de prendre des mesures financièrement efficaces pour réduire les émissions de gaz à effet de serre.
Le premier de ces groupes de travail devrait commencer à soumettre ses rapports finaux au cours du premier semestre&#160;2006.
De même, je voudrais me pencher sur la communication de la Commission intitulée «Réduction de l’impact de l’aviation sur le changement climatique».
Il va sans dire que les initiatives de la Commission ne se limitent pas à prendre des mesures au sein de l’Union européenne.
Nous discutons activement avec des pays tiers et nous demandons leur avis quant aux prochaines mesures à prendre au cours des négociations futures sur le climat ainsi que sur la création de nouvelles structures destinées à renforcer notre dialogue politique et notre coopération technologique.
Le changement climatique et, surtout, sa relation avec l’énergie et la sécurité de l’approvisionnement énergétique figurent parmi les priorités de nos contacts bilatéraux et multilatéraux.
Dans ce domaine, nous coopérons étroitement avec la présidence britannique qui, comme Mme&#160;Beckett l’a dit tout à l’heure, a placé le changement climatique très haut dans l’ordre du jour du sommet du G8 à Gleneagles et a constamment inclus la question du changement climatique sur sa liste des priorités.
Les résultats sont encourageants.
L’accord sur le partenariat entre l’Union européenne et la Chine sur le changement climatique et l’énergie fournit le cadre politique en vue d’une coopération et d’un dialogue plus étroits sur ces questions.
Le partenariat UE&#160;- Chine a pour objectif premier de développer des technologies avancées à intensité carbonique presque nulle, basées sur la capture du carbone et sur son stockage dans des formations biologiques.
L’initiative UE&#160;- Inde sur le développement propre et le changement climatique prévoit plusieurs initiatives visant à développer le dialogue.
Elle met en évidence la coopération en matière de développement et d’évaluation des technologies propres, les ajustements nécessaires au réchauffement de la planète et le mécanisme de développement propre du protocole de Kyoto.
La conférence des Nations unies sur le changement climatique débutera à Montréal, au Canada, à la fin du mois et durera deux semaines.
Dans ce contexte, il importe que nous démontrions que l’Union européenne tient ses engagements.
Deuxièmement, le dialogue intensif qui s’est tenu ces derniers mois a imprimé un élan significatif, de telle sorte qu’à la conférence de Montréal, le débat sera lancé à l’échelon international sur la forme de la future stratégie internationale sur le changement climatique.
Une poignée de pays, les États-Unis en tête, continue de renâcler à participer au dialogue sur la future stratégie mondiale concernant le changement climatique.
Dans le cadre de ce dialogue, nous devons trouver les solutions qui répondront aux éléments fondamentaux de la future stratégie sur le climat, telle que définie dans la communication de la Commission publiée cette année.
Ces éléments trouvent écho dans la proposition de résolution du Parlement: participation plus large, couverture de tous les secteurs et de tous les gaz, renforcement du développement et de l’utilisation des nouvelles technologies, utilisation des moyens reposant sur les mécanismes de marché et, enfin, recours à des politiques visant à s’adapter aux conséquences du réchauffement accru de la planète.
Pour conclure, si l’on veut que ce dialogue soit couronné de succès, un intérêt politique marqué pour la question du changement climatique s’impose et le rôle déterminant de l’Union européenne doit se voir renforcé.
La proposition de résolution indique clairement que, si elle relève ce défi, la Commission pourra toujours compter sur le soutien du Parlement européen. &#160;&#160; Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, il me tient à cœur de remercier tout spécialement Mme&#160;Beckett, qui était parmi nous aujourd’hui.
Un climat plus chaud est un climat moins stable, qui représente une menace pour presque tous les secteurs de notre société, une menace qui doit être désignée comme l’un de nos problèmes en matière de sécurité.
Il s’agit d’une menace pour la sécurité non seulement de l’UE et de ses États membres, mais aussi, bien sûr, pour bon nombre de pays pauvres sous les tropiques.
J’estime que la transformation nécessaire des systèmes énergétiques et de transport dans notre partie du monde devrait faire office de tremplin pour le processus de Lisbonne et devrait pouvoir imprimer un certain élan à la création d’emplois et de perspectives d’exportation.
Le rapport du Parlement présente une liste de mesures proposées pour la stratégie post-2012.
Nous devons consentir davantage d’efforts à court terme pour pouvoir véritablement respecter les exigences du protocole de Kyoto.
La situation des pays en développement est, bien entendu, de la plus haute importance.
Pour eux, l’énergie est avant tout une question de croissance et de développement, mais il ne faut pas qu’ils répètent nos erreurs.
La coopération mise en place dans ce domaine grâce à l’accord de la Commission avec la Chine est à n’en pas douter extrêmement constructive, mais elle doit s’étendre à d’autres pays et s’intensifier.
N’oublions pas que, tous les mois, la Chine inaugure deux nouvelles centrales à charbon.
Si les Américains ont été capables d’envoyer un être humain sur la lune en 10&#160;ans de temps, nous devrions, par des efforts acharnés dans le domaine de la recherche et développement, pouvoir réaliser quelque chose de comparable en termes de progrès technologique.
Cela veut dire, par exemple, que la directive «Bâtiments» devrait être étendue et plus ambitieuse.
Le domaine des transports est particulièrement critique.
Nous devons inviter d’autres acteurs à participer à ce processus pour que l’Europe ne soit pas le seul marché.
La majeure partie des mesures proposées dans le rapport s’adresse aux entreprises et aux fabricants.
Nos modes de vie à tous influencent les développements.
Peut-être est-ce impossible à mettre en pratique, mais un premier pas dans cette direction serait de sensibiliser les citoyens sur la teneur en carbone de tout ce que nous achetons ainsi que sur le carbone dégagé par nos moyens de transport.
Par exemple, nous devons nous assurer que nos bâtiments et nos moyens de transport émettent le moins possible de carbone.
Il y a fort à faire dans ce domaine.
Pour conclure, je souhaite bonne chance à la Commission et au Conseil à Montréal.
Notre collègue a raison de souligner que, si le réchauffement planétaire représente un défi environnemental, il est surtout un défi pour le développement.
Il est en effet à craindre que, dans ce contexte, le réchauffement planétaire n’aggrave la fracture entre le monde développé et les pays en retard de développement.
Nous recommandons que l’Union européenne développe une politique de coopération spécifique pour les pays en voie de développement.
Vous l’aurez compris, pour la commission du développement, la lutte contre le changement climatique est donc inséparable de la lutte contre la pauvreté et de la réalisation des objectifs du Millénaire.
Le rapport a également raison d’insister sur les efforts restant à réaliser en matière d’atténuation pour atteindre les objectifs du protocole de Kyoto.
Par exemple, le lien entre agriculture et changement climatique n’a que très peu été étudié.
En outre, nous devons à mon sens améliorer le système de quotas, les modèles mathématiques qui déterminent les quotas; de nombreux pays ne les appliquent pas encore correctement, alors que d’autres pays ont trouvé de bonnes solutions, le Royaume-Uni notamment.
Le réchauffement planétaire ne signifie pas un réchauffement effectif de toutes les régions du monde.
Mais l’Union européenne manque encore d’outils adéquats pour l’encourager.
L’UE n’a aucun projet d’amélioration des transports publics urbains, et le nombre croissant d’automobiles dans nos villes signifie que la vie en ville devient de plus en plus stressante et malsaine.
Les énergies renouvelables se développent dans certains pays, mais dans d’autres États membres elles n’en sont qu’aux balbutiements.
Je pense que les semi-solutions, telles que le piégeage du carbone, ne peuvent être une solution pour l’avenir.
Je dois dire cependant que je ne partage pas l’évaluation optimiste de Mme&#160;Beckett sur l’action de l’Union européenne, malgré la promesse du gouvernement britannique de faire du changement climatique une priorité pour sa présidence.
Les progrès sur le terrain ont été très décevants.
Si la présidence britannique veut vraiment jouer au leader international dans ce domaine, alors il faut qu’elle commence par balayer devant sa porte.
Les conclusions de cette étude sont claires: ce gouvernement a reporté la mise en œuvre de la directive sur les performances énergétiques des bâtiments, exigé une augmentation du niveau d’émissions de CO2 autorisé au Royaume-Uni dans le cadre du système communautaire d’échange de droits d’émissions, n’a pas fixé d’objectifs contraignants de réduction de la demande énergétique conformément à la directive sur les services énergétiques, et n’a pas promu les centrales mixtes chaleur-énergie à petite échelle conformément à la directive sur la cogénération.
C’est pourquoi le Conseil devrait prendre note attentivement du rapport du Parlement européen sur le changement climatique, un rapport très circonstancié rédigé par Anders&#160;Wijkman.
Le rapport exige, notamment, de fortes réductions des émissions sur le territoire de l’UE, à commencer par une réduction de 20 à 30&#160;% au niveau national d’ici à 2020, pour passer à une réduction de 60-80&#160;% pour 2050.
Et, dans notre amendement, nous, les Verts, nous appelons l’UE à garantir un mandat formel et un calendrier de négociation des futurs engagements sur le climat, avec une date limite pour la conclusion d’un accord fixée à la fin de 2008.
Je terminerai avec deux brèves questions au Conseil.
Premièrement, quel est son point de vue sur la contraction et la convergence comme cadre pour une action future?
Une économie de marché libre et débridée, sans aucune restriction à la consommation excessive et à la production, entraîne une émission croissante de gaz à effet de serre et exacerbe ainsi le problème.
La croissance économique est telle une vache sacrée: elle est sacro-sainte et le moindre produit de consommation doit être disponible sur le marché aux quatre coins du monde au même moment.
Le groupe de pression en faveur de l’énergie nucléaire s’est emparé du problème pour revenir à la charge.
Par exemple, je soutiens vivement l’inclusion du trafic aérien dans le cadre du système d’échange des quotas d’émission, ainsi que la révision de la directive fixant les plafonds d’émission nationaux, qui remonte à 2001.
Cela fait des années que nous parlons de réductions massives des émissions de gaz à effet de serre, mais les niveaux d’émission continuent d’augmenter d’année en année, non seulement à l’échelon mondial, mais au sein des différents États membres aussi.
Si nous voulons être pris au sérieux à Montréal, il ne suffit plus d’oser mentionner des réductions, il faut aussi s’engager cette fois à prendre véritablement des mesures.
Cette année par exemple, alors que des ouragans ravageaient les États-Unis et les Caraïbes, à des milliers de kilomètres de là, au Brésil, la région amazonienne connaissait la pire sécheresse enregistrée en quarante ans et les habitants d’une petite ville de pêcheurs observaient l’assèchement du lac dont ils dépendent pour leur nourriture et le transport, une catastrophe due au réchauffement des océans, de même que la plus violente saison d’ouragans enregistrée dans le golfe du Mexique.
La signature du protocole de ratification de Kyoto par certains acteurs majeurs a été une excellente nouvelle.
Toutefois, les acteurs majeurs doivent maintenant se montrer plus proactifs pour convaincre les pays affichant les niveaux les plus élevés de pollution: les États-Unis et les pays en développement.
J’encourage les autres États membres à l’imiter.
Il y a un fait qui étonne de nombreuses personnes, c’est qu’à cause du niveau de gaz à effet de serre déjà présent dans l’atmosphère, un réchauffement planétaire significatif et une élévation du niveau des océans sont déjà inéluctables.
Si nous devenons d’excellents élèves maintenant en termes d’émissions de gaz à effet de serre, nous souffrirons tout de même de la pollution antérieure, mais plus nous attendons pour nous attaquer sérieusement au problème des émissions de gaz à effet de serre, et plus les engagements seront contraignants.
Greenpeace a averti que les événements survenus cette année pourraient être un signe de ce qui nous attend si des pratiques telles que la déforestation et les émissions dans l’atmosphère de gaz retenant la chaleur ne cessent pas.
Les politiques de changement climatique doivent donc être conçues pour contribuer à la croissance économique des pays en développement.
Comme je fais partie de la délégation européenne qui se rendra à Montréal le mois prochain, je suis impatient de voir les acteurs mondiaux affronter la réalité de cette année et travailler ensemble en tant que partenaires pour s’attaquer à ce problème mondial extrêmement important. &#160;&#160; L’Europe a été l’une des premières régions du monde à observer les changements climatiques qui sont la conséquence des dangereux transferts climatiques mondiaux.
Il ne fait aucun doute que ces changements sont le résultat direct de l’activité humaine, surtout dans les pays développés, qui sont les principaux responsables des fortes émissions de gaz à effet de serre.
Une action commune de la part des plus grands pollueurs&#160;- la Chine, les États-Unis, l’Union européenne et l’Inde&#160;- dans la lutte contre les changements climatiques est essentielle.
Nous avons donc besoin d’innovation au niveau des technologies existantes et de développement de sources d’énergie plus respectueuses de l’environnement.
Il faut utiliser davantage l’énergie solaire, hydraulique et éolienne et intensifier la recherche sur ces nouvelles formes d’énergie.
En Europe, nous assistons à un exode de nos jeunes scientifiques vers les États-Unis, parce l’Europe ne leur offre pas des ressources adéquates pour mener à bien des recherches efficaces et de haut niveau dans ce domaine.
Le réchauffement planétaire peut renforcer l’incidence de maladies infectieuses transmises par les arthropodes, tels que les moustiques, qui propagent la malaria ou certaines inflammations virales du cerveau. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de commencer par faire remarquer que la présidence du Conseil nous a fait attendre 10 à 15&#160;minutes avant l’ouverture de ce débat.
Tous mes remerciements vont à M.&#160;Wijkman pour son dévouement et son travail acharné.
En Allemagne, un accord a été dégagé lundi sur une nouvelle grande coalition, un accord dont certains aspects ont été à juste titre critiqués: il est certains compromis sur lesquels tout le monde ne peut être d’accord.
De nombreux éléments repris dans l’accord de la coalition sont identiques à ce que la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire propose dans le rapport Wijkman, ce qui représente pour la Commission un encouragement à redoubler d’efforts dans la poursuite de ses objectifs dans des domaines tels que le transport aérien.
S’agissant des énergies renouvelables, nous voulons&#160;- non seulement au sein de la grande coalition allemande, mais aussi dans les amendements que nous avons déposés au rapport Wijkman également&#160;- que le réchauffement se voie accorder à nouveau la priorité, car c’est un domaine dans lequel nous pouvons épargner de grandes quantités de CO2 à moindres frais.
Je rejoins Mme&#160;Gutiérrez: l’énergie nucléaire est indispensable si nous voulons résoudre le problème du climat.
Nous avons clairement quelque chose à fêter à Montréal.
Le fait est que nous devons changer progressivement la manière dont nous discutons du changement climatique, en particulier en public.
Dans le cas de l’Écosse, c’est parce que le Royaume-Uni contrôle la politique énergétique et reste accroché à l’agenda nucléaire, lequel à mon avis n’offre aucune solution à long terme.
La Commission peut jouer son rôle en faisant de l’énergie renouvelable un thème prioritaire du 7e&#160;programme-cadre. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l’effet de serre est le problème le plus grave auquel nous devons faire face, parce qu’il implique un changement structurel dans les conditions nécessaires à la vie.
Toute idée de recourir à l’énergie nucléaire&#160;- qui est une source finie et extrêmement dangereuse, comportant des problèmes insolubles tels que les déchets nucléaires, et qui n’est pas démocratique&#160;- pour atteindre cet objectif et répondre à cette nécessité serait tout à fait inacceptable. &#160;&#160; Monsieur le Président, il m’est difficile d’accorder mon soutien à un rapport qui renferme si peu de suggestions constructives concernant les mesures pratiques à prendre pour empêcher le changement climatique et qui ne comporte en outre aucune analyse financière.
Ces dernières engagent chaque gouvernement et chaque entreprise à mettre en œuvre des programmes destinés à réduire les gaz à effet de serre et à mettre en place des systèmes d’échange de quotas d’émission ainsi que des règlements pour économiser l’énergie.
La principale responsabilité de la destruction environnementale incombe aux pays industrialisés.
Au-delà des mesures dont ont déjà parlé les orateurs précédents, il importe tout autant de changer la mentalité des citoyens et de veiller à ce qu’ils se développent en tant qu’individus.
C’est ce qui a été très justement décrit comme le passage à une culture de la satisfaction, en inversant la tendance à la possession à tout prix et à l’accumulation incontrôlée des biens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, si le réchauffement climatique paraît aujourd’hui une évidence, il convient encore de vérifier les analyses qui l’attribuent presque exclusivement aux gaz à effet de serre, ce que contestent certains scientifiques, du fait que d’autres causes sont possibles.
Comme le propose le rapport Wijkman, les énergies alternatives doivent être encouragées, notamment l’énergie solaire et la géothermie.
Mais on ne saurait imposer des restrictions aussi considérables aux seuls pays européens quand la Chine, les États-Unis et bien d’autres augmentent massivement leurs rejets de CO2.
Quant au stockage des gaz carboniques, permettez-moi de préconiser une méthode naturelle, efficace et bénéfique, à savoir la reforestation, d’autant qu’une reforestation systématique pourrait faire l’objet d’un vaste programme de coopération internationale. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le débat touche à sa fin et le jury scientifique est quasiment unanime quant à l’impact des gaz à effet de serre sur notre climat.
La réunion COP&#160;11/MOP&#160;1, qui aura lieu à Montréal le mois prochain, sera centrée sur l’après-Kyoto et sur ce qui se passera après 2012.
Joignons l’argent à la parole: tournons-nous vers le 7e&#160;PC et investissons dans ce domaine. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le rapport de M.&#160;Wijkman mérite toute notre attention.
Les pistes sont réalistes, à nous de les décliner le plus rigoureusement possible en nous appuyant sur tous les partenaires de sa mise en œuvre, de l’État au citoyen, et en faisant évoluer nos modes de production et de consommation.
Mais s’il est un domaine essentiel dans lequel nous devons nous engager bien plus fortement en nous dotant de moyens financiers à la hauteur de l’enjeu, c’est celui de la politique de la recherche, car il n’est pas de nouvelles technologies ni d’innovations sans recherche.
La matière grise de nos chercheurs constitue pour l’Union européenne une ressource que nous devons valoriser pour relever le défi du développement durable et du changement climatique, sans oublier, bien sûr, notre responsabilité à l’égard des pays les plus pauvres.
Alors demain, nous devrons disposer d’un budget de la recherche à la hauteur de nos ambitions. &#160;&#160; Monsieur le Président, j’ai trouvé gratifiant d’entendre le commissaire Dimas, lors de la conférence internationale sur l’énergie à Pékin l’autre jour, exprimer son soutien à l’égard de l’ambition nourrie par le Parlement, qui est de parvenir à 25&#160;% d’énergie renouvelable d’ici 2020, tout comme j’ai trouvé gratifiant d’entendre le commissaire déclarer que l’énergie renouvelable était essentielle pour surmonter des problèmes tels que le changement climatique et la pauvreté, ainsi que pour promouvoir le développement économique global.
Si nous voulons créer un marché pour l’énergie renouvelable, force est d’indiquer clairement quels sont les coûts engendrés par l’insoutenable dépendance actuelle à l’égard des sources d’énergie fossiles.
Ma deuxième question concerne la proportion de sources d’énergie renouvelables.
J’ai été contente d’entendre ce matin la Commission et le Conseil souligner l’importance de la prochaine phase, parce que le véritable défi est de fixer des objectifs ambitieux pour l’après-2012 et d’impliquer tous les grands acteurs mondiaux.
Je veux également apporter mon soutien aux amendements déposés par mes collègues du groupe GUE/NGL, notamment l’affirmation selon laquelle la promotion d’une économie de marché débridée, sans freins à la consommation et à la production excessive, débouche sur une augmentation constante des rejets de gaz à effet de serre. &#160;&#160; Monsieur le Président, je voudrais que nous abordions un thème très sérieux.
Quoi que nous fassions en Europe, nous ne parviendrons à rien.
Nous devons tous comprendre que la menace de Ben Laden et du terrorisme est bien plus petite que la menace environnementale qui pèse sur les Américains.
En conséquence, si nous voulons parvenir à des résultats, nous devons faire respecter les règles aux Américains. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Madame le Ministre, il y a encore quelques années, quand on parlait de changement du climat, certains souriaient d’un air dubitatif.
L’Europe, le monde, ont tenu beaucoup de discours, mais les actes ne sont pas suffisants.
Biocarburant, énergie solaire, énergie éolienne, hydroélectrique, hydrogène, efforts en matière d’efficacité énergétique, ces technologies existent.
L’Union européenne doit agir ici et maintenant pour convaincre, servir de modèle, nouer de nouveaux partenariats avec les pays du Sud.
Passons aux actes. &#160;&#160; Monsieur le Président, je tiens à remercier M.&#160;Wijkman pour son rapport équilibré sur un problème d’une importance majeure.
En lieu et place, nous devons mettre en œuvre une politique environnementale compatible avec une politique énergétique cohérente et crédible, auquel cas nous devons aussi nous pencher sur les fondements de notre offre énergétique.
Le pétrole et le gaz ne sont pas des solutions d’avenir et, pourtant, nous voyons bien à quel point c’est surtout la consommation de pétrole et de gaz qui augmente lorsque l’on supprime progressivement l’énergie nucléaire, ce qui se traduit par un accroissement des émissions de dioxyde de carbone.
Vu la part actuelle des différentes énergies, la production d’énergie nucléaire en Europe représente 50&#160;% des émissions de dioxyde de carbone et entraîne des émissions de dioxyde de carbone réduites équivalentes à celles des voitures privées.
Dans ces circonstances, on ne peut renoncer à l’énergie nucléaire.
L’énergie nucléaire ne résoudra pas nos problèmes environnementaux, mais ces problèmes ne pourront être résolus et les objectifs de Kyoto ne pourront être atteints sans l’énergie nucléaire.
Il importe donc que ce Parlement et les États membres pratiquent une politique énergétique crédible, qui ne vise pas à remplacer progressivement l’énergie nucléaire par le pétrole et le gaz.
Nous devrions plutôt veiller à ce que l’énergie nucléaire puisse jouer un rôle significatif dans la politique énergétique équilibrée qui est de mise. &#160;&#160; Tous mes compliments à M.&#160;Anders Wijkman et aux autres députés qui estiment que sauver la planète relève de notre responsabilité et non de celle de quelqu’un d’autre.
L’Union européenne doit exercer toute son influence pour inciter les pays qui n’ont pas encore rejoint le protocole de Kyoto à le faire, et même les plus puissants.
Le rapport à l’examen propose à juste titre de renforcer davantage encore le rôle de l’UE en termes d’utilisation des sources d’énergie renouvelables.
J’accorde également tout mon soutien à la proposition relative à la sensibilisation des citoyens européens et à leur implication dans la préservation de l’environnement.
Le mode de vie est plus important encore.
Chaque citoyen de l’UE devrait se rendre compte que vivre en polluant le moins possible et en influant le moins possible sur le climat est un exercice noble et grand, qui, en outre, vaut la peine. &#160;&#160; Monsieur le Président, à la fin de ce mois et au début du mois prochain, le Parlement européen présentera une fois de plus sa position sur le changement climatique à l’occasion d’une conférence des Nations unies.
Avant que cette position ne soit soumise à la communauté internationale pour débat, il est capital de s’assurer qu’elle reflète au mieux les intérêts de tous les États membres de l’UE.
Comme Mme&#160;Grossetête et M.&#160;Hökmark ont eu raison de l’observer, le rôle de l’énergie nucléaire mérite aussi notre attention.
Les émissions de gaz à effet de serre restent à la hausse dans bon nombre d’États membres.
Adopter cette approche intégrée serait une manière plus efficace et moins coûteuse de réduire les émissions de CO2.
Bien que le renoncement à une économie fondée sur les combustibles fossiles nous place face à une perspective commerciale sans précédent, il ne faut pas oublier que de nombreux pays disposant d’abondantes ressources d’énergie renouvelable ne disposent actuellement pas des technologies nécessaires pour les exploiter.
C’est notamment le cas des pays en développement.
La question des subventions énergétiques revêt donc une importance toute particulière dans les négociations sur la réduction des émissions de gaz à effet de serre.
Les technologies économes en énergie et à faible émission constituent un instrument efficace dans la lutte contre la pollution environnementale, mais elles ne doivent pas être combinées à la réduction des subventions accordées en faveur des combustibles fossiles proposée par le rapporteur en tant que condition sine qua non pour l’utilisation de solutions modernes pour protéger l’environnement. &#160;&#160; Monsieur le Président, Madame la Ministre, Monsieur le Commissaire, comme un grand chef indien l’a dit un jour, la terre ne nous appartient pas, nous l’avons empruntée à nos enfants.
Le rapport de M.&#160;Wijkman est un pas dans la bonne direction.
Les actes sont plus éloquents que les paroles et, conformément à la stratégie de Lisbonne, de nouvelles technologies doivent être adoptées, de même que la communauté internationale doit se battre pour honorer les obligations de la convention de Kyoto.
Nous espérons néanmoins que certaines solutions en sortiront.
Nos enfants et les générations futures n’en attendent pas moins. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Madame Beckett, je suis ravi que la présidence du Conseil assiste à notre débat et, avant toute chose, il me tient à cœur de remercier mon cher ami M.&#160;Wijkman pour le rapport très ambitieux qu’il a rédigé sur ce sujet.
Cependant, il importe également que des stratégies à long terme soient en place pour nous permettre de réagir et pour nous apporter une certaine sécurité dans notre planification.
Il faut tout simplement bien faire comprendre aux entreprises et aux industries où ce chemin mène et quelles options seront disponibles pour elles à l’avenir.
Gardons aussi à l’esprit que la Communauté n’est actuellement responsable que de 14&#160;% des émissions de CO2 et, partant, il est vital que les pays en développement, mais aussi bien sûr les États-Unis&#160;- qui sont la source principale des émissions&#160;-, soient de la partie.
Le point du rapport qui doit être souligné encore et encore est: «nous avons besoin d’une stratégie mondiale».
Je dois avouer que je ne suis pas d’accord avec mes collègues en ce qui concerne l’énergie nucléaire, que je ne considère pas comme une source alternative aux technologies qui dégagent du CO2, dès lors que ses effets à long terme sont trop néfastes.
Après ma visite au Royaume-Uni la semaine dernière, je dois dire que je trouve très irritant que Tony Blair et consorts orientent le débat sur le changement climatique vers l’idée selon laquelle les objectifs de protection du climat pourraient être atteints en ayant davantage recours à l’énergie nucléaire, prétendument plus propre.
Il a également été marqué par un fort accent placé par de nombreux orateurs sur les ressources renouvelables, dont divers exemples ont été cités, et également par de fortes différences de point de vue sur l’énergie nucléaire.
Je voudrais dire à la dernière oratrice, Mme&#160;Harms, que si le seul aspect du débat sur le changement climatique qu’elle ait entendu au Royaume-Uni était celui de l’énergie nucléaire, alors elle a dû fréquenter des cercles très restreints, parce que de nombreux sujets sont discutés au Royaume-Uni qui, en réalité, n’a pas pris de nouvel engagement en faveur de l’énergie nucléaire, malgré une promesse d’en discuter.
En fait, l’efficacité énergétique est au premier rang de la liste des politiques britanniques de lutte contre le changement climatique, précisément comme elle le souhaite.
Certains orateurs ont souligné les dommages causés par la pollution atmosphérique et dus aux mêmes gaz que ceux qui contribuent au changement climatique, tandis que d’autres ont souligné qu’en nous attaquant au changement climatique nous tirerons de la réduction de l’utilisation de ces gaz d’autres bénéfices potentiels en matière de santé.
Comme elle le sait peut-être, dans des pays comme la Nouvelle-Zélande, la source de la quasi-totalité des émissions de gaz à effet de serre est le bétail, ce qui rend le problème particulièrement difficile à résoudre.
L’on a insisté tout particulièrement sur le rôle des nombreux autres pays impliqués et sur la nécessité d’un dialogue global&#160;- ce que le Conseil approuve pleinement&#160;- et par conséquent il y a un large consensus sur le fait que l’UE devrait continuer à prendre les devants au plan international et que nous devrions continuer à faire de notre mieux pour que nos programmes produisent des résultats.
Mme&#160;Doyle et M.&#160;Hökmark ont tous deux suggéré qu’il est peu probable que l’UE atteigne ses objectifs de Kyoto.
Toutefois, c’est un rapport que nous publierons un peu avant Montréal, et il ne fait pas de doute que nous devons continuer à poursuivre et même à accélérer notre activité.
Cela m’amène aux commentaires de Mme&#160;Lucas et de M.&#160;Smith, qui ont loué à juste titre l’ambition du rapport Wijkman qui fixe un objectif de 60&#160;% de réduction des émissions pour 2050, apparemment sans savoir que c’est l’objectif que le gouvernement britannique a fixé dans son Livre blanc sur l’énergie en 2003.
Toutefois, je dois fermement mettre les choses au clair pour elle et au nom de ce Conseil: exiger que l’UE dépose un mandat formel et un calendrier formel à Montréal serait une perte de temps pour tout le monde.
Nous ne pouvons pas aller manifester à Montréal et dicter au reste du monde comment il doit se conduire et gérer ses affaires, surtout quand nous nous adressons à certains des pays les plus pauvres et les plus vulnérables du monde dont la priorité, et on les comprend, est de se développer et de nourrir leur population.
Si nous parvenons à ouvrir un dialogue et à déclencher un processus à Montréal, ce sera un succès véritable et substantiel, tout comme le fait d’expliciter le langage et de garantir le programme d’action convenu à Gleneagles.
Je pense que l’action et la série de nouvelles initiatives lancées par la Commission depuis l’adoption de sa communication en février démontrent clairement sa détermination à agir dans ce domaine.
Les objectifs s’avèrent être un outil très utile à l’élaboration des politiques environnementales.
Ils sont particulièrement utiles pour l’industrie et le secteur privé quand ils doivent prendre des décisions d’investissement à long terme.
Les objectifs resteront donc un élément central de tout futur programme sur le changement climatique.
Comme vous le savez, le Conseil européen de mars dernier a fixé un objectif indicateur de 15 à 30&#160;% de réductions des émissions pour 2020.
Toutefois, la Commission pense que le temps n’est pas encore venu de fixer des objectifs concrets pour les pays développés à Montréal en décembre.
M.&#160;Seeber a souligné que tout futur régime de changement climatique devra s’appuyer sur la participation de tous les principaux émetteurs, ce qui revêt une importance clé pour que notre coopération soit réellement efficace.
La Commission et les États membres travaillent assidûment à promouvoir un dialogue plus approfondi avec les États-Unis et les pays en développement.
Nous avons entamé un dialogue politique avec l’administration américaine dans le contexte de la convention-cadre des Nations unies sur le changement climatique et d’autres forums et réunions, tels que l’atelier conjoint scientifique et technologique sur le changement climatique.
Cela couvre des sujets concrets tels que l’énergie renouvelable, l’efficacité énergétique et le piégeage du carbone.
Les États-Unis affirment qu’ils ont une approche différente de la lutte contre le changement climatique, basée principalement sur la recherche et développement de nouvelles technologies.
La différence entre leur approche et la nôtre, c’est qu’ils ont enregistré une augmentation d’environ 15&#160;% de leurs émissions de dioxyde de carbone, alors que l’Union européenne à 25 a connu une réduction considérable par rapport aux niveaux de 1990, et que les 15&#160;pays membres engagés par les obligations au titre du régime de Kyoto ont un niveau inférieur de 1,7&#160;% par rapport à 1990.
Voilà la différence entre les deux approches.
La Chine et d’autres pays en développement ont contribué à la formation du phénomène de l’effet de serre dans une mesure bien moindre que les pays développés et, en Chine, les émissions par habitant représentent actuellement moins d’un dixième des niveaux du monde développé, donc nous devrions suivre cet exemple.
Là où le revenu par habitant est beaucoup plus faible et où le développement a besoin de plus de liberté, nous devons appliquer ce que la convention des Nations&#160;unies appelle judicieusement une politique commune mais différenciée.
La Commission assure déjà un financement et approuve l’intention du Canada de préparer un programme de travail de cinq ans sur l’adaptation à la conférence de Montréal.
En outre, l’Union européenne est le principal donateur de la déclaration politique de Bonn de 2001 qui prévoit 410&#160;millions de dollars des États-Unis par an de financement du changement climatique pour les pays en développement, à partir de cette année.
L’Union européenne est encore le principal donateur de fonds au conseil de direction.
Il y a eu certaines préoccupations au sujet de la coopération bilatérale en dehors du contexte des Nations unies, et surtout dans le cadre du partenariat Asie-Pacifique.
Permettez-moi de souligner que cela ne peut en aucun cas être considéré comme une alternative au processus des Nations unies.
Toutefois, ce partenariat peut favoriser nos efforts dans le contexte de la convention sur le changement climatique et le protocole de Kyoto, par le biais d’une coopération bilatérale plus étroite qui inclut un dialogue politique renforcé et une focalisation sur la technologie.
Cela se traduit en actions très concrètes: nous avons récemment tenu deux ateliers en Inde et en Chine sur le mécanisme de développement propre et les mécanismes axés sur le marché.
En ce qui concerne la Chine, nous comptons également mettre un fort accent sur le développement et la démonstration de production d’énergie à émissions proches de zéro, et je conviens avec Mme&#160;Beckett que le piégeage et le stockage du carbone est l’un des moyens de lutter contre le problème du changement climatique.
Ces partenariats auront un effet positif et immédiat qui favorisera les discussions sur un régime multilatéral de changement climatique pour l’après-2012.
Cela implique que nous devrions réduire davantage les émissions, ce qui nous permettrait d’atteindre l’objectif de Kyoto et de faire encore des progrès après 2012.
Il est important de savoir que, pour l’Union européenne à 25, le résultat que donneront les mesures existantes sera de -7&#160;%.
Je conviens parfaitement qu’il s’agit d’une question vitale et c’est pourquoi, en 2006, la Commission révisera son accord avec l’industrie automobile pour évaluer la possibilité d’atteindre à un certain moment l’objectif communautaire de 120&#160;g/km, en veillant, bien sûr, à ce que nous atteignions l’objectif, volontairement convenu avec l’industrie automobile en Europe, au Japon et en Corée, de 140&#160;mg.
La Commission a déjà fait une proposition concernant l’aviation, comme vous le savez.
En matière d’énergie renouvelable, la Commission présentera, dans les semaines à venir, un nouveau rapport évaluant un objectif en matière d’énergie renouvelable pour 2020.
En ce qui concerne l’énergie nucléaire et les remarques de M.&#160;Hökmark, certains États membres voudraient que l’énergie nucléaire soit un élément de leurs futures ressources énergétiques.
Nous avons eu une réunion extrêmement intéressante à Londres, organisée par Mme&#160;Beckett et la présidence britannique, sur le changement climatique et l’agriculture et de très importantes conclusions ont été tirées à cette occasion.
La Commission va proposer un plan pour soutenir les biocarburants.
Avec votre fidèle soutien, nous sommes déterminés à réaffirmer le leadership de l’Union européenne face à ce défi clé pour l’humanité.
Le vote aura lieu aujourd’hui à 12&#160;heures. &#160;&#160; - Nous passons maintenant au vote. &#160;&#160; Monsieur le Président, le rapport concernant l’Irak sur lequel nous sommes en train de voter pourrait, en d’autres circonstances, paraître un problème de second plan, si ce n’est qu’il est important du fait que le Parlement, le Conseil et la Commission démontrent ensemble que les institutions européennes sont capables de réagir rapidement et dans l’intérêt général.
Si chaque instant des sessions de cette Assemblée est important, je pense que nous&#160;- c’est-à-dire les services et nous les députés&#160;- devons veiller à ce que des rapports législatifs aussi importants, dont l’adoption relève de l’intérêt général, soient débattus à une heure plus indiquée de la journée, de manière à adresser un message clair au monde extérieur. &#160;&#160; - Monsieur le Président, c’est une motion de procédure, au titre de l’article&#160;132, sur l’heure des questions de la Commission la nuit dernière.
Le premier à agir de la sorte fut M.&#160;Mandelson, qui a ensuite dépassé son temps de parole, de sorte qu’au final, le commissaire Špidla n’a eu l’occasion de répondre qu’à deux questions.
Je voudrais vous demander d’envoyer une nouvelle lettre, bien plus mordante, indiquant que les députés attendent des réponses brèves, et non des discours à rallonge. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais rappeler que cette Assemblée ne débattra du sommet mondial sur la société de l’information de Tunis que le mois prochain.
Il s’agit d’un sommet des Nations unies sur la liberté de l’information.
Les délégations de l’Union européenne sont à Tunis en ce moment même.
Il semble que l’adoption antérieure de l’amendement 5 rend cet amendement superflu.
Maintenant que cette Assemblée a voté à une large majorité la remise d’un chèque sans provision de 400 millions d’euros qui pourrait bien, sans calculs fiables, aboutir dans les caisses des conglomérats énergétiques italiens, je vous presse à présent de voter contre mon rapport.
Je considère que la décision qu’a prise aujourd’hui l’Assemblée est tout à fait irresponsable.
Je m’excuse de le dire, mais je crois que ce serait une erreur qu’une majorité au sein de cette Assemblée soit en mesure de voter pour accepter ces fausses promesses. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais ajouter le terme «eutrophisation»&#160;- sans doute le plus grave problème écologique de la mer Baltique&#160;- au texte qui vous a été distribué.
Nous soutenons la proposition de la Commission visant à ce que les États membres recueillent des informations en matière de sécurité en vue de les transmettre à la Commission et aux autres États membres, mais nous nous opposons à la proposition du Parlement d’introduire plutôt une liste communautaire et, de ce fait, de centraliser l’administration des données. &#160;&#160; .
Je tiens à féliciter Mme&#160;De&#160;Veyrac pour son rapport important et opportun sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil concernant l’information des passagers du transport aérien, sur l’identité du transporteur aérien effectif et la communication des informations de sécurité par les États membres.
La liste noire doit être publiée non seulement par la Commission, mais également par chaque État membre, par les organisations chargées de la vente des billets, par les autorités nationales de l’aviation civile et par les aéroports des États membres, de manière à veiller à ce que les passagers soient informés correctement et que les objectifs de cette proposition soient bien atteints. &#160;&#160; .
Cette proposition, déposée à l’origine en réaction aux préoccupations soulevées après l’accident aérien de Charm el Cheikh (qui a fait 148&#160;morts) et la série de catastrophes aériennes d’août dernier, arrive à point nommé.
Cette proposition nous entraîne dans cette voie. &#160;&#160; .
Je pense qu’il est tout aussi important que cette liste noire couvre également les avions affrétés par des compagnies de pays extérieurs à l’Union et que les États membres fournissent à la Commission une liste des transporteurs exclus de leur espace aérien.
Cette tâche s’inscrit dans une stratégie plus globale visant à renforcer la sécurité d’un transport aérien en plein essor.
En Europe seulement, le nombre de passagers aériens a augmenté en moyenne de 5.5&#160;% par an entre 1990 et 2003.
Ce travail doit être mené à l’échelle européenne, en collaboration avec les États membres afin de fixer des critères communs d’inspection.
Le gouvernement slovaque, dont les représentants ont pris cette décision difficile de démantèlement au cours des négociations d’adhésion, aurait eu des explications difficiles en perspective si le vote du Parlement européen avait été différent.
Je tiens donc à remercier tous mes collègues du Parlement européen, qui ont compris que ce problème slovaque est un problème européen et ont voté l’offre d’une aide financière pour le démantèlement de la centrale de Bohunice. &#160;&#160; Je suis ravi du résultat du vote sur l’aide financière au démantèlement de la centrale nucléaire de Bohunice V1.
Je m’explique: dans les années 1990, la centrale de Bohunice V1 a été entièrement reconstruite sous la surveillance vigilante d’une agence internationale pour un coût de près de 300 millions d’euros.
Il est donc évident que la centrale est démantelée avant l’heure dans la mesure où elle est encore capable de produire de l’électricité en toute sécurité au moins jusqu’en 2015.
La décision de 1999 a été politique et dictée par des motivations biaisées, non par le bon sens.
Heureusement, la session plénière a au moins accepté une contribution de 400 millions d’euros, même si cela ne représente qu’un tiers du montant requis.
Je remercie tout le monde pour son soutien. &#160;&#160; Monsieur le Président, les prix record de l’essence et du pétrole nous font prendre conscience aujourd’hui, de manière très inconfortable, de la probabilité d’une nouvelle crise énergétique.
Il va de soi que les centrales nucléaires doivent être démantelées à la lumière de considérations environnementales et de sécurité. &#160;&#160; .
Le pays s’est engagé à fermer les unités&#160;1 et 2 de l’installation pour le 31&#160;décembre 2006 et le 31&#160;décembre 2008 respectivement.
Lorsque la sécurité devient un problème, ces centrales doivent être fermées et démantelées.
Parmi les questions auxquelles il convient d’accorder la priorité figurent l’environnement, la sécurité nucléaire et la lutte contre la criminalité organisée.
Nous soutenons la proposition selon laquelle l’UE doit développer sa coopération avec les organisations régionales, y compris avec le Conseil nordique.
Si tout le monde reconnaît que cette évolution a été un grand succès, en changeant de voisins d’un jour à l’autre, avec tout ce que cela implique pour un certain nombre de politiques, l’UE doit faire face à de nouveaux défis.
L’UE jouit déjà d’une grande expérience de politiques régionales adaptées à des spécificités géographiques, même si elles ne rencontrent pas toujours le succès souhaité.
Selon moi, la politique ne peut être simplement appliquée à gros coups de pinceaux, mais doit être adaptée à des contextes différents et à certaines spécificités. &#160;&#160; .
Mesdames et Messieurs, le premier mai 2004, les frontières de l’Union européenne se sont déplacées vers l’Est et vers le Nord.
La région pourrait donc jouer un rôle crucial dans la mise en œuvre d’un projet revêtant une valeur particulière, à savoir une coopération étroite et multiforme entre l’UE et la Russie.
La dimension nordique aura un impact favorable sur la coopération économique et sur le développement des infrastructures, tandis que l’accélération de la coopération dans le domaine des affaires intérieures et de la justice devrait contribuer à renforcer la sécurité dans le cadre des problématiques transfrontalières.
Dans ce contexte, il est donc nécessaire de favoriser la coopération dans les secteurs de la protection de l’environnement et du développement durable.
Le projet de gazoduc baltique ou nord-européen a suscité de nombreuses controverses et reste une question essentielle à résoudre.
Je salue les orientations qui figurent dans la résolution commune, même si je pense qu’il faudrait accorder la priorité à la garantie d’un fonctionnement libre du marché dans ce secteur.
Soutenir le développement technologique ne peut impliquer de mettre en péril la liberté naturelle exigée par les marchés en général et par ce marché en particulier. &#160;&#160; .
Si je soutiens ce rapport, un tel passage doit se faire dans le respect d’une certaine parité.
Les citoyens doivent être informés et préparés. &#160;&#160; .
La manière dont nous avons voté sur ce rapport a pris en considération la position tchèque relative à ces propositions, compte tenu de la pression que le pays a subie pour démanteler ses centrales nucléaires.
Dans les nouveaux pays adhérents confrontés à ces exigences de démantèlement, comme dans le cas qui nous occupe, nous pensons qu’il est juste que les pays concernés obtiennent l’aide dont ils ont besoin pour mener correctement ce démantèlement, tant pour la sécurité de l’homme que de l’environnement. &#160;&#160; .
Ce rapport constitue un pas dans la bonne direction en vue d’une amélioration des aspects techniques et financiers du démantèlement des centrales nucléaires.
La sécurité doit être la priorité numéro un, et l’état insatisfaisant des préparatifs de démantèlement dans la plupart des États membres de l’Union justifie le point de vue qu’aucune nouvelle centrale nucléaire ne devrait être construite. &#160;&#160; .
J’ai soutenu ce rapport.
Le démantèlement est une question importante, car l’Union abrite quelque 50 à 60&#160;centrales nucléaires qui seront démantelées d’ici 2025.
Il va sans dire que ces dernières doivent être fermées en toute sécurité de manière à protéger la population et l’environnement.
Ce rapport apporte une contribution en ce sens. &#160;&#160; .
L’UE ne doit plus promouvoir l’énergie nucléaire, comme le stipule le traité Euratom,.
Lorsque l’UE demande à titre exceptionnel le démantèlement d’une centrale nucléaire pour protéger la vie humaine et l’environnement, comme cela a été le cas avec le réacteur de la centrale slovaque Bohunice V1, cette demande mérite d’être soutenue, même si la distinction opérée par la Commission entre les «bons» réacteurs de l’Occident et les réacteurs «dangereux» de l’Europe de l’Est n’est pas tenable.
Cette aide est conforme aux initiatives prises lors de l’adhésion de la Slovaquie à l’UE.
Sans le soutien de l’UE, on pourrait s’inquiéter que les réacteurs de Bohunice V1 continue à fonctionner, ce qui poserait de graves risques en matière de sécurité.
Sans les fonds communautaires, il n’aurait peut-être pas été possible non plus de veiller à ce que les mesures de démantèlement soient prises rapidement dans un souci de protection de la vie humaine et de l’environnement.
Je salue les principes définis dans ce rapport, non seulement parce que j’estime que toutes les mesures de sécurité possibles doivent être prises lorsqu’il s’agit d’énergie nucléaire, mais aussi car à mon avis, il faut prévoir les moyens financiers adéquats pour prendre en charge ces mesures tout au long de la durée de vie utile de ces centrales.
Je ferai remarquer qu’il est essentiel, lorsque nous évoquons les questions nucléaires, de garantir les mesures de sécurité et de protection environnementales nécessaires tout au long de la durée de vie utile d’une centrale nucléaire.
Dans ce contexte, il convient d’inclure les mesures proposées visant le démantèlement sûr, efficace et respectueux de l’environnement de ces centrales. &#160;&#160; .
J’ai été ravi d’assister mes collègues de groupe en soutenant ce rapport important, qui exprime les préoccupations quant à la viabilité à long terme de l’industrie nucléaire en matière de démantèlement.
Vu le grand nombre de technologies alternatives disponibles, j’estime que nous devons investir dans les énergies renouvelables, qui ne laisseront pas de traces dans l’environnement. &#160;&#160; Monsieur le Président, je tiens à faire une déclaration de vote concernant le rapport Wijkman, dont je me félicite vivement sur le fond.
Il est malheureux que l’adoption de l’amendement de M.&#160;Vidal-Quadras Roca signifie que la dérogation prévue pour l’énergie nucléaire est à présent supprimée.
C’est pourquoi avec mes collègues, nous avons voté contre ce rapport.
Nous n’avons rien contre ce dernier en tant que tel, mais il aurait pu être plus clair en concluant que l’énergie nucléaire n’est pas une alternative. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je crains que le rapport Wijkman&#160;-&#160;et j’espère qu’il ne m’en tiendra pas rigueur&#160;-&#160;ne soit erroné, à commencer par son titre.
Il suffit d’examiner les points 2 et 3 succédant au considérant M, qui proposent de limiter la hausse de température moyenne de la planète à deux degrés au-dessus des niveaux de l’époque préindustrielle, alors qu’il n’existe ni chiffres ni données fiables pour cette période.
Il semble que les objectifs qui ont été fixés sont trop ambitieux, compte tenu du fait que l’on sait peu de choses sur les conséquences réelles de l’interaction humaine sur le changement climatique, ce qui est encore plus problématique quand on sait que les États-Unis restent en dehors du protocole de Kyoto.
Le rapport Wijkman va largement dans ce sens.
Par exemple, il englobe des propositions de limites de vitesse, de taxes de circulation et d’incitations fiscales communautaires et de développement du transport ferroviaire et des transports publics en général.
Nous déplorons également les initiatives de l’UE visant à sensibiliser les citoyens à la manière dont une consommation et une production effrénée affectent le climat.
Il va de soi que cette dimension peut être portée à l’échelon national.
Comme je l’ai précisé dans mon intervention en séance plénière de ce jour, il y a urgence.
Il faut agir tout de suite pour répondre à cette menace des changements climatiques, certainement l’une des plus graves de l’histoire de l’humanité.
Dans ce rapport, je soutiens les actions préconisées&#160;- tout en rejetant l’idée des éco-taxes&#160;-, et le volontarisme politique affiché.
L’excellent rapport de M.&#160;Wijkman soumet plusieurs mesures contribuant à résoudre le problème du changement climatique mondial.
La conférence des parties doit avoir lieu à Montréal, où il faut espérer que les dirigeants européens présenteront des propositions d’accord à venir concernant le changement climatique.
Ces accords doivent s’appuyer sur des responsabilités communes mais différentes visant à poursuivre la réduction des émissions et à garantir la participation d’un plus grand nombre de pays à ces efforts.
Le Conseil européen de mars 2005 a insisté sur la nécessité pour les pays développés de réduire les émissions de 15 à 30&#160;% d’ici 2020.
Le rapporteur propose de fixer des objectifs à plus long terme qui visent à réduire les émissions de 60&#160;à 80&#160;% d’ici 2050.
Enfin, il faut mettre au point une stratégie pour faire de l’Europe l’économie au monde la plus efficace sur le plan énergétique.
L’Union a réduit ses émissions de 3&#160;% par rapport à leur niveau de 1990, mais davantage doit être fait pour atteindre l’objectif de 8&#160;% fixé par le protocole de Kyoto.
Je soutiens bon nombre des orientations de la politique environnementale poursuivie par l’Europe, qui figurent à la fois dans le rapport et dans la communication de la Commission.
En deuxième lieu, les sociétés développées ne sont pas prêtes à accepter une baisse de leur niveau de vie, ce qui ne doit pas guider nos politiques ou nos plans directeurs.
J’y vois une marque de soutien sans réserves à toutes les politiques menées tant par la présidence britannique que par le Royaume-Uni sur des aspects tels que le budget, sur lequel je reviendrai dans un moment.
C’est la 48e fois qu’un ministre du gouvernement britannique se présente devant le Parlement depuis le début de la présidence britannique de l’Union européenne et, à six semaines de la fin, je puis vous dire que de nombreux autres font la file.
Vous en savez désormais beaucoup de choses, mais ce qui a été atteint il y a trois semaines était important.
Avec 20&#160;millions de demandeurs d’emploi en Europe et un chômage des jeunes atteignant 18&#160;%, la principale tâche qui attend tous ceux d’entre nous qui croient en le modèle social européen consiste à nous remettre au travail et à donner à nos concitoyens les outils qui les rendront concurrentiels sur le marché mondial.
Le sommet de Hampton Court a identifié six domaines clés, soutenus par toute une série de politiques spécifiques, dans lesquels les efforts conjoints des États membres et de la Commission pourront doper la prospérité économique et la sécurité collective de l’Europe.
Deuxièmement, l’investissement dans nos universités.
Nous sommes en retard sur les États-Unis et, sous certains aspects essentiels, sur la Chine et l’Inde également.
Troisièmement, le défi du changement démographique dans l’Union européenne.
L’UE compte actuellement quatre actifs pour un retraité, mais ce taux passera à deux contre un au fil des années.
Lors du sommet informel, les dirigeants européens ont convenu que nous devions examiner de bien plus près la relation entre l’immigration légale et les besoins économiques futurs de l’UE.
Le sommet a reconnu que la solution exige une action sur plusieurs pistes.
Nous devons diversifier nos ressources d’énergie et adopter une approche plus cohérente vis-à-vis de nos principaux fournisseurs actuels.
Nous devons user de notre capacité de marché et de notre force en tant que consommateurs vis-à-vis des fournisseurs.
Nous devons également rechercher l’efficacité énergétique et les technologies propres et développer en Europe un marché de l’énergie vraiment ouvert.
Il est ouvert dans certains pays, mais pas dans tous.
Concernant la rétention des données, ce Parlement a l’occasion de se joindre à la responsabilité collective de l’UE pour modeler la législation qui augmentera la sécurité de nos citoyens et traduira les criminels en justice.
Une stratégie de lutte contre le terrorisme nous indiquera comment composer avec la radicalisation, comment protéger nos infrastructures et comment garantir un meilleur échange d’informations.
Enfin, le sommet a décidé que Javier Solana, en collaboration avec la présidence, devait faire progresser le travail sur les aspects de défense et de sécurité de la politique étrangère et de sécurité commune.
Cependant, maintenant que nous avons atteint un consensus sur l’orientation d’une Europe moderne, nous devons nous doter du budget idoine pour assurer ces priorités économiques et sociales.
En juin, cinq États membres ont rejeté le projet de budget; le mois prochain, les vingt-cinq devront être d’accord.
Premièrement, nous devons trouver une nouvelle direction pour le budget de l’Union européenne afin d’assurer qu’il pourra répondre aux défis du XXIe siècle.
L’incapacité de clore les comptes pour la onzième année consécutive -&#160;un très mauvais résultat&#160;- trouble le climat de discussion et affecte l’image que l’on a de l’Union européenne au sein des États membres.
Deuxièmement, nous devons modifier la structure des dépenses à partir du 1er janvier 2007 sur la base de ce qui a été formulé dans le dernier paquet de négociation en juin, notamment en tenant compte des récents commentaires des États membres sur les propositions que le président Barroso a présentées le 20&#160;octobre.
Troisièmement, les conséquences des modifications proposées de la décision sur les ressources propres -&#160;autrement dit, du montant versé par les États membres au budget de l’Union&#160;- doivent être considérées justes et équilibrées dans tous les États membres.
Jusqu’ici, j’ai parlé de la réponse de l’Europe aux défis de la mondialisation essentiellement en termes de notre action future, des politiques que nous adopterons et du budget dont nous conviendrons.
Cependant, la mondialisation pose également à l’Europe un défi non seulement sur le quoi mais aussi sur le comment.
Comme je l’ai dit, le fossé entre la politique européenne et les citoyens européens se creuse.
Cette conférence intitulée «Sharing Power in Europe» étudiera comment les parlements régionaux et nationaux peuvent coopérer plus efficacement avec les institutions européennes, y compris le Parlement européen, et comment trouver le bon équilibre entre les actions régionales, nationales et européennes afin d’apporter les meilleurs résultats à nos concitoyens.
Je voudrais ici remercier Jan Peter Balkenende, le Premier ministre néerlandais, d’avoir proposé le premier qu’une telle conférence soit organisée -&#160;il l’a fait lors du Conseil européen de juin&#160;- et mon collègue Bernard Bot, le ministre des affaires étrangères néerlandais, qui a aidé la présidence britannique à concrétiser cette idée et à organiser la conférence demain.
Trop souvent -&#160;c’est vrai pour tous les parlements et unions mais surtout pour l’Union européenne&#160;-, la méthode a été perçue comme étant identique au résultat.
Les entreprises, les organisations non gouvernementales et les États membres veulent de nouvelles règles européennes, par exemple, pour lutter contre la concurrence déloyale, pour protéger l’environnement ou pour améliorer nos systèmes juridiques.
Grâce aux efforts de la Commission du président Barroso, on enregistre de nombreux signes positifs.
Par exemple, la Commission a écouté ce que les entreprises et les citoyens avaient à demander et proposé un éventail réglementaire allégé pour les services financiers.
Cela aidera à promouvoir un secteur financier européen compétitif à l’échelon mondial.
De là découle la décision d’abroger une directive de 1968 qui régissait le nombre et la taille des nœuds dans le bois.
De même, personne ne veut voir, dans un monde mondialisé où les barrières sont levées, l’industrie chimique européenne mise à genoux, de sorte que la réglementation -&#160;qui est très bonne&#160;- finisse par régir une industrie qui s’est éteinte et a été remplacée par des industries implantées en Chine, en Inde ou ailleurs, là où la législation est beaucoup moins favorable qu’aujourd’hui.
Tel est le dilemme auquel le Parlement doit faire face, et qui concerne tous nos citoyens.
Les changements proposés à la directive sur le temps de travail constituent un bon exemple de législation bien pensée qui n’atteindra pas les objectifs fixés et où la méthode et le résultat sont devenus pour le moins confus.
Mon Premier ministre a dit récemment que nous espérions résoudre les questions en suspens sur cette directive sous notre présidence, et notre objectif n’a pas changé.
Le Royaume-Uni possède un des meilleurs bulletins en matière de santé et de sécurité de toute l’Union européenne.
Puisque vous le demandez, notre pays est deuxième en termes d’absentéisme pour cause de blessures et, je crois, troisième en termes de décès au travail.
Certains partenaires européens ont exprimé -&#160;à raison selon moi&#160;- de grandes inquiétudes quant à l’application dans d’autres États membres de limites de temps de travail par contrat et non par travailleur.
Cela n’a aucun sens du point de vue de la santé et de la sécurité.
Nous devons trouver le moyen d’appliquer et d’imposer la directive qui répond aux besoins de tous les marchés du travail.
La vérité brutale de cette directive est qu’en cherchant à réinitialiser les limites et normes européennes, nous risquons de violer le droit individuel des travailleurs à choisir leur horaire.
Il est crucial que les travailleurs se sentent en sécurité et correctement protégés sur leur lieu de travail.
Quand le Royaume-Uni a pris la présidence de l’Union européenne, nous avons hérité de l’obligation de mener un grand débat sur l’avenir de l’Europe.
Le processus de construction d’une Europe moderne et confiante sera encore plus long.
Je suis particulièrement fier du rôle que la Commission a joué dans le succès de ce Sommet.
Nos discussions à ont débouché sur un consensus autour d’une&#160;idée fondamentale et de cinq&#160;domaines clés.
L’idée fondamentale est la suivante: pour préserver nos valeurs, il nous faut moderniser nos politiques.
Les cinq&#160;domaines clés sont, brièvement: en premier lieu, un consensus sur l’analyse et la nature des défis auxquels nous sommes confrontés, qui suit la contribution que la Commission a présentée&#160;-&#160;et je vous remercie à ce propos, Monsieur le Ministre, pour les mots que vous avez eus sur la qualité de notre document.
Tous les États membres se sont attelés à cette tâche et la Commission fera un rapport sur les programmes nationaux développés pour mettre en œuvre les conclusions de Lisbonne au tout début de l’année prochaine.
En cinquième&#160;lieu, de nouvelles initiatives en vue d’examiner comment notre action extérieure peut être renforcée, afin de mieux répondre à la mondialisation et aux nouvelles menaces sur la sécurité qui ne s’arrête aux frontières nationales.
Nous devons maintenant avancer dans ces travaux.
J’espère que nous pourrons le faire en collaboration étroite avec le Parlement et avec les Présidences du Conseil actuelle et à venir.
Afin de soutenir la dynamique en faveur de la croissance et de l’emploi à long terme, la Commission se propose de donner un nouvel élan à la recherche et au développement et de présenter des façons de réorganiser les systèmes éducatifs d’Europe et les universités.
Nous ferons rapport au Conseil et au Parlement européen sur ces questions, avant le Conseil européen du printemps.
Rechercher les moyens de mieux affronter le défi démographique: dès le début de l’année prochaine, nous présenterons les résultats de la consultation qui a été lancée au début de l’année avec la publication d’un livre vert sur la démographie.
Définir une politique énergétique cohérente: nous présenterons l’année prochaine une stratégie pour l’Europe.
Plusieurs propositions ont déjà été soumises au Parlement et, avant la fin de l’année, un document devrait permettre d’approfondir la réflexion et l’action en matière d’immigration légale et illégale.
Enfin, la sécurité nous place devant un double défi.
Là encore, d’importantes propositions de la Commission sont sur la table et une stratégie de lutte contre le terrorisme est en cours d’exécution.
Mais nous devons aussi consentir de plus gros efforts pour faire en sorte que l’Union européenne tienne pleinement sa place dans le débat sur les réponses à apporter à la mondialisation.
Il est évident que nous pouvons faire plus en faveur de la cohérence de notre action étrangère, non seulement sur le plan de la politique étrangère et de défense commune, mais aussi des différents instruments de politique intérieure qui ont une dimension extérieure, et aussi dans des domaines où la Commission a un rôle spécial à jouer comme l’aide au développement, le commerce international et la politique de voisinage, par exemple.
L’Europe possède la taille et l’arsenal législatif pour maximiser les bienfaits de la mondialisation pour ses citoyens et en minimiser les menaces.
C’est l’Europe qui peut apporter une réponse au défi d’une énergie plus chère et plus rare.
C’est également l’Europe aidera à gérer le passage de la frontière à Gaza, un développement récent très important.
Cela signifie que l’Europe doit en faire moins dans certains domaines et simplifier la vie de nos concitoyens et de nos entreprises.
En même temps, il y a des domaines où nous devons en faire plus.
Il incombe à nous tous, dirigeants européens -&#160;au niveau du Conseil, du Parlement et de la Commission&#160;- de l’expliquer et d’éviter la démagogie et le populisme dont l’Europe est parfois taxée.
Mais toutes ces politiques -&#160;des relations extérieures à la sécurité en passant par l’immigration, l’énergie, la recherche et les universités&#160;- demandent de l’argent; elles coûtent de l’argent.
Messieurs les honorables membres du Conseil, vous ne pouvez pas demander à la Commission et aux autres institutions européennes d’arriver à des résultats si vous ne leur fournissez pas les moyens de le faire.
C’est la question vitale pour la présidence britannique; c’est le test qui montrera si l’Europe bouge, et il faut que l’Europe bouge.
Pour ce qui est de la prospérité, de la solidarité et de la sécurité, tout ce que nous pouvons faire, c’est donner à nos concitoyens les moyens de les atteindre.
Il est difficile de prévoir combien nos positions convergeront dans quelques mois.
Mais maintenant que nous sommes une Europe bien plus grande et bien plus diverse, il nous faut des investissements plus importants pour les nouveaux membres.
C’est là une situation où tous les États membres peuvent gagner.
Pour nous, il n’y a aucune contradiction entre la cohésion d’une part et la compétitivité de l’autre, au contraire.
J’espère donc que ces idées seront prises en considération dans l’accord final et qu’il sera clair que ce que nous proposons, ce n’est pas de l’argent pour un vieux concept de l’Europe, mais de l’argent pour une Europe plus compétitive et plus moderne, mais aussi une Europe qui préserve ses grandes valeurs en termes de cohésion.
Je fais confiance au bon sens de la présidence britannique pour arriver à un accord juste et équilibré le mois prochain.
Il est certes également Premier ministre britannique mais c’est en cette qualité qu’il est président du Conseil européen.
En cela, je pense qu’il avait raison sur l’ordre des choses: d’abord le Parlement européen et ensuite les chefs d’État ou de gouvernement.
Cela marquerait alors peut-être le début d’une bonne pratique pour l’avenir, et le Royaume-Uni resterait dans les mémoires comme le pays qui a pleinement impliqué le président du Parlement aux sommets européens.
Votre allusion à la qualité des députés présents aujourd’hui était un euphémisme britannique monumental.
Je pense que ce chiffre est considérable et je suis sûr qu’il montera à 60, car il nous reste encore six semaines, mais il faut dire qu’en fin de compte, l’essentiel est que la quantité de ministres de la présidence britannique n’ait d’égal que leur qualité, et nous nourrissons encore l’espoir que ce soit le cas pour la fin du mois de décembre de cette année.
En tant que président d’un groupe comptant des députés des 25&#160;États membres et de 45&#160;partis nationaux, je sais par expérience qu’en cas d’interaction problématique d’intérêts&#160;- qui existe également au sein des autres groupes politiques, de ce Parlement dans son ensemble et des gouvernements nationaux&#160;-, les problèmes ne peuvent être résolus que si la confiance règne.
Nous attendons des chefs d’État ou de gouvernement qu’ils encouragent tous la confiance mutuelle entre les membres du Conseil européen.
Je parle des perspectives financières, comme l’a fait précédemment le président de cette Assemblée.
J’espère que cela ne vous contrariera pas si je vous recommande&#160;- mais je le ferai de toute façon&#160;- de trouver une solution aux perspectives financières, car le Royaume-Uni a toujours été en faveur de l’élargissement, grâce auquel le Parlement compte aujourd’hui des députés de pays qui ont rejoint l’Union européenne le 1er&#160;mai&#160;2004&#160;- même si cela ne s’est pas toujours déroulé de la sorte eu égard à des problèmes institutionnels.
Si vous ne pouvez pas arriver à de bonnes perspectives financières, cela décevra les pays anciennement communistes en particulier, qui nous ont rejoints le 1er&#160;mai&#160;2004.
Il faut toutefois dire que si vous et le président du Conseil européen voulez y parvenir, vous devrez avoir le courage de tirer un trait sur la question du rabais britannique.
Les promesses du Sommet risquent d’être aussi éphémères que les engagements maritaux contractés par le roi Henri&#160;VIII dans le même palais.
Le Président du Chili l’a répété ici le mois dernier.
S’il y a un domaine où l’Europe pourrait imiter les États-Unis, c’est celui de la politique d’immigration qui pourrait être plus généreuse.
Une grande partie du surplus de croissance américaine de la dernière décennie vient de l’apport des dix millions de latinos et des centaines de milliers de scientifiques européens et asiatiques.
Toutefois, en comparant à d’autres la compétitivité horaire et surtout la compétitivité industrielle de l’Europe, force est de constater que nous battons largement les États-Unis dans la majorité des secteurs économiques.
La communication de la Commission sur la politique industrielle le reconnaît.
L’Union est toujours la première destination et la première source pour les investissements mondiaux.
En 2003, les investissements des Quinze ont été quatre fois plus élevés dans les dix nouveaux pays qu’en Chine, qui n’a reçu que 3,8&#160;% de l’investissement européen.
Il n’est que normal qu’un pays de 1,3&#160;milliard d’habitants prenne une part plus importante dans le commerce mondial, mais en chiffres absolus, la part de l’Europe dans le commerce mondial s’accroît, même si certains secteurs connaissent des difficultés.
Cela démontre que le commerce extérieur n’est pas un jeu à sommes nulles mais a permis de tirer de la pauvreté des millions d’humains tout en bénéficiant aux consommateurs des pays riches.
L’Union reste la première force exportatrice au monde, tirée par l’Allemagne, la France et l’Italie.
Ces trois pays sont néanmoins en panne de croissance intérieure.
Il faut de la volonté politique pour créer plus de solidarité entre nos pays et dans nos pays.
Cela implique que le budget de l’Union devrait être alimenté avec des moyens supérieurs au misérable 1&#160;% du PIB que veulent bien concéder quelques grands pays, à commencer par la Grande-Bretagne.
Le groupe socialiste jugera la Présidence sur sa capacité à dégager des perspectives financières réalistes mais plus généreuses.
Le Sommet de décembre doit être le Sommet de la solidarité retrouvée.
Un engagement fort des Vingt-cinq en faveur d’une politique de relance coordonnée ainsi que des investissements infrastructurels nationaux et transeuropéens plus importants permettront à l’Europe de retrouver la croissance, condition nécessaire, Monsieur le Président, pour faire accepter des réformes structurelles difficiles.
Le débat s’anime et c’est une bonne chose pour que davantage de députés y prennent part. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je peux comprendre que la thérapie de couple de haut niveau s’est apparemment déroulée comme il se doit à Hampton Court.
J’ai donc une demande pratique à soumettre à la présidence et à la Commission.
Dans la pratique, les pays de l’Union européenne peuvent faire conjointement très peu de choses pour lancer le processus de réforme nécessaire et souhaité visant à moderniser le marché du travail européen afin de l’adapter à la société actuelle.
Les efforts de réforme relèvent exclusivement du domaine national.
L’Union européenne peut et doit toutefois achever les travaux de création d’un marché intérieur à part entière des capitaux et des services.
Les bénéfices que présenterait une telle réforme pour les citoyens sont énormes et c’est évidemment de cela que retourne la coopération au sein de l’Union européenne: apporter de plus grands bénéfices à nos concitoyens.
Je voudrais également vous poser une question claire, Monsieur Straw.
Enfin, en ce qui concerne le budget, je pense que nous rencontrons un vrai problème de crédibilité au niveau à la fois des recettes et des dépenses -&#160;M.&#160;Barroso et le Parlement européen y ont suffisamment fait allusion.
Réussir l’Union européenne à vingt-cinq, exprimer notre solidarité constante vis-à-vis des nouveaux pays membres et mener une politique extérieure avec des moyens suffisants, éventuellement plus de 5&#160;% du budget, supposent une augmentation du budget communautaire.
Il faut que, dans l’évaluation à mi-parcours appelée par la Commission et par le Parlement, la Présidence et l’ensemble du Conseil européen prennent l’engagement politique de proposer un mécanisme européen dotant l’Union européenne de véritables ressources autonomes pour l’avenir des politiques de l’Union.
Avec un tel engagement, nous pourrions peut-être convaincre nos citoyens de l’utilité de la politique européenne. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je me réjouis que nous ayons l’occasion aujourd’hui, en présence du président en exercice du Conseil et du président de la Commission, de procéder à une évaluation du Conseil européen informel qui s’est déroulé à la fin du mois dernier.
En effet, à un moment où l’Union européenne est à bout, vu les vingt millions de chômeurs qu’elle recense, où nous ne savons pas comment nous attaquer aux problèmes sociaux, en particulier ceux qui ont récemment éclaté en France, et où la confiance des citoyens dans les gouvernements diminue suivant une progression géométrique, l’idée que les dirigeants de l’Union européenne se réunissent à Londres afin de discuter du modèle social européen et de la résistance à la mondialisation était à première vue très bonne.
Malheureusement, l’entente ne fut pas de la partie et nous avons une fois de plus été témoins des querelles habituelles sur une question aussi importante pour l’avenir de l’Europe que les perspectives financières.
Je rappellerais à cette Assemblée que M.&#160;Blair, dans le discours qu’il a prononcé depuis cette même tribune au Parlement européen le 23&#160;juin, a déclaré qu’il a toujours été un fervent partisan de l’Europe.
Je me demande, quatre mois et demi plus tard, comment M.&#160;Blair traduit ces propos en actes.
Le modèle social n’a pas avancé d’un pas et la réponse du Conseil à la mondialisation est la création d’un fonds d’ajustement ambigu.
Je me demande réellement, Monsieur le Président de la Commission, si vous avez sérieusement réfléchi à la réaction des travailleurs licenciés lorsque vous leur déclarez que le fonds est la panacée à tous les maux de la mondialisation.
Puis, M.&#160;Blair a socialisé; ce même M.&#160;Blair qui avait débarqué à Bruxelles en juillet en promettant une réforme en profondeur et en surface, mais qui l’a ensuite réduite à la portion de réforme la plus congrue jamais appliquée par une présidence européenne.
Si Hampton Court a prouvé quelque chose, c’est bien que les vides sont dangereux quand les politiciens les remplissent de vent.
Je propose de poser sur le mur de Hampton Court une plaque commémorative disant: «En ce lieu, le 27&#160;octobre 2005, rien ne s’est passé» ou, comme on dit dans le Yorkshire: «». &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, pour paraphraser votre discours d’introduction, Monsieur Straw, je suis ici et je me permets de ne pas partager cet avis.
Blague à part, en dépit des bonnes intentions louables de MM.&#160;Blair et Barroso, les résultats pratiques du sommet de Hampton Court ont été des plus insatisfaisants.
Concernant M.&#160;Blair, son bilan politique n’est certainement pas positif.
C’est un privilège qui a principalement été payé par l’Italie et la France, détournant des ressources précieuses de nos deux pays. &#160;&#160; - Monsieur le Président, à voir l’excitation d’aujourd’hui, on pourrait croire que l’on a beaucoup avancé à Hampton Court, mais comme on l’a déjà entendu, le verdict de la presse européenne bien informée a été presque universellement négatif.
Un journal a parlé du spectacle bizarre de dirigeants détendus éludant les questions les plus cruciales concernant l’Europe.
Le a dit que les dirigeants européens avaient tenté de répondre à la question de savoir quel impact la mondialisation aurait sur l’économie européenne et conclu que nous avions besoin de plus de recherche et de développement et, partant, de plus d’argent.
En d’autres termes, ils n’ont pas répondu à la question.
Le niveau politique idoine, ce sont les gouvernements nationaux et la zone euro.
Si les États membres devaient déployer les mêmes efforts et la même énergie à savoir comment être compétitifs en tant que nations sur le marché mondial qu’à préparer des sommets pour la galerie, les résultats seraient bien plus concrets.
Ma plus grande crainte face à l’échec du sommet de Hampton Court et à une présidence britannique bien pâle est que cela n’incite mon gouvernement à vouloir sauver la face et à arriver à un accord sur le budget en décembre et que M.&#160;Blair ne concède beaucoup trop sur le rabais britannique, juste pour que l’on puisse dire que la présidence britannique a accompli quelque chose, c’est-à-dire quelque chose d’autre que de garantir la faillite de l’UE en ouvrant la porte à l’adhésion de la Turquie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis désolé, mais je crains devoir être un peu revêche moi aussi.
Et je trouve que le discours de M.&#160;Straw a été, pour paraphraser Winston Churchill, «un ensemble sans sujet».
Tout d’abord, le Premier ministre a ramené la rencontre de Hampton Court à une seule journée.
Ce ne sont guère les marques d’une présidence et d’un Premier ministre énergiques qui modèlent notre avenir.
Enfin, le Parlement reçoit au moins un rapport, ce que le Premier ministre n’a pas fourni à la Chambre des Communes après l’événement.
Au lieu de cela, la présidence a publié des documents de discussion rédigés par des universitaires, et on n’en a même pas parlé.
L’Europe a besoin d’une orientation pour la réforme du fameux modèle social.
L’Europe a besoin d’une orientation pour son sens de la flexibilité et sa capacité de réponse.
Et pourtant, la question fondamentale de ce qu’il faut faire après le rejet de la Constitution n’était même pas sur la table.
Nous regarderons de près pour voir précisément ce qu’il en est et si M.&#160;Blair tient ses promesses et défend le rabais britannique.
La présidence doit vraiment résoudre ce problème.
La tergiversation et l’indécision ont été les caractéristiques fondamentales de la présidence britannique.
Hampton Court n’a pas apporté la preuve que la présidence, et en particulier le Premier ministre, avait une stratégie.
Espérons que le salon de la dernière chance du prochain sommet de Bruxelles démontrera que ma circonspection vis-à-vis de la présidence britannique est déplacée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, récemment, un individu suspecté de terrorisme recherché par le gouvernement britannique a été arrêté et extradé d’Italie en quelques semaines.
Ce n’est qu’un exemple de plus des avantages que l’Union européenne apporte à ses citoyens.
Je me réjouis des documents présentés à Hampton Court parce qu’ils traitent de la manière dont l’Union européenne peut apporter une valeur ajoutée à ses citoyens, en particulier dans le domaine de l’énergie, où la crise guette.
J’espérais que les discussions de Hampton Court déboucheraient sur une clarification du rôle des États membres et de celui, important, de la Commission à garantir que les États membres font ce qu’ils ont convenu de faire.
Si tel était le cas, l’Union européenne pourrait progresser davantage sans nécessairement avoir les plans ambitieux que certains ont évoqués dans ce débat.
Ce sera le principal succès de l’Union européenne.
Je félicite le président en exercice pour l’engagement pris par cette présidence à l’encontre du Parlement.
C’est une des plus importantes dimensions de l’action future de l’Union européenne pour la protection des intérêts de ses citoyens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, une rencontre pour rien ou pas grand-chose, dans un cadre agréable, sous un chaud soleil d’automne, voilà ce que fut le Sommet informel d’.
Bref, les chefs d ‘État et de gouvernement n’ont même pas essayé d’esquisser un début de réponse à la crise profonde de l’Europe, comme si, finalement ils s’en accommodaient fort bien.
Oui, bien sûr, il faut accroître l’effort européen en matière de recherche et de développement.
Oui, bien sûr, il faut une politique commune de l’énergie.
Oui, bien sûr encore, il faut une véritable politique d’immigration.
Oui, bien sûr enfin, l’Europe a besoin d’une politique de sécurité.
Si on veut faire des choses en commun, il faut une volonté politique, il faut des institutions efficaces et démocratiques et il faut un budget commun.
Monsieur le Ministre, le Sommet de décembre sera celui de la dernière chance pour doter l’Europe d’un budget conséquent et redonner ainsi espoir à tous ceux qui croient en son avenir.
Mais, ce sera aussi le dernier moment utile pour le Premier ministre britannique pour qu’il ne reste pas dans l’histoire comme l’homme qui aura contribué à l’échec européen, pour qu’il ne reste pas dans l’histoire comme celui qui aurait délibérément tourné la page de l’Union politique de l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, si vous me le permettez, je dirais au président en exercice du Conseil que le sommet de Hampton Court a été le plus gros embarras jamais provoqué par une présidence.
Comme mon groupe l’a déclaré lors de la réunion informelle qui s’est déroulée fin octobre, il est crucial que nous analysions ces problèmes et que nous changions les politiques qui en sont la cause.
Le fait est que ce que nous avons entendu ici n’offre aucune garantie que les politiques seront modifiées, même s’il est largement reconnu que les citoyens sont de plus en plus mécontents et que plusieurs pays connaissent de graves tensions sociales, ici, dans l’Union européenne.
La tristement célèbre proposition de directive relative au marché intérieur des services en est un exemple tout comme, dans certains cas, le pacte de stabilité et de croissance, enfonçant un autre clou dans le cercueil des travailleurs et des petites et moyennes entreprises.
La concurrence étant considérée comme une fin en soi, la priorité est toujours accordée à des mesures visant à créer une concurrence entre travailleurs dans le but de tenter de faire baisser encore et encore les salaires et autres avantages sociaux.
Comme le prouve l’énorme augmentation des marges bénéficiaires des grands groupes économiques et financiers dans l’Union européenne, les politiques actuelles visent essentiellement à exaucer les vœux de l’Union des confédérations de l’industrie et des employeurs d’Europe (UNICE).
Même lorsque l’on parle de créer un environnement favorable aux entreprises, nous savons tous que cela ne concerne que les grandes entreprises.
Nous devons inverser cette tendance. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j’ai l’impression que les chefs d’État ou de gouvernement réunis à Hampton Court ont parlé dans le vide.
Concernant les grandes questions sociales, économiques et politiques, qui ont déjà été mentionnées par de nombreux orateurs, les résultats obtenus sont décidément maigres.
Alors que des villes brûlent dans la moitié de l’Europe, je pense qu’il est terrible qu’ils doivent parler en termes si généraux et si imprécis de l’immigration et de la crise économique et sociale, qui sont en fait à l’origine des événements de Paris, Strasbourg et Bruxelles.
Le défi que nous lancent les jeunes émeutiers est plutôt une menace très grave, dont nous devrions soigneusement tenir compte lorsque nous parlons d’immigration.
Je n’ai certainement pas l’intention de rejeter la responsabilité sur ces jeunes, mais plutôt sur ceux qui ont conçu ces politiques erronées, ceux qui parlent encore de l’immigration en termes si généraux, si superficiels et si bureaucratiques.
Nos politiques d’immigration sont un échec pour l’Europe et je considère qu’il est de notre devoir de le reconnaître et d’en débattre.
Je pense que ce sommet aurait dû montrer l’exemple dans ce domaine et la solution proposée par la Commission&#160;- l’allocation d’une poignée d’euros aux banlieues parisiennes&#160;- n’est pas, selon moi, adéquate.
Nous devons plutôt aborder les causes, changer notre politique et arrêter de prendre des décisions insensées, comme faciliter le regroupement familial ou faciliter encore les naturalisations.
En essence, nous avons besoin d’une politique d’immigration sensée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Ministre, Monsieur Barroso, Mesdames et Messieurs, les négociations qu’ont tenues les chefs d’État ou de gouvernement à Hampton Court constituent une importante reconnaissance des problèmes que rencontre actuellement l’Union européenne.
Le fait que les 25 aient retrouvé leur sang-froid après les tensions des derniers mois et qu’ils veuillent clôturer les négociations sur les perspectives financières pour décembre devrait être considéré comme un fait positif.
Je voudrais toutefois attirer l’attention du Conseil sur le fait qu’il ne faut pas parvenir à un accord au rabais et surtout, que l’avis du Parlement ne doit pas être ignoré.
Les priorités qu’a identifiées Tony Blair pour revitaliser l’Europe&#160;- la recherche, l’innovation et l’apprentissage tout au long de la vie&#160;- sont des propositions qui méritent d’être soutenues et elles figurent en fait dans notre rapport sur les perspectives financières.
Par ailleurs, la nécessité d’une politique énergétique européenne, l’augmentation de l’aide communautaire aux pays de transit de l’immigration et le fonds d’ajustement à la mondialisation sont des objectifs prioritaires pour l’Europe et ils requièrent un financement adéquat.
Les citoyens de l’Union sont conscients qu’aucun gouvernement ne peut apporter seul des réponses aux problèmes actuels les plus graves, comme le chômage, la précarité de l’emploi, la perte de compétitivité, le terrorisme international et l’immigration clandestine.
Seule l’Europe peut y répondre de manière efficace et garantir le bien-être et la sécurité de nos pays.
Un maigre budget ne nous permettra pas de résoudre ces problèmes, mais le Conseil européen d’octobre était un bon début.
Informel, en langue française, signifie mal formé et disgracieux.
Je vous laisse juge du sommet d’ et du fantôme de Catherine Howard.
Je pense que le Sommet prochain ou ceux d’après doivent nous permettre de retrouver un horizon à partager avec nos concitoyens.
On ne va pas tout harmoniser mais il est encore possible de progresser dans quelques domaines.
Enfin, un autre domaine me tient à cœur, celui des échanges entre les jeunes.
En 2005-2006, l’Europe finance 280&#160;000&#160;jeunes dans le cadre des trois programmes: Comenius, Erasmus et Leonardo.
Mme&#160;Riis-Jørgensen a parlé de la Cour des comptes et demandait une réponse par oui ou par non.
La réponse est que le Conseil Ecofin du 8&#160;novembre a adopté des conclusions énumérant toute une série d’actions à mener par la Commission et les États membres.
S’ils n’exercent pas ce contrôle, c’est l’Union européenne qui devra le faire, mais je suis avec vous pour encourager nos ministres des finances à prendre les choses en main.
S’agissant de la transparence dont M.&#160;Kirkhope a parlé, nous présenterons incessamment un document reprenant des pistes en vue d’une amélioration et proposerons fondamentalement deux options au Conseil.
Le problème avec ce que d’aucuns ont dit est que les citoyens parlent du besoin de changement et estiment ensuite que l’Union européenne a son avenir derrière elle.
Cela signifie que le vieux modèle économique et social européen ne permettra plus d’assurer la prospérité, la justice sociale et l’emploi comme avant.
La France le sait, et c’est pour cela que la dérobade y est plus importante que dans d’autres pays.
C’est un fait, et ce Parlement sapera la confiance en ses propres mesures s’il ferme les yeux sur ce qui se passe alors que tout le monde est au courant.
Il n’y a pas d’exigence paneuropéenne de fixer un salaire minimal, ce qui constitue à mes yeux un droit fondamental.
Il a dit que la question décisive pour la présidence britannique résidera dans les perspectives financières, qui constitueront un test pour savoir si l’Europe bouge.
Si vous m’aviez demandé de parier sur ce que les historiens estimeront avoir été la question décisive de cette présidence dans dix ou vingt ans, je n’aurais pas répondu l’accord sur les perspectives financières en décembre, même si j’espère que nous y arriverons.
Je voudrais rappeler aux honorables parlementaires que le dernier budget n’a pas été adopté avant l’équivalent du Conseil de mars 2006, plutôt qu’avant celui du Conseil de décembre 2005.
Je suis d’accord avec lui, mais je dirai -&#160;et vous le savez&#160;- que ce débat est voué à être marqué par les différents points de vue nationaux et par la question de savoir si un pays est traditionnellement un important contributeur ou un bénéficiaire net des fonds communautaires.
Si on l’ignore ou si on ment à ceux d’entre nous -&#160;y compris l’Allemagne, les Pays-Bas, la Suède et d’autres États membres dont les citoyens se posent de vraies questions sur le montant qu’ils ont payé par le passé et qu’ils paieront à l’avenir&#160;- en disant que tout cela relève de l’égoïsme national, on n’arrivera nulle part.
Le problème est que, dans les dernières perspectives financières, le Royaume-Uni a payé&#160;39&#160;milliards d’euros; la France, 28&#160;milliards; l’Italie, 24&#160;milliards; et l’Allemagne, 77&#160;milliards, ce qui constitue un autre extrême.
Cependant, le Royaume-Uni a payé 39&#160;milliards, ce qui représente, en termes de population, beaucoup plus que ces deux autres pays.
Avec une modification, même la plus minime, des perspectives financières, ou sans aucun changement, le Royaume-Uni paierait 11&#160;milliards de plus -&#160;soit environ un tiers&#160;- pour l’élargissement.
La question n’est pas de savoir si le Royaume-Uni ou les pays plus avancés paient plus pour l’élargissement -&#160;même si certains pays plus avancés ne paieront rien de plus&#160;-, mais de savoir combien on verse en plus dans un contexte où le Royaume-Uni a payé au cours des vingt dernières années deux fois et demie l’équivalent de la contribution de, disons, la France ou l’Italie, alors que les RNB de ces pays étaient comparables.
Personne ne peut accuser mon Premier ministre de manquer de courage ou d’engagement vis-à-vis de l’Union, parce que nous avons fait pas mal de choses.
Il n’est pas question d’une Europe minimaliste parce que les résultats engrangés en 60 ans ont été étonnants si on se rappelle la situation conflictuelle qui avait caractérisé notre continent pendant trois siècles avant cela.
Quand je regarde avec horreur d’autres zones de conflit aujourd’hui, en particulier le Moyen-Orient, cela me rappelle la Grande-Bretagne de mon enfance, juste après la guerre, et les conditions encore pires qui prévalaient sur le continent.
Ce que nous devons faire pour l’avenir, c’est bâtir sur ce travail et reconnaître que les défis sont légèrement différents.
Un des domaines dans lequel nous pouvons faire le plus -&#160;et le faisons sous la houlette de Javier Solana et de la Commission&#160;-, c’est la politique étrangère, de défense et de sécurité commune.
Prenez par exemple l’accord conclu hier entre Condoleezza Rice et Javier Solana.
C’est dans ce domaine, et dans de nombreux autres, que nous devons en faire plus, tout en rééquilibrant ce que l’Union fait par rapport à ce que les gouvernements nationaux, régionaux et locaux font en matière de politique intérieure.
Cette présidence a été un grand privilège pour nous, Monsieur le Président.
L’échéance approche, les résultats sont maigres sur le terrain et je ne pense pas que la présidence britannique devrait être surprise que ce Parlement la critique au cours de ce débat.
Je ne crains pas la crise institutionnelle, les perspectives financières ou la stratégie de Lisbonne en soi, mais je crains que tous ces éléments combinés puissent faire d’énormes dégâts à l’Union européenne.
La présidence britannique a encore six semaines pour mener ses travaux à terme et j’espère qu’elle pourra laisser un message positif à l’Europe de demain. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en temps normal, je dirais qu’une minute n’est pas assez pour résumer l’action d’une présidence en fin de mandat, mais pas cette fois.
La politique européenne contredit souvent cette idée, invitant les citoyens à être passifs et récompensant même parfois la paresse.
La part du commerce mondiale de l’Union européenne a diminué au cours des 10&#160;dernières années, tandis que celle des États-Unis, et surtout de la Chine et de l’Inde, est montée en flèche.
Telle est la manière dont le marché libre évalue les politiques de l’Union et pourtant, les dirigeants des 25 ont une fois de plus répondu par des politiques de redistribution, qui pourraient être une solution temporaire mais en aucun cas un remède à long terme pour l’avenir.
Je crains qu’il n’en soit ressorti que peu de résultats concrets car, si les questions posées étaient fondées, à savoir: «existe-t-il un ou des modèles européens dans un monde globalisé», les éléments de réponse apportés à cette question manquaient pour le moins de lisibilité.
D’autres ont une vision différente, une ambition politique selon laquelle l’Union doit être définie par ses frontières et par son projet afin de s’affirmer et de faire partager ses valeurs humanistes dans un monde déstabilisé.
Un collègue vient de prendre la parole pour une minute.
S’ils ont envie de laisser dix minutes, un quart d’heure à leurs orateurs principaux, c’est leur droit, dans le cas contraire aussi.
Je parle de l’issue positive de la question turque, qui n’aurait pas été possible sans un engagement fort de la présidence britannique et de sa capacité à indiquer une direction, une vision et certains objectifs clairs qui ont été ensuite mis en pratique, du moins potentiellement, à Hampton Court, à savoir, une politique dans les domaines de l’énergie, de la sécurité, de la défense et des universités.
Précisément au vu de ces grandes ambitions et des quelques résultats concrets obtenus, je dois toutefois dire que je suis de plus en plus convaincue&#160;- et je vous invite tous à méditer également sur cette question&#160;- qu’il y a une énorme contradiction entre le potentiel de cette Europe et l’illusion que de tels résultats puissent être atteints par une Europe dont les fonds ne couvrent pas ses besoins et surtout, qui ne souhaite pas changer ses règles.
Par conséquent, j’espère que ces six mois réussiront à convaincre jusqu’aux plus sceptiques qu’il ne suffit pas d’avoir de bonnes idées et de faire preuve de bonne volonté: nous devons également comprendre qu’il faut soit avoir le courage de changer en faisant un pas en avant vers l’intégration, soit mourir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je serais curieux de savoir à quel moment la présidence britannique a réalisé qu’avoir adopté en guise de logo un vol d’oiseaux se dirigeant vers l’Europe était une erreur.
Si la présidence britannique doit admettre à un certain point qu’un compromis sera inévitable, il est également important que d’autres États membres comprennent qu’ils devront faire des concessions eux aussi.
Toutefois, nous regrettons surtout l’absence de résultats concrets, de propositions constructives et de négociations sérieuses avec cette Assemblée afin de résoudre les problèmes et d’élaborer des réponses aux questions des citoyens.
Les six points mis en exergue à Hampton Court sont peut-être pertinents, mais la plupart d’entre eux ne relèvent pas des compétences de l’Union européenne.
Permettez-moi de passer aux perspectives financières.
L’Union européenne doit harmoniser la recherche et le développement, augmenter fortement les dépenses dans l’enseignement, libéraliser les services et mettre en place une politique énergétique européenne commune et elle doit faire tout cela en même temps.
Nous avons le diagnostic, mais les dirigeants européens n’ont jusqu’à présent pas réussi à apporter des réponses.
Un accord n’a pas encore été trouvé sur les perspectives financières 2007-2013, ce qui pourrait être une catastrophe pour nous, les nouveaux États membres, étant donné que nous risquons de perdre deux tiers de notre aide financière potentielle.
Je pense également qu’il est important, étant donné que Tony Blair a attaqué la politique agricole commune, de ne pas démanteler la politique communautaire existante, étant donné que la politique de cohésion et la politique agricole commune constituent des réussites majeures de l’Union européenne.
Le Premier ministre hongrois Ferenc Gyurcsány a proposé d’établir, parallèlement aux politiques communautaires, une coopération coordonnée qui impliquerait l’harmonisation des politiques nationales dans les différents domaines.
Cela ne signifierait pas de nouvelles politiques communautaires mais contribuerait à améliorer la coopération, que ce soit sur l’énergie ou la recherche et le développement.
Je demande à M.&#160;Barroso et à la Commission d’aider l’Europe à se remettre de sa crise actuelle et d’aller de l’avant dans le domaine de la coopération coordonnée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les Britanniques sont célèbres pour leurs nerfs d’acier, leur réserve, leur calme, leur sens de l’humour particulier et leur retenue émotionnelle.
J’ai donc été très surpris d’entendre Lord Bach déclarer hier que si un compromis sur le règlement REACH n’était pas adopté avant la fin de cette année, il le considérerait comme un échec personnel et comme un échec de la présidence britannique.
Si les perspectives financières 2007-2013 ne sont pas adoptées avant la fin de l’année, considérerez-vous également cela comme un échec personnel, pour vous et pour le Premier ministre Blair?
Tony Blair a prononcé un beau discours devant cette Assemblée à Bruxelles en juin et son analyse de la crise que traverse l’Europe valait la peine d’être publiée.
Malheureusement, au cours des mois et des discours ministériels qui ont suivi, nous n’avons entendu que des répétitions de plus en plus délavées des propositions du Premier ministre.
J’ai l’impression que les Britanniques ont perdu leur volonté de lutter pour que se réalise leur vision de l’Union européenne.
Ils ont plutôt décidé de faire de leur mieux pour noyer le poisson pendant les six mois de cette présidence.
Dans le même temps, je dois toutefois reconnaître que, suite aux questions et aux discours de députés de cette Assemblée qui ne lui ont plus laissé le choix, M.&#160;Straw a finalement commencé à parler affaires comme un être humain normal, comme il sied à un homme politique.
La manière dont la présidence reporte le débat sur les perspectives financières jusqu’à la dernière minute, dont elle prépare les propositions budgétaires à huis clos et dont elle parle en langue de bois orwellienne des problèmes de civilisation que rencontre le monde au lieu de tenir un débat sans complaisance sur le dossier actuel, équivaut soit à perdre du temps, soit à tenter délibérément de refiler la patate chaude du budget à Vienne en décembre.
Je vous demanderais de prendre au sérieux ces perspectives financières et de prendre des mesures efficaces pour veiller à leur adoption en décembre. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, nous débattons aujourd’hui du résultat de la réunion informelle du Conseil européen de Hampton Court et non les résultats des six mois de présidence britannique.
Je suis satisfait du résultat de Hampton Court.
La réunion a clairement identifié six domaines qui sont cruciaux pour la survie et la réussite de l’Europe dans le monde mondialisé: la science et la recherche, l’investissement dans nos universités, la politique énergétique, la sécurité mondiale et la politique étrangère et de sécurité commune.
Je pense que le résultat sera positif. &#160;&#160; - Monsieur le Président, M.&#160;Straw nous a dit fièrement que nous avions entendu 48 discours ministériels sous la présidence britannique, mais je dois avouer que nous n’en avons pas appris grand chose.
Je suis surpris qu’à un mois de la fin de son mandat, la présidence britannique parle toujours d’agendas, de stratégies et de calendriers.
Ils veulent plus de contrôle local sur leur propre vie, mais nos gouvernements continuent à céder des pouvoirs aux régions et à Bruxelles.
Je vous le demande: quelle sorte de relation avec quelle sorte d’Europe est la bonne pour nos peuples et nations en cette première moitié de XXIe siècle?
M.&#160;Straw a mentionné la directive sur le temps de travail et celle sur les travailleurs temporaires.
Comparé à une économie d’une taille similaire comme la France, le Royaume-Uni contribue déjà de manière disproportionnée au budget communautaire, même après le rabais obtenu par Margaret Thatcher.
Parallèlement, des officiers et des soldats courageux sont abandonnés à leur sort par un système gouvernemental qui ne se préoccupe guère de leur bien-être et fait tout pour son propre agenda politique… &#160;&#160; - Monsieur le Président, le sommet de Hampton Court devait servir à dire comment l’Europe pouvait agir mieux dans le monde.
Malgré cela, quelques semaines plus tard, le Premier ministre&#160;Meles a assisté au sommet de Gleneagles organisé par la présidence britannique.
En septembre, plusieurs gouvernements et le président de la Commission lui ont envoyé des messages de félicitations.
Le 1er novembre, un autre bain de sang a eu lieu: 58&#160;dirigeants élus, journalistes et membres d’ONG ont été emprisonnés et, d’après le Premier ministre, risquent la peine de mort; des dizaines de personnes ont été tuées, des centaines blessées et des milliers arrêtées.
Le débat qui a suivi le départ du ministre des affaires étrangères Jack Straw a été lancé par M.&#160;Pistelli, qui a parlé de l’Union européenne comme étant une famille.
M.&#160;Hudghton a ensuite abordé un point moins noble.
Mais, au contraire de lui, je parle aujourd’hui au nom de la présidence de l’Union européenne au lieu de ressasser des conflits politiques nationaux entre nos partis.
Mme&#160;Sudre a souligné la nécessité d’un accord sur le financement futur d’ici fin décembre.
En effet, plusieurs autres orateurs ont abordé l’enjeu constant de l’importance de trouver un accord.
Cela reflète l’approche distinctive adoptée par Jack Straw en tant que ministre des affaires étrangères, dans laquelle -&#160;un peu comme pour le financement futur&#160;- des questions ont été soulevées quant à la stratégie suivie par la présidence.
J’espère que nous atteindrons un résultat similaire pour le financement futur.
M.&#160;Davies, qui a quitté l’hémicycle, a réitéré l’importance du financement futur.
Sur la base de la motivation britannique et de la capacité britannique à arriver à un accord, ce n’est pas la volonté d’un pays -&#160;ou de la présidence&#160;- qui compte, mais la disposition de tous les États membres à collaborer à un consensus.
Si seule comptait la motivation de la présidence, l’accord aurait été trouvé en juin, et jamais cinq pays n’auraient été dans l’incapacité d’accepter les propositions luxembourgeoises.
M.&#160;Karas a parlé de l’importance de l’élargissement face aux grands défis à relever dans le domaine de la compétitivité, comme le chômage.
L’objection qu’il émet sur le chômage et sur la nécessité de relever ces défis est certainement pertinente dans le contexte de Hampton Court.
Il faut que l’Europe sache clairement dans quel sens elle veut aller avant que nous tentions de trouver le consensus que nous cherchons sur la base du financement de l’Union européenne.
M.&#160;Tabajdi s’est réjoui de certains aspects du programme de travail convenu à Hampton Court et M.&#160;Sonik m’a relayé les remarques précédentes de mon collègue Lord Bach.
Je suis désolé de devoir le décevoir: pour ce qui est du financement futur, il ne peut y avoir de garantie qu’un accord sera atteint.
M.&#160;Rouček s’est dit content du résultat de Hampton Court et a plaidé pour un accord honnête, équitable et équilibré sur le financement futur.
Peu importe qu’il n’ait pas eu l’occasion de reconnaître le travail inestimable entrepris par la Commission sous la présidence britannique sur la question de la meilleure réglementation.
Je rends aujourd’hui hommage à l’engagement personnel du président Barroso et du commissaire Verheugen pour faire progresser ce calendrier sous la présidence britannique.
Mme&#160;Gomes a abordé des questions essentielles liées aux droits de l’homme, à la démocratie et au développement en Afrique.
Enfin, je voudrais me faire l’écho d’un point soulevé par M.&#160;Davies, à savoir que ceux parmi nous qui sont sincères et vrais dans leur engagement à aider les pays en développement savent qu’un défi nous attend pour les dernières semaines de la présidence britannique: essayer d’arriver à un résultat ambitieux et équilibré lors de la réunion ministérielle qui aura lieu à Hong Kong en décembre.
Je comprends ce que le ministre des affaires étrangères Jack Straw a dit avant de passer à d’autres sujets tout aussi importants et aux conséquences stratégiques.
C’est justement pour cela qu’il est important d’arriver à un accord sur les perspectives financières, parce que ce sera le premier test pour l’Europe élargie.
Je sais que ce n’est pas l’avis de la présidence britannique ni de la Commission.
C’est pourquoi il est si important d’arriver à un accord sur les perspectives financières, sinon, si nous ne possédons pas cet instrument permettant de répondre aux attentes des citoyens vis-à-vis des institutions européennes, la crise de confiance -&#160;et je le crois vraiment&#160;- en Europe s’aggravera.
Cela s’applique non seulement à la situation actuelle en Europe, mais aussi à l’avenir de l’Europe, aux adhésions futures, à notre capacité de bâtir l’Europe.
Vous pouvez arriver à cet accord, du moins entre les États membres.
Il est crucial, et c’est mon devoir de président de la Commission européenne -&#160;qui doit défendre l’intérêt général de l’Europe&#160;- d’en appeler à la responsabilité de tous les dirigeants européens de déployer tous les efforts possibles et imaginables pour trouver ce compromis.
En réalité, tout ce que nous avons fait jusqu’ici a constitué à mes yeux une grande contribution à l’Europe.
Comme je l’ai dit dans ma première intervention, je trouve que Hampton Court a été un bon sommet, que cette rencontre a apporté une contribution essentielle à ce nouveau consensus naissant sur une Europe plus forte et plus moderne.
Cependant, dans l’esprit des nouveaux États membres, le véritable test pour une plus grande proportion du public européen réside dans notre capacité à montrer que nous avançons dans ces questions concrètes.
C’est dur mais pas infaisable, et le vrai test pour notre leadership est de permettre ce qui est nécessaire, et je crois que nous pouvons y arriver. &#160;&#160; - Le débat est clos. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur les récentes déclarations de M.
Il est donc logique que l’Union soit active dans le façonnage de ce débat.
Les décisions de l’Iran quant à ses relations avec ses voisins peuvent influer sur la sécurité et la prospérité de populations vivant bien au-delà de la région du Moyen-Orient.
J’estime que la communauté internationale, et l’Union européenne en particulier, doivent maintenir le dialogue avec le nouveau gouvernement iranien.
Nous devons encourager ceux qui sont actuellement au pouvoir à faire les choix qui soient dans le meilleur intérêt du pays et de toute la région.
Comme je l’ai évoqué lors de ma dernière intervention devant ce Parlement, l’Iran est un pays au potentiel vraiment considérable.
Ces déclarations sont réellement perturbantes.
La déclaration de la présidence, rédigée au nom de la réunion des chefs d’État ou de gouvernement de l’Union européenne à Hampton Court le 27&#160;octobre, a fermement condamné les propos du président Ahmadinejad.
Les appels à la violence et à la destruction d’un État, quel qu’il soit, sont en flagrante contradiction avec la prétention d’être un membre mature et responsable de la communauté internationale.
La présidence a exhorté le chargé d’affaires iranien à Londres à protester contre ces remarques, et de nombreux gouvernements de notre Europe des&#160;25 ont fait de même en leur nom propre.
Je salue la réponse rapide de la communauté internationale au sens large, y compris de la part de gouvernements du Moyen-Orient.
Saeb Erekat a apporté une réponse toute en éloquence en déclarant, au nom de l’Autorité palestinienne, qu’il espérait que le président Ahmadinejad s’appliquerait à ajouter la Palestine à la carte plutôt que d’en effacer Israël.
Kofi Annan, le secrétaire général des Nations unies, a parlé au nom du monde entier en indiquant qu’Israël était un membre de longue date de l’ONU, disposant des mêmes droits et des mêmes obligations que les autres.
Au titre de la charte des Nations unies, l’Iran a, comme les autres membres de l’organisation, convenu d’éviter le recours à la menace ou à la force contre l’intégrité territoriale ou l’indépendance politique d’un pays.
J’espère que le président Ahmadinejad reconnaîtra les dommages qu’ont provoqué ces déclarations pour son image sur la scène internationale et qu’il les retirera sans conditions.
Ses remarques rappellent une nouvelle fois l’impérieuse nécessité pour l’Iran de répondre aux préoccupations internationales quant à ses intentions en matière nucléaire.
Les ambitions nucléaires de l’Iran ont été débattues par les ministres européens des affaires étrangères lors de notre réunion à Bruxelles le 7&#160;novembre dernier.
Durant cette rencontre, le Conseil a rappelé ses sérieuses préoccupations quant à la reprise par l’Iran de ses activités de conversion d’uranium sur son site d’Ispahan et a appelé le pays à mettre en œuvre toutes les mesures exigées par le Conseil de l’Agence internationale de l’énergie atomique.
L’approche privilégiée par l’Union européenne reste la reprise des négociations dans le cadre accepté à Paris en novembre dernier.
L’Union a appelé l’Iran à prendre les mesures nécessaires pour permettre cette reprise.
Une résolution satisfaisante de la question des ambitions nucléaires iraniennes est fondamentale pour la communauté internationale.
Pour en venir aux droits de l’homme, nous restons fortement préoccupés par leurs violations graves et persistantes en Iran.
Je sais de par notre précédent débat sur le sujet que cette question préoccupe profondément et continuellement de nombreux membres de cette Assemblée.
Nous appelons donc l’Iran à renforcer le respect des droits de l’homme et de l’État de droit.
Nous déplorons que le dialogue UE&#160;- Iran sur les droits de l’homme ait été interrompu depuis juin&#160;2004, malgré les tentatives répétées&#160;- je peux vous l’assurer&#160;- de la part de l’Union pour convenir de dates pour le prochain cycle.
Je salue la résolution sur les droits de l’homme déposée la semaine dernière par le Canada devant l’Assemblée générale des Nations unies.
Les États membres de l’Union européenne ont accepté de la soutenir.
Pour ce faire, il peut commencer par remplir ses obligations et ses engagements précédents en matière d’exécutions de mineurs et par libérer définitivement les prisonniers de conscience.
Pour ce qui est du terrorisme, le Conseil reste préoccupé par l’approche iranienne de cette menace.
Le fait que les commentaires du président Ahmadinejad aient été prononcés le jour même des horribles attentats d’Hadera en Israël, revendiqués par le Djihad islamique palestinien, devrait renforcer en nous l’idée que l’incitation à la violence et le terrorisme qu’elle nourrit sont méprisables et inacceptables.
L’Union européenne a encouragé l’Iran à accepter sans réserve le consensus international sur l’existence nécessaire de deux États&#160;- la Palestine et Israël&#160;- coexistant pacifiquement le long de frontières reconnues.
Elle souligne que le soutien aux groupes terroristes palestiniens est inacceptable.
J’estime que nous en sommes à un stade crucial pour l’Iran et son gouvernement.
Les récentes déclarations du président Ahmadinejad ont attiré l’attention sur le pays et sur sa place dans le monde.
J’estime que notre réponse commune aux déclarations du président Ahmadinejad sur Israël ont permis de mettre la politique iranienne en la matière sous les feux des projecteurs.
Le président Barroso a réagi immédiatement au nom de la Commission en publiant une condamnation très ferme et extrêmement claire.
Nous savons que le président du Parlement européen a également condamné ces propos avec vigueur et que le Conseil a publié une déclaration extrêmement ferme à Hampton Court, comme l’a déjà affirmé M.&#160;Alexander.
Je tiens également à remercier la présidence pour avoir associé nos chefs de délégations&#160;- et en particulier celles du monde arabe&#160;- à ses déclarations et à celles de la Commission.
Mais lorsque ceux-ci sont organisés dans le climat difficile actuel, et surtout par le chef de l’État lui-même, dans le cadre d’une conférence intitulée «Un monde sans sionisme», je pense qu’il est grand temps de tracer une ligne rouge et de rappeler au président iranien les responsabilités qui accompagnent l’appartenance au concert des nations.
Nous souhaitons naturellement tous éviter que l’Iran devienne une puissance nucléaire.
Mais ce n’est pas le seul domaine dans lequel nous souhaitons des avancées de la part de l’Iran.
L’attitude du pays face au processus de paix au Moyen-Orient, notamment, est extrêmement importante.
Depuis le lancement de notre dialogue global UE&#160;- Iran, qui a succédé au dialogue critique, cette question a été identifiée comme l’une des principales sources de préoccupation, aux côtés des armes de destruction massive, du terrorisme et des droits de l’homme.
Ces derniers mois, l’UE a invité l’Iran à réactiver les voies du dialogue en organisant des réunions dans le cadre à la fois du dialogue global et du dialogue sur les droits de l’homme.
J’estime que nous devrions tenter de construire des ponts avec le peuple iranien, et je préfère penser que tous les Iraniens ne s’identifient pas aux remarques et à l’attitude de leurs dirigeants.
La liberté d’expression et d’association en Iran s’érode.
Nous devrions continuer de surveiller étroitement, notamment, le traitement des dossiers individuels, tels que celui d’Akbar Ganji.
Cependant, comme l’a affirmé clairement le Conseil la semaine dernière, «l’évolution des relations à long terme entre l’Iran et l’Europe, si l’on veut éviter une détérioration, dépendra des mesures que prendra l’Iran pour répondre efficacement à toutes les préoccupations de l’UE».
Celles-ci portent notamment sur l’attitude du pays face au processus de paix au Moyen-Orient.
L’Iran dispose d’atouts historiques, culturels et géopolitiques remarquables ainsi que d’immenses ressources naturelles et humaines.
Le gouvernement iranien doit en être conscient.
Mais c’est précisément parce que les choses ont tourné aussi mal que ceux qui, faisant preuve de beaucoup de bonne volonté, voulaient donner une chance au nouveau gouvernement doivent aujourd’hui clamer haut et fort: «Étouffons cela dans l’œuf!», et telle doit être notre position.
Il n’y a pas que les Israéliens qui ont le droit de vivre entourés de frontières sécurisées; le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens a toujours reconnu ce même droit aux Palestiniens.
Le président de l’Iran met en danger l’ensemble du processus de paix au Moyen-Orient, ce qui n’est pas seulement une mauvaise nouvelle pour Israël, mais aussi pour la dignité du peuple palestinien.
Suite à nos critiques d’Ahmadinejad, j’ai vu à la télévision allemande des manifestations à Téhéran, où des hommes portaient des ceintures d’explosifs, ce qui constitue en soi une incitation au terrorisme.
Hier aussi, un collègue britannique m’a dit que deux personnes avaient été pendues en Iran pour avoir eu des relations homosexuelles.
Tant le président en exercice du Conseil que la commissaire Ferrero-Waldner ont mentionné le programme nucléaire civil.
Ce matin, j’ai insisté auprès du gouvernement russe, par l’intermédiaire de l’un de ses représentants, pour qu’il fasse tout ce qui est en son pouvoir - puisqu’il jouit d’une certaine influence sur l’Iran - afin que la lumière soit enfin faite dans toutes ces questions relatives à l’énergie nucléaire; la commissaire et le président en exercice du Conseil ont fait de même.
L’Iran a un rôle majeur à jouer dans le processus de paix en Afghanistan, dans le processus de paix en Irak, dans les relations avec la Syrie, Israël, le Liban et la Palestine.
L’Iran a besoin d’un bel avenir et il faut espérer que son président comprendra qu’il doit adopter une approche civilisée dans ses rapports avec les peuples et les États du monde. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous aussi avons approuvé la nécessité de tenir ce débat, car nous voulons que les graves propos du président iranien Ahmadinejad sur l’existence de l’État d’Israël reçoivent une réponse ferme et unanime du Parlement européen.
Pour en revenir au Moyen-Orient, de nouveaux espoirs sont, d’une part, nés de voir un processus de paix mener à l’émergence d’un État palestinien à côté de l’État d’Israël, solution qui n’a jamais été et ne sera jamais pour nous matière à discussion.
Mais d’autre part, nous comprenons que ce processus compte de nombreux ennemis et que le terrorisme ne fait que soutenir ceux qui ne veulent pas voir de solution à cette tragique situation.
La paix, la démocratie, la liberté et la justice sociale sont les valeurs que nous voulons faire prévaloir au Moyen-Orient, et nous voulons que l’Europe joue un rôle de plus en plus prépondérant dans ce cadre.
Contrairement au président Ahmadinejad, nous allons nous efforcer d’ajouter un nouvel État à la carte du Moyen-Orient.
L’Union européenne a pris l’initiative de mettre un terme à cet isolement et a entamé un vaste débat sur des thèmes tels que les relations économiques, la coopération internationale et les droits de l’homme.
Depuis l’entrée en fonction du président Ahmadinejad pourtant, on observe un recul net et perceptible qui prend la forme de condamnations à mort de mineurs, d’un regain dans les persécutions de journalistes et d’activistes des droits de l’homme et du rappel de 40 ambassadeurs.
Les récentes déclarations du président - qui a félicité les terroristes kamikazes et déclaré qu’Israël devait être rayée de la carte - sont en totale contradiction avec la Charte des Nations unies, méritent d’être condamnées et sont absolument inacceptables, non seulement d’un point de vue politique et en termes de droit international, mais aussi et surtout d’un point de vue humanitaire et moral.
Le droit d’existence d’Israël dans des frontières internationalement reconnues et en sécurité à côté d’un État palestinien viable est incontestable.
L’Iran ferait bien d’aider à trouver une solution au Moyen-Orient et d’arrêter de soutenir le terrorisme international.
Les discours du président Ahmadinejad nous font clairement comprendre que nous autres Européens ne pouvons rien faire pour empêcher un marchand de haine de mobiliser des milliers de personnes à travers tout son pays; ce n’est ni notre tâche ni notre domaine d’activité, mais je demande néanmoins à ceux qui détiennent le pouvoir en Iran d’envisager de jouer un rôle positif dans la communauté internationale en soutenant le droit d’existence de la Palestine et d’Israël plutôt que de laisser leur président faire de leur riche pays un paria international.
L’Iran, c’est un homme comme Akbar Ganij, dont la vie est menacée parce qu’il refuse de se soumettre à la censure.
L’Iran, c’est encore le prix Nobel de la paix Schirin Ebadi, qui s’est adressée à cette Assemblée.
L’Iran, c’est enfin l’avocat Abdolfattah Soltani, que nous avons invité dans cette Assemblée et qui est aujourd’hui en prison.
C’est donc à cette autre Iran que nous devons essayer de tendre la main.
Nous nous sommes engagés au respect des droits de l’homme, au maintien de la paix et à la résolution pacifique des conflits.
Il viole les droits de l’homme et condamne avec barbarie des gens à la mort par pendaison, etc.
Cette façon de faire est évidemment tout à fait inacceptable et doit être condamnée par tous.
Je présume que nous sommes un Parlement unifié qui soutient les condamnations de cette déclaration et des violations des droits de l’homme commises par le régime iranien.
La déclaration du président risque de rendre l’instauration de la paix au Moyen-Orient plus difficile encore.
Ce programme vise clairement à doter le pays de l’arme atomique.
La capacité de l’Occident à répondre à la menace posée par l’Iran a été sévèrement réduite par la guerre en Irak, une guerre dans laquelle s’est embarqué le Royaume-Uni à la suite des mensonges et des tromperies de notre Premier ministre, M.&#160;Blair.
Cependant, une fois encore, l’Union endosse les prérogatives d’un État afin de répondre à cette question, et ses prétentions sont pleinement soutenues par un ministre du gouvernement de Sa&#160;Majesté.
Entre-temps, ce Parlement appelle en permanence la France et le Royaume-Uni à démanteler leurs dispositifs indépendants de dissuasion nucléaire.
L’Iran est un pays qui compte 68 millions d’habitants, couvre une superficie de 1,7 million de kilomètres carrés et est un important producteur de pétrole.
Son actuel président essaie de transformer ce pays en un État qui représente la forme la plus extrême de fondamentalisme islamiste, qui soutient ou ne condamne pas les actes terroristes et qui se prépare à produire de l’énergie nucléaire sans le soutien de la communauté internationale.
Si le président iranien ne change pas clairement de position, il représentera non seulement une menace pour Israël et la région, mais aussi pour nous tous, pour la paix et la démocratie.
Le réarmement nucléaire unilatéral de l’Iran doit être stoppé, conformément à notre résolution du 13 octobre 2005 et aux conclusions du Conseil «Affaire générales» du 7 novembre.
S’il n’est pas mis un terme à cette tendance menaçante dans la politique iranienne, nous devrons parler sérieusement des conséquences diplomatiques et économiques, parce que ces déclarations d’incitation à la violence à l’encontre d’un État souverain démocratique représentent un danger pour l’ensemble de la communauté démocratique.
Nous exprimons notre plus grande solidarité avec l’État d’Israël, qui a également reçu des déclarations de soutien de la partie du monde islamique qui condamne le terrorisme, ainsi que le soutien spontané des citoyens de bon nombre de nos pays.
Les propos du président Ahmadinejad ont soulevé des inquiétudes quant au rôle de l’Iran dans la région en général et à ses intentions futures.
Le fait que ces commentaires ont été émis le même jour que de terribles attentats visant des citoyens israéliens devrait nous rappeler à tous que l’incitation à la violence et au terrorisme qu’ils suscitent est méprisable et inacceptable.
Ce que doit faire l’Iran est très clair.
Rien ne permet de justifier qu’un système politique islamique tel que celui de l’Iran rejette les droits démocratiques fondamentaux tels que la liberté de choix et la liberté d’expression, et rien ne permet d’excuser un système qui viole les droits de l’homme, comme l’on indiqué clairement plusieurs orateurs dans le cadre de leur contribution à ce débat.
Comme l’ont indiqué certains orateurs, les ministres européens des affaires étrangères ont réaffirmé le 7&#160;novembre dernier le soutien de l’Union à une réponse diplomatique aux préoccupations internationales sur le programme nucléaire iranien&#160;- solution qui doit passer par un accord sur des arrangements à long terme.
Une telle solution contribuerait à instaurer le climat que nous estimons nécessaire en vue d’établir de meilleures relations avec l’Europe en général et l’ensemble de la communauté internationale.
Nous gardons notre préférence pour l’objectif d’une relation à bénéfices réciproques reposant sur la coopération et sur nos intérêts communs, l’Europe souhaitant voir l’Iran atteindre son potentiel, croître et prospérer.
C’est clairement ce que mérite la jeune population du pays, et c’est pourquoi, comme l’a indiqué Mme&#160;Beer, il importe de maintenir des liens, de sorte que l’autre Iran, tel qu’il a été décrit&#160;- la société iranienne plus ouverte à laquelle les orateurs se sont adressés aujourd’hui&#160;-, puisse saluer les efforts de la Commission et d’autres pour maintenir ce dialogue.
Cela étant, ce type de relation devra également répondre aux principales préoccupations de l’Union, dont font naturellement partie la prolifération nucléaire et les droits de l’homme.
En conclusion, permettez-moi, au nom de la présidence, d’affirmer simplement ceci: l’Iran est à la croisée des chemins.
De notre côté, dans notre perspective européenne, nous continuerons d’encourager l’Iran à répondre aux préoccupations internationales concernant ses politiques et ses déclarations.
J’espère que l’Iran suivra cette voie et que ses relations avec le reste du monde, et avec l’Union européenne en particulier, pourront dès lors évoluer dans la direction voulue, je pense, par cette Assemblée. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le Fonds social européen est le principal outil financier par lequel l’Union européenne soutient les politiques de l’emploi des États membres dans le cadre de la stratégie européenne pour l’emploi.
Ce Fonds structurel soutient des mesures visant à améliorer les perspectives d’emploi et à développer les ressources humaines et l’intégration dans le marché du travail afin de promouvoir un haut niveau d’emploi, l’égalité entre les hommes et les femmes, le développement durable et la cohésion économique et sociale.
Le développement rural met également à disposition un financement de l’Union européenne, en parallèle avec les fonds nationaux destinés au développement des zones rurales.
Nous avons eu un débat long et utile cette après-midi qui, même s’il a semblé porter sur la réunion informelle des chefs d’État ou de gouvernement à Hampton Court, s’est en réalité écarté pour se centrer sur la question du financement à venir.
Vous êtes un insulaire, tout comme moi; cette mesure, même si elle n’affecterait pas les pays ne disposant que d’une structure continentale, aurait un impact particulièrement négatif sur les régions insulaires et, surtout, sur celles fortement éloignées du noyau central de l’Union européenne.
J’espère en effet que, tout au long de la présidence, nos nombreux efforts à cet égard ont fait vaciller cette impression.
Comme je l’ai dit, les dispositions prévoient que la Commission prendra des mesures dans des circonstances particulières et M.&#160;Muscat a raison de convenir que la libre circulation des services est un élément du traité de Rome initial.
Toutefois, en guise de contrepoids à l’interprétation tout à fait négative qu’il a exprimée à propos de la situation actuelle des prix des billets d’avion dans un État membre bien précis, il est important de reconnaître que certaines mesures prises à l’échelon européen ont entraîné ces dernières années des chutes spectaculaires des prix des billets facturés aux citoyens européens pour voyager à l’intérieur de l’Union européenne.
Ce matin même, j’ai eu l’occasion de me rendre à Budapest où j’ai entendu de mes propres oreilles que dix-sept vols journaliers étaient à présents disponibles entre une série d’aéroports régionaux au Royaume-Uni et en Hongrie.
Voilà qui aurait été inconcevable il y a quelques années seulement et l’Union européenne mérite que l’on reconnaisse à sa juste valeur la contribution qu’elle a apportée en faveur des nouvelles possibilités de voyage offertes à un grand nombre de citoyens ces derniers mois et ces dernières années. &#160;&#160; - Le mois dernier, j’ai déposé une question concernant un sujet connexe pour cette heure des questions au Conseil, à savoir celui d’une taxe de l’UE sur le kérosène.
En guise de réponse à ma question relative la position du Conseil concernant une taxe de l’UE sur le kérosène, on m’a dit que, puisqu’il n’avait pas reçu de proposition de la Commission, le Conseil ne pouvait pas prendre position.
Le Conseil examine à l’heure actuelle un plan d’action contre la traite des êtres humains afin de développer une approche stratégique détaillée de l’Union européenne en la matière.
Le plan d’action sera élaboré à la suite de la conférence «Lutter contre le trafic des êtres humains: politique et bonnes pratiques en Europe», organisée par la présidence du Royaume-Uni, la Commission et la Suède les 19 et 20&#160;octobre. &#160;&#160; - C’est tout à fait insuffisant.
Je tiens toutefois à signaler qu’elle a tort de suggérer qu’immigration clandestine et traite des êtres humains sont associés alors que la conférence que j’ai mentionnée sur cette importante question de la traite des êtres humains est intitulée «Lutter contre le trafic des êtres humains: politique et bonnes pratiques en Europe».
Je puis assurer à Mme&#160;la députée que le Royaume-Uni, qui assume la présidence de l’Union européenne, a accordé la priorité à la lutte contre la traite des êtres humains et que le plan d’action européen sur les meilleures pratiques, normes et procédures pour combattre et prévenir la traite des êtres humains a été au cœur de nos efforts.
Les quantités indicatives sont utilisées comme un indicateur essentiel pour déterminer si la quantité de produits soumis à accises passés à la frontière le sont à des fins commerciales ou pour la consommation privée de personnes non imposables.
En effet, des pays qui par le passé ont émis des doutes quant à notre foi en l’Europe se sont révélés parmi les plus critiques vis-à-vis de nos efforts pour continuer à avancer dans nos discussions concernant la question des services.
S’agissant de la question spécifique que l’orateur a soulevée en matière d’achats transfrontaliers, permettez-moi simplement de dire que la présidence soutient pleinement les droits des acheteurs transfrontaliers.
Toutefois, dans le même temps, nous nous engageons à nous attaquer à ceux qui abusent des libertés dont jouiraient autrement les citoyens partout dans l’Union européenne.
Il se fait qu’au Royaume-Uni, nous avons les niveaux indicatifs les plus élevés de tous les États membres de l’Union européenne.
Le président du Conseil est certainement au courant que, depuis février&#160;2005, les ressortissants qui ne sont pas originaires de l’UE ou de l’EEE doivent obtenir une autorisation du ministère de l’intérieur pour se marier au Royaume-Uni.
L’Union européenne vient récemment d’exprimer ses inquiétudes dans le cadre du dialogue sur les droits de l’homme entre l’UE et la Chine, qui a eu lieu les 24 et 25&#160;octobre&#160;2005 à Pékin.
L’Union européenne a également soulevé à maintes reprises la question dans d’autres réunions bilatérales, notamment au plus haut niveau.
L’article&#160;19 de la CIDCP a par conséquent fait l’objet d’un récent séminaire juridique entre des universitaires et spécialistes européens et chinois qui s’est tenu à Pékin en juin&#160;2005 dans le cadre de ce dialogue.
Personnellement, je pense que le Conseil devrait adopter une politique plus stricte, plus courageuse et davantage dictée par le sens moral, concernant des droits humains particulièrement fondamentaux et la liberté d’expression, tout aussi essentielle.
Au cours des dix dernières années, elle a été incapable de produire une déclaration d’assurance satisfaisante.
Je puis assurer à l’Assemblée que le Conseil a constamment accordé une grande importance à cette question et qu’il a régulièrement exprimé ses inquiétudes quant au niveau d’erreurs dans les paiements des transactions sous-jacentes et aux faiblesses du système de contrôle.
Comme le savent les députés du Parlement, le Conseil a examiné la récente communication de la Commission relative à une feuille de route vers un cadre intégré de contrôle interne, qui fait partie du processus menant à une déclaration d’assurance positive.
La présidence britannique et la Commission ont créé un panel d’experts qui ont aidé à préparer une proposition de conclusion du Conseil en la matière.
Dans ses remarques formulées devant cette Assemblée cette après-midi, mon collègue le ministre des affaires étrangères a précisé que «l’incapacité à clôturer les comptes durant onze années consécutives, ce qui s’avère très mauvais, affecte le climat du débat dans tous nos pays».
Par conséquent, à tous les niveaux du gouvernement britannique et évidemment de notre présidence, nous avons reconnu la nécessité de poursuivre le travail sur cette question.
En janvier&#160;2005, la Commission a introduit un nouveau système comptable qui devrait offrir à la Cour des comptes de meilleures informations permettent de donner un avis positif sur la présentation des comptes.
Ce nouveau système, si je comprends bien, sera utilisé pour établir les comptes 2005.
Je puis dès lors assurer à l’honorable député qu’il ne s’agit pas simplement d’une préoccupation de la présidence britannique, mais d’une question que nous avons abordée avec détermination lors de la réunion du Conseil «Écofin» afin de soutenir les nouveaux efforts de la Commission.
Je voudrais simplement réitérer la remarque formulée par le ministre des affaires étrangères auparavant: dans les mains des ceux qui sont hostiles à l’idée même de l’Union européenne, l’incapacité à clôturer les comptes durant onze années consécutives est une arme que nous devrions certainement nous efforcer de ne pas leur donner à l’avenir.
On ne peut nier que des mesures doivent être prises au niveau des États membres et non simplement au niveau bureaucratique à Bruxelles, mais cela n’excuse en aucun cas que les mesures réclamées par d’autres députés ne l’aient pas été, tant à Bruxelles que dans les États membres.
Tous ceux d’entre nous qui s’intéressent à la construction européenne et qui soutiennent l’Union européenne et ses efforts en faveur des citoyens européens ont tout intérêt à voir ce problème de longue date résolu.
Pour ce faire, des actions seront nécessaires au niveau des États membres, mais elles impliqueront aussi le type de travail important que nous avons réalisé au Conseil «Écofin» et qui, je suis ravi de le dire, jouit du soutien de la Commission européenne. &#160;&#160; - Je souhaite me faire l’écho de la remarque adressée par M.&#160;Martin à la présidence en exercice du Conseil, parce que le président du Conseil a utilisé l’expression «ne fait pas honneur à l’Union européenne», comme si l’Union européenne était en quelque sorte une institution différente de nos institutions nationales.
Je voudrais simplement insister sur le fait que la raison pour laquelle la Cour des comptes a eu du mal à clôturer les comptes n’a pas trait à la corruption au sein de l’Union européenne&#160;- par opposition aux États membres&#160;-, mais parce que les États membres n’aident pas l’Union européenne à fournir le type de comptabilité valide que requièrent la Cour des compte et les institutions de l’UE.
Il serait tout simplement hypocrite que je suggère que ce problème ne présente pas un risque énorme pour la réputation de l’Union européenne, surtout étant donné la manière dont cette incapacité à fournir une déclaration d’assurance pour la onzième année consécutive a été présentée dans les journaux d’une série de pays de l’Union européenne, au lieu de soutenir qu’«un tel a raison et un tel a tort».
Le défi consiste à trouver des solutions qui reflètent les responsabilités respectives de la Commission, de la bureaucratie à Bruxelles et des États membres, mais dire simplement qu’il s’agit d’un problème des États membres et que, par conséquent, nous n’avons pas ensemble la responsabilité de trouver une solution n’est pas une réponse appropriée pour justifier que, durant onze années, il n’y a pas eu de déclaration d’assurance.
Le groupe de travail qui examine la proposition de la Commission concernant la révision de la comitologie s’est réunie à trois reprises jusqu’à présent et se réunira encore deux fois sous la présidence britannique.
Toutefois, si je ne m’abuse, les discussions sont sur la bonne voie. &#160;&#160; - Puis-je simplement remercier la présidence de sa réponse et l’exhorter à persévérer.
Si nous parvenons à trouver une solution à cette question qui a mis l’Union aux abois depuis tant d’années, nos efforts pour améliorer la réglementation s’en trouveront notablement renforcés.
Je partage son opinion, tant sur l’importance de cette question que sur le fait qu’il nous faut persévérer.
Je puis lui assurer que, du point de vue de la présidence, nous persévérons&#160;- et nous continuerons à persévérer&#160;- sur ce point important.
Le Conseil ajoute ensuite que l’Union européenne se renforce et, à nouveau, je le cite: «Le Conseil est renforcé dans sa détermination à lutter contre le terrorisme et à faire respecter les principes fondamentaux de liberté, de sécurité et de justice». &#160;&#160; - Merci de votre réponse.
C’est pourquoi, à la suite des discussions lors de la réunion informelle des chefs d’État ou de gouvernement à Hampton Court, la présidence a demandé au haut-représentant, le cas échéant avec la présidence, la future présidence et la Commission européenne, de poursuivre le travail dans ce domaine particulier.
Je puis assurer à l’honorable député que je prendrai ma place habituelle lors des prochaines séances plénières de ce Parlement.
Notre Premier ministre s’est engagé à revenir prendre la parole devant le Parlement.
La présidence explore actuellement, avec les futures présidences autrichienne et finlandaise, une série de mesures éventuelles visant à renforcer encore davantage la transparence législative du Conseil. &#160;&#160; - Je remercie le président en exercice du Conseil.
Permettez-moi de vous dire l’énorme soulagement de ne pas débattre de REACH quelques minutes durant dans d’innombrables groupes parlementaires&#160;- quelques minutes seulement, je le crains.
Une stratégie qui consiste à ne pas chercher de consensus et à pointer du doigt est une curieuse manière de négocier, mais je crois qu’elle indique la détermination et la force du sentiment qui anime nombre de députés de cette Assemblée sur cette importante question.
La position du gouvernement britannique sur cette question a été exposée par notre propre Premier ministre, mais il a raison de reconnaître que le Royaume-Uni, bien qu’agissant en sa qualité de présidence, n’est pas le seul acteur concerné.
Dans les jours à venir, lorsque nous présenterons des propositions exposant à nos partenaires les options possibles pour accroître la transparence du Conseil, je puis assurer à l’honorable député, qui a parlé avec éloquence de l’importance qu’il accorde à cette question, que nous débattrons de ce document avec les nouvelles présidences et avec le Secrétariat du Conseil.
Il renforce l’intérêt de longue date de la famille Benn pour cette question.
Il pourrait intéresser l’honorable député de savoir que j’ai discuté de cette question avec le fils de Tony Benn, puisqu’il est à présent un des représentants du Royaume-Uni au Conseil des ministres du développement et que, par conséquent, la position que nous arrêterons lors de ce Conseil et d’autres l’intéresse directement.
Pour répondre à la question précédente, je réitérerai simplement la remarque de notre Premier ministre lorsqu’il a pris la parole devant le Parlement européen au début de la présidence britannique: c’est cet élan qui nous a amené à entamer ces débats au Coreper et que nous escomptons à présent faire avancer dans les jours qui viennent. &#160;&#160; - Monsieur le Président en exercice du Conseil, je vous présente mes excuses, ainsi qu’à la présidence, pour mon retard.
J’ai discuté de cette même question avec M.&#160;Hilary Benn ce dimanche lors des commémorations de l’Armistice à Leeds.
Je voudrais demander au président du Conseil quelle est la position par rapport à ce que M.&#160;Blair m’a dit&#160;- et ce que M.&#160;Straw m’a confirmé aujourd’hui&#160;- sur la manière d’aller de l’avant concernant cette question de l’ouverture et de la transparence du Conseil.
M.&#160;Straw m’a dit cette après-midi que deux options étaient examinées.
Je ne prétends pas avoir parlé avec Hilary Benn aussi récemment que ces derniers jours, contrairement à lui, mais je puis lui assurer que, lorsque je le rencontrerai demain matin au Cabinet, je m’arrangerai pour savoir ce qu’il vous a dit lors des commémorations de l’Armistice ce dimanche à Leeds.
Le Coreper&#160;I alimente déjà ce processus.
Cette délimitation de la portée géographique de l’accord est identique à la délimitation de l’accord précédent qui a expiré en 1999 et ne porte en aucun cas préjudice à la question du statut du Sahara occidental.
Le programme paraphé est à présent en cours de ratification, ce qui devrait déboucher sur sa conclusion formelle au premier trimestre&#160;2006. &#160;&#160; - Je souhaite remercier le Conseil pour sa réponse.
Ce qui pose problème, c’est que cette dernière signifie que l’UE a conclu un accord de pêche en vertu duquel l’UE pêchera dans les eaux du Sahara occidental, pays occupé illégalement par le Maroc.
Je l’ai dit précédemment: l’accord de pêche ne porte en aucun cas préjudice à la question du statut du Sahara occidental.
Comme avec le précédent accord de longue durée, le nouvel accord de pêche UE&#160;- Maroc s’applique «à la zone de pêche marocaine sous la souveraineté ou la juridiction du Royaume du Maroc».
L’accord de pêche ne porte donc en aucun cas préjudice à la question du statut du Sahara occidental, comme le suggère l’honorable député. &#160;&#160; - Monsieur le Président en exercice du Conseil, je ne pense pas que l’on puisse, comme M.&#160;Sjöstedt vient de le faire, décrire le Maroc comme étant une puissance d’occupation.
Les Nations unies bénéficient du soutien sans faille du Conseil dans la recherche de cette solution véritable et satisfaisante à la question du Sahara occidental.
Nous avons bon espoir qu’une solution à cette situation sera prochainement trouvée. &#160;&#160; - Les questions nos&#160;16 à 36 recevront une réponse écrite(3). &#160;&#160; - Le Parlement européen est préoccupé par les violations des droits de l’homme en Tunisie, apparues à l’occasion du Sommet mondial sur la société de l’information (SMSI) des Nations unies.
Lors d’une visite effectuée en Tunisie en début d’année et dans une déclaration faite en septembre, le président a exprimé son mécontentement à l’égard de la répression et du harcèlement dont sont victimes les ONG et les médias en Tunisie.
Ces engagements internationaux et ces obligations émanent de l’accord sur des normes internationales de piégeage sans cruauté, signé en 1998 par la Communauté européenne, le Canada et la Fédération de Russie, ainsi que d’un autre accord, au contenu similaire, signé par la Communauté européenne et les États-Unis sous la forme de pratiques convenues.
L’accord passé avec le Canada et la Russie, qui a déjà été ratifié par la Communauté européenne et le Canada, entrera en vigueur immédiatement après sa ratification imminente par la Russie, une procédure qui, selon les informations officielles de la Commission, a déjà été lancée.
En conséquence, à moins d’adopter la législation communautaire pertinente, la Communauté européenne ne sera pas en position d’honorer ses engagements internationaux lorsque l’accord entrera en vigueur.
Néanmoins, si elle est adoptée, elle fournira un cadre à l’adoption de normes communes, au sein de l’Union européenne, pour limiter les souffrances et la douleur superflues des animaux pris au piège.
Le rejet de la proposition signifiera que l’Union européenne ne sera pourvue d’aucune norme de piégeage dans un futur proche et que la Communauté européenne sera incapable d’honorer ses obligations internationales.
Pour conclure, je souhaiterais souligner que je prendrai en considération l’avis du Parlement et que j’évaluerai les positions formulées tant au niveau du Parlement que du Conseil.
Dans le même temps, la Commission projette de préparer une étude en vue d’actualiser la base scientifique de toute proposition sur l’adoption de normes de piégeage.
Comme le commissaire Dimas l’a dit, la proposition de la Commission datant de 2004 est l’instrument imposant l’application de l’accord international.
Cette base fait défaut; tout ce qui a été fait est d’incorporer, pratiquement mot pour mot, l’accord négocié il y a dix ans.
On note également des incongruités juridiques entre la proposition et d’autres législations européennes, notamment, par exemple, la directive sur la protection des animaux utilisés à des fins expérimentales et la directive sur Habitats.
La proposition est très faible et ne fera rien pour réduire la souffrance des animaux pris au piège ou tués au moyen de pièges.
Des menaces formulées par les États-Unis et le Canada de contester ces restrictions à l’importation devant l’OMC avaient entraîné la négociation d’un accord entre l’UE, le Canada, la Russie et les États-Unis, que seuls l’UE et le Canada ont ratifié à ce jour.
Les normes de piégeage prescrites dans cet accord reflètent des normes déjà en vigueur en Russie, au Canada et aux États-Unis et ne peuvent, en aucune façon, être considérées comme «sans cruauté».
C’est en 1997 que le Parlement européen a adopté un rapport qualifiant l’accord international de totalement inapproprié en termes de bien-être animal ou d’objectifs environnementaux et a exprimé l’avis selon lequel il était parfaitement inacceptable, pour l’Union européenne, de signer un tel accord.
Cette Assemblée a adopté ce rapport à une large majorité en 1997.
Nous nous intéressons à la transposition d’un accord international entre le Canada, les États-Unis, la Russie et l’UE, alors que cet accord a été&#160;- comme le rapporteur l’a dit&#160;- rejeté en 1998.
Une telle chose ne peut arriver qu’au Parlement européen.
D’un point de vue personnel, je ne pense pas que cette situation soit si problématique, dans la mesure où j’ai voté, à l’époque, en faveur de l’accord ou, pour le dire en d’autres termes, contre son rejet, car j’étais convaincu que les pays participants maintiendraient effectivement les normes requises et car je souhaitais ardemment que les populations autochtones de ces pays ne perdent pas leur gagne-pain et puissent vivre du commerce des peaux et des fourrures.
Ce résultat a été le fruit d’années de pression exercée par le Parlement européen, par la Commission, mais également par les organisations de protection des animaux.
C’est pour cette raison que nous pensons que sa mise en œuvre aurait un impact sur le marché intérieur et devrait, par conséquent, se fonder sur l’article 95 en tant que base juridique.
Ce n’est pas le cas, ce qui nous amène également à voter contre ce rapport.
Même si mes amendements n’ont pas bénéficié du soutien de la majorité de cette Assemblée, je souhaiterais néanmoins les porter à l’attention de la Commission.
Au sein de ce Parlement, il est de notre devoir de contribuer au processus législatif et, demain, nous rejetterons la proposition sans apporter la moindre indication quant à une alternative.
Je me dois, bien sûr, de dire quelques mots sur les rats musqués.
Le rejet de cette directive ne devrait pas servir d’excuse aux Pays-Bas pour ne pas prendre part au débat sur le contrôle des rats musqués et, tant que je traite de cette question, je souhaiterais remercier Mme&#160;Scheele d’avoir déclenché une intense discussion, que nous n’aurions pas eue sans son amendement.
Les critères auxquels sont soumis les pièges et les essais réalisés sont arbitraires.
Les animaux se noient souvent de différente manière, sont battus à mort ou s’entretuent.
Il existe une contradiction entre cette proposition et la directive Habitats.
D’autres animaux également couverts par cette proposition, y compris la marte et le blaireau, sont protégés ou préservés dans certaines régions.
Au sein de l’Union européenne, nous nous permettons une protection animale à la carte.
Il faut rappeler en effet que, en 1998, le Parlement européen avait rejeté les conclusions des accords tripartites avec la Russie, le Canada et les États-Unis, estimant qu’ils n’étaient pas suffisamment ambitieux pour être efficaces.
Mais à la différence de ce qui se passe aujourd’hui, le vote de 1998 était sans conséquence, puisque le Conseil pouvait conclure des accords, même contre l’avis du Parlement.
C’est la question que nous posons à la Commission.
Et vous savez, Monsieur le Commissaire, je viens de France, combien il est difficile de faire appliquer la directive Habitat, d’obtenir la protection du loup et d’essayer d’expliquer les choses.
C’est donc pour toutes ces raisons que nous rejetons cette proposition et que vraiment, Monsieur le Commissaire, nous comptons sur vous pour servir de relais entre le Parlement et la Commission et obtenir que celle-ci retire ce projet. &#160;&#160; - Monsieur le Président, cette proposition de directive de la Commission n’est pas une réussite.
Notre groupe politique rejoint les critiques qui ont été formulées.
Premièrement, je suis d’avis que cette directive rendrait impossible la lutte efficace contre les parasites dans certains États membres&#160;- je pense plus particulièrement au rat musqué aux Pays-Bas.
Ceci peut avoir des conséquences considérables pour la sécurité publique.
Le commissaire Dimas a déclaré qu’il pouvait comprendre les préoccupations de nombreuses organisations.
Mon deuxième argument en faveur du rejet concerne la base juridique.
Le protocole 33 du traité instituant la Communauté européenne rend l’UE compétente dans le domaine du bien-être animal, uniquement dans le cadre de la politique relative à l’agriculture, aux transports, au marché intérieur ou à la recherche.
Le projet de directive met en œuvre l’accord international sur les méthodes de piégeage sans cruauté, conclu dans le contexte de la politique commerciale commune.
Puisque la proposition harmonise les normes des États membres relatives aux pièges pour animaux au sein du marché intérieur et ne poursuit pas directement d’objectif environnemental, l’article 95, à lui seul, peut être considéré comme une base juridique adéquate pour cette proposition.
Je souhaiterais connaître la réaction du commissaire Dimas à ce sujet. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, pour la troisième fois depuis 1991, soit depuis quinze ans, notre Parlement, toujours en séance de nuit, aborde la question des pièges et de leur barbarie à visage humain.
L’interdiction devait s’appliquer à partir de 1995.
Alors, Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, laissez-les vivre! &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaiterais, moi aussi, remercier le rapporteur pour son rapport.
Il faut, bien entendu, également prendre en compte la capacité des animaux à causer des dégâts susceptibles de mettre en danger des vies humaines.
Cela étant dit, en tant que législateurs, nous devons envisager la manière dont nous pouvons prendre les bonnes décisions au regard des pouvoirs qui nous ont été conférés.
Si nous suivons le raisonnement de la Commission et de la commission des affaires juridiques de ce Parlement, la base est l’article 175 et suivant.
Cette question est trop importante pour ne pas rechercher le meilleur et pour les animaux et pour les êtres humains.
Bien évidemment, il convient également de garder à l’esprit qu’en vertu du principe de subsidiarité, les États membres doivent avoir la possibilité de promulguer des règles strictes en matière de protection animale, tout en accordant la priorité à la sécurité humaine. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je ne vais pas rompre avec la tradition, car je suis également favorable au rejet de cette proposition.
J’ai également soulevé en commission le fait qu’il est embarrassant de voir une liste de 19 espèces couvertes par la directive et de découvrir ensuite que certaines d’entre elles sont en fait des espèces protégées dans l’Union européenne.
Voilà pourquoi j’ai été ravie d’entendre que le commissaire était disposé à écouter le Parlement et à trouver une solution de rechange pour progresser dans ce domaine.
Le travail accompli par Mme&#160;Scheele est véritablement excellent et, à la différence du débat sur REACH auquel a assisté le commissaire hier, nous présentons en ce Parlement un front uni dont les résultats se refléteront demain lors du vote. &#160;&#160; - Si l’objectif de cette directive était d’introduire des normes de piégeage sans cruauté pour certaines espèces animales, dès lors cet objectif n’a pas été atteint.
Il reste, néanmoins, que l’accord international signé par l’UE, le Canada et la Fédération de Russie - la transposition de son volet environnemental dans la législation européenne constitue l’objectif de cette directive&#160;- est le premier de deux accords traitant spécifiquement de la question du bien-être des animaux sauvages, bien qu’il vise principalement à faciliter le commerce de la fourrure.
Je souhaiterais attirer votre attention sur l’article 5 de cet accord, qui fait grandement obstacle aux efforts des pays qui ont déjà introduit des règles de chasse dépassant les normes internationales.
Si les normes existantes ne sont issues que d’un ensemble de plus petits dénominateurs communs, les parties à cet accord ne seront pas encouragées à élaborer des normes moins cruelles. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais me faire l’écho des remarques qui ont déjà été formulées par plusieurs autres députés en faveur de la position exprimée par le rapporteur, Mme&#160;Scheele, dans son rapport.
Comme nous l’avons entendu, certains collègues veulent rejeter la proposition de la Commission pour plusieurs raisons; nous sommes néanmoins d’accord avec ce rejet.
Comme il a déjà été dit à plusieurs reprises, cette proposition a été critiquée par tous ceux qui sont concernés par le sujet&#160;- les scientifiques, les groupes de défense des animaux, les groupes pro-chasse&#160;- parce qu’elle ne se base pas sur les connaissances scientifiques les plus récentes et qu’elle ne prévient certainement pas, ni même réduit, la souffrance des animaux capturés par des pièges.
Le Parlement a souvent fait montre de sa volonté politique de protéger les animaux, et cette proposition médiocre ne parvient pas à le faire.
Nous ne parlons pas de quelques animaux, mais de millions d’animaux qui sont piégés chaque année dans l’Union européenne.
Pour cette raison, et pour bien d’autres, cette proposition est inacceptable, et la Commission devrait en soumettre une nouvelle. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la proposition de la Commission concernant les normes de piégeage laisse grandement à désirer.
En vertu de cette proposition, les pièges doivent faire l’objet d’essais répondant à des normes strictes, une formation spéciale doit être instaurée pour les trappeurs et les pièges faits maison ne sont autorisés que dans des circonstances exceptionnelles.
Je souhaite attirer l’attention des députés sur le fait que la commission des affaires juridiques a émis un avis concernant la base juridique de la proposition.
Cet avis a été incorporé dans le rapport de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire et recommande que l’article 175 serve de base juridique à la proposition.
Toutefois, la protection des animaux sauvages ne fait pas partie de la politique environnementale européenne et ne relève même pas de la compétence de l’UE.
Si l’article 175 devait constituer la base juridique, le risque serait qu’un nombre croissant de questions comme celle-ci soient considérées comme des dossiers communautaires et soient traitées au niveau européen.
Ces règles doivent toutefois être définies par les États membres et non pas à Bruxelles. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je comprends que cette proposition sera probablement rejetée demain.
Pour ces personnes, cette proposition ne va pas suffisamment loin, tout simplement.
On ignore que le piégeage fait partie intégrante des efforts de préservation de la faune et de l’environnement.
De plus, la Commission essaie d’étendre ses pouvoirs à des questions que les États membres sont largement plus à même de traiter.
Premièrement, je pense que nous devons prendre les accords internationaux existants comme point de départ et ne pas essayer de les étendre d’une manière risquant de créer de nouveaux obstacles au commerce.
En dernière analyse, ceci n’affecte que les fabricants et les chasseurs et crée des problèmes.
Afin de prévenir la bureaucratie, il aurait dû être possible d’approuver les résultats des essais déjà effectués sur plusieurs pièges.
J’espère que la Commission tiendra compte de ces arguments et ne se limitera pas à écouter les arguments de ceux qui souhaitent mettre un terme au piégeage. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le commissaire a parlé tout à l’heure de nos obligations internationales.
Je ne suis pas un expert juridique, mais la Commission conviendra qu’il existe de graves incohérences juridiques entre cette proposition et d’autres politiques de l’UE, sur lesquelles Mme&#160;McAvan et M.&#160;Blokland ont attiré l’attention, en partant d’arguments différents.
L’air atmosphérique et l’air que nous respirons sont considérés, à juste titre, comme des thèmes nécessaires à la législation environnementale de l’UE.
Je pense que nous devons inclure d’autres animaux dans ce débat au lieu d’ignorer ce problème et de ne nous intéresser qu’à la cruauté infligée aux animaux via le piégeage.
Je souhaiterais souligner que nous devons élargir notre perspective afin d’éviter de légitimer le traitement brutal des animaux dans les fermes, tant en Chine qu’au Danemark. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je ne suis pas du tout du même avis que l’orateur précédent.
Cette proposition vise à mettre en œuvre un accord commercial qui permettrait à l’UE de s’acquitter de ses obligations commerciales internationales, mais son contenu porte sur le bien-être des animaux sauvages, pour lesquels l’UE n’est pas compétente, et ne doit pas l’être.
Le Traité habilite seulement l’UE à prendre ses responsabilités vis-à-vis du bien-être des animaux dans le contexte de l’agriculture, des transports, des recherches sur le marché intérieur et dans d’autres domaines tels que le bien-être des animaux d’élevage, notamment des animaux élevés pour leur fourrure.
Mais il y a un problème, comme l’a dit M.&#160;Evans.
En général, il est indispensable de tenir compte des connaissances locales pour appliquer la législation sur le piégeage et la chasse.
Une intervention européenne mal ciblée pourrait compromettre un objectif par ailleurs noble, comme c’est le cas dans tous les domaines où la subsidiarité doit être maintenue.
Des centaines de milliers d’animaux sont piégés dans toute l’Union européenne et cette pratique est essentiellement utilisée pour gérer les populations animales vivant à l’état sauvage et, plus particulièrement, pour combattre les parasites, dont les rats musqués ne sont qu’un exemple parmi d’autres.
En 1998, l’UE, le Canada, la Russie et les États-Unis ont conclu un accord sur des normes internationales de piégeage sans cruauté.
Ces pays sont les principaux exportateurs de fourrures et de peaux et l’UE, dans le cadre de deux décisions, a parfaitement justifié cet état de fait en invoquant sa compétence en termes de politique économique générale et, plus particulièrement, de politique liée au marché intérieur.
Néanmoins, il faut dire que la proposition se fonde principalement sur la politique environnementale, alors que l’UE est responsable du bien-être des animaux uniquement en rapport avec d’autres domaines, tels que l’agriculture, les transports, le marché intérieur ou la recherche.
Cette Assemblée est, bien sûr&#160;- tout comme je suis, bien entendu&#160;- entièrement favorable à la sauvegarde du bien-être des animaux sauvages, mais cette question, en tant qu’objet de législation, est du ressort des États membres.
Comme je l’ai indiqué précédemment, j’ai pris bonne note de la position de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire concernant le rejet de la proposition de la Commission et j’ai entendu, ce soir, l’ensemble des opinions formulées ici - opinions qui, souvent, ont des points de départ différents, mais qui, pratiquement toutes, arrivent à la même conclusion.
La proposition de directive à l’étude aurait comblé un vide juridique étant donné qu’à l’exclusion du règlement du Conseil de 1991, il n’existe aucune autre législation sur des normes de piégeage au niveau européen et qu’au niveau national, le cadre juridique existant est très restreint.
Le vote aura lieu jeudi. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle en discussion commune les rapports suivants: - A6-0292/2005, de M.&#160;Romeva i Rueda, au nom de la commission des affaires étrangères, sur le sixième rapport annuel du Conseil établi en application du point 8 du dispositif du code de conduite de l’UE en matière d’exportation d’armements (2005/2013(INI)); - A6-0297/2005, de M.&#160;Kristovskis, au nom de la commission des affaires étrangères, sur la non-prolifération des armes de destruction massive: un rôle pour le Parlement européen (2005/2139(INI)); - A6-0288/2005, de M.&#160;Wuermeling, au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, sur le Livre vert sur les marchés publics de défense (2005/2030(INI)). &#160;&#160; Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier non seulement mes collègues, mais aussi la commissaire, pour leur présence, tout en regrettant l’absence significative du Conseil.
En outre, les dépenses consacrées à ce genre d’exportations et à ce genre d’acquisitions s’effectuent au détriment d’autres investissements, souvent bien plus nécessaires pour le développement économique et social.
Nous avons donc une grande responsabilité, nous les Européens.
En fait, le rapport approuvé il y a quelques semaines par la commission des affaires étrangères affirme clairement la nécessité de renforcer le code de conduite et de le transformer en un texte juridiquement contraignant.
En outre, ce rapport soulève d’autres questions également importantes: le fait, par exemple, que les transferts de la capacité de production soient soumis au code et que des mécanismes de suivi spéciaux soient mis en place pour les cas où il a été décidé de lever l’embargo sur les armes.
Tout d’abord parce que les conditions suffisantes et raisonnables ne sont pas réunies pour le faire et ensuite parce que, si nous faisions cela, nous enverrions un mauvais signal non seulement à la Chine, mais au monde en général, quant au sérieux que ce genre d’embargo revêt à nos yeux.
Le rapport mentionne aussi des aspects liés au courtage en armement, la réglementation des équipements de torture, l’impact de l’élargissement et aussi le rôle que l’Union européenne doit jouer par rapport aux Nations unies.
Nous sommes à la fin de l’année 2005, deux autres présidences se sont écoulées et nous attendons toujours.
C’est pourquoi le rapport contient une évaluation non seulement de la politique mise en œuvre de concert par l’Union européenne et ses États membres, en ce qui concerne la non-prolifération et la limitation des ADM, mais aussi un examen des aspects des activités des États-Unis d’Amérique, de la Russie et d’autres États conjointement responsables.
Le rapport se fait l’écho du mécontentement concernant l’incapacité de la communauté internationale d’aboutir à un consensus lors de la conférence de révision du traité de non-prolifération qui s’est tenue à New York en mai de cette année.
Un tel manque de confiance ne favorise pas la coopération multilatérale, mais dévalue l’activité de l’Agence internationale de l’énergie atomique et des autres organisations spécialisées dans le contrôle des armements et des produits chimiques.
De la même manière, lorsque le rapport était discuté par la commission des affaires étrangères du Parlement européen, des avis divergents se sont exprimés concernant les démarches qui pourraient être entreprises au niveau international sur une base multilatérale.
Mesdames et Messieurs, je voudrais aborder un autre aspect du rapport particulièrement pressant à mes yeux.
Je crois que la réussite de la stratégie commune de l’Union européenne concernant la prolifération des ADM dépend à présent en grande partie des aspects financiers de la stratégie de l’Union européenne disponibles pour limiter la prolifération des ADM.
Malheureusement, ni le Parlement européen ni les autres institutions européennes ne sont claires à l’heure actuelle en ce qui concerne le financement des priorités prévues par le représentant personnel du Conseil ou par les programmes acceptés par le partenariat global du G8.
C’est absurde parce qu’il serait nécessaire, suivant les décisions politiques précédentes, d’affecter plus de 900 millions d’euros, sur les cinq prochaines années, aux différentes mesures des programmes de l’Union européenne prévues pour réduire la prolifération des ADM, le désarmement et la destruction d’armements.
Ce chiffre et ce niveau de financement montrent les ambitions des années précédentes de l’Union européenne, mais il vient un moment où il faut faire preuve de la volonté politique de remplir les engagements qui ont déjà été souscrits.
Cela signifie que la Commission et le Conseil doivent être capables avant tout de convenir d’un instrument financier efficace, orienté vers un objectif pour les besoins du programme d’armes de destruction massive dans le cadre des prochaines perspectives financières, ainsi que dans le budget de la Communauté et le cadre de financement de la politique étrangère et de sécurité commune de l’Union européenne.
Je voudrais commencer par exprimer ma très chaleureuse gratitude aux députés qui ont apporté une contribution à la rédaction du rapport, que ce soit comme rapporteur de la commission des affaires étrangères ou comme rapporteur fictif de la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie.
Mes discussions et conversations avec eux ont été une source de suggestions très utiles, qui ont été incorporées dans le rapport.
Je sais gré aussi aux parties prenantes d’avoir participé à nos auditions et de nous avoir aidés ainsi à préparer le secteur à ces changements.
Il s’agit d’un sujet décidément délicat, car on peut dire que les marchés publics d’équipements militaires touchent au cœur même de la souveraineté nationale.
C’est pour cette raison que, dans les années cinquante, le traité instituant la Communauté européenne comprenait une clause de dérogation qui sauvegardait les intérêts de la sécurité nationale.
Chaque pays désigne ses propres fournisseurs et pourvoyeurs préférés, au lieu de recourir à des attributions de marchés soumises à la concurrence.
Il existe une fragmentation qui empêche notre industrie d’être compétitive au niveau international et qui entraîne des coûts très élevés lors de l’acquisition d’équipements militaires qui pourraient être disponibles à des conditions plus favorables ailleurs, et qui représentent une charge pour le portefeuille des contribuables, qui sont en définitive les payeurs.
C’est pour cette raison que la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs et la commission des affaires étrangères sont parvenues, en parallèle, à la conclusion que l’heure était venue pour nous d’accomplir un pas audacieux.
Je crois que si nous sommes parvenus à nous mettre d’accord sans esprit partisan, c’est parce que nous avons dit d’emblée que nous nous concentrerions sur la question du marché intérieur et que nous ne permettrions pas aux débats de s’enliser dans des questions de politique générale concernant la sécurité, les forces armées et le maintien de la paix.
Ces amendements, de nature quelque peu idéologique, les éloignent.
Si le rapport met avant tout l’accent sur les efforts visant à améliorer les pratiques européennes, il reconnaît également que l’UE a les moyens d’encourager de bonnes pratiques au sein des pays voisins de l’UE et à l’échelle mondiale.
Le rapport prône un traité international sur le commerce des armes.
La Commission est très favorable à l’ouverture de négociations sur un traité juridiquement contraignant sur le commerce des armes.
La Commission participe régulièrement, aux côtés d’autres organisations internationales et ONG, à la gestion des conséquences de la vente d’armes inappropriées ou illégales.
Cela fait maintenant deux ans que la stratégie de l’UE contre la prolifération des armes de destruction massive a été adoptée.
Le régime de non-prolifération est sérieusement mis en doute.
L’Union européenne fixe ses priorités budgétaires pour les années à venir.
Comme il est indiqué dans le rapport, la Commission participe depuis longtemps à des programmes d’assistance et de coopération visant à réduire les risques liés au matériel, à l’équipement et aux technologies propres aux armes de destruction massive, plus particulièrement dans la région de l’ex-Union soviétique.
Ces actions sont au cœur de la contribution apportée jusqu’à présent par la Commission au partenariat mondial du G8 contre la prolifération des armes de destruction massive.
La stratégie européenne appelle à la création d’une ligne budgétaire communautaire spécifique dans ce domaine.
Cette proposition et les propositions ultérieures sont examinées ici même et au Conseil.
Comme il est demandé dans le rapport, la Commission se tient prête à fournir de plus amples informations au Parlement sur les programmes communautaires, passés et actuels, appuyant les objectifs de désarmement et de non-prolifération des armes de destruction massive.
Il est essentiel que cette communication reflète adéquatement la position prise par le Parlement.
Je remercie chaleureusement, au nom du commissaire McCreevy, toutes les personnes qui ont participé à cet effort, et plus particulièrement M.&#160;Wuermeling, Mme&#160;Beer et M.&#160;Hökmark, qui ont accompli un travail remarquable au sein de leurs commissions respectives.
La Commission qui, en 2002, a été invitée par le Parlement européen à prendre des initiatives dans ce domaine, est particulièrement satisfaite du contenu de la contribution apportée par cette Assemblée.
Le débat public qui s’est tenu ces derniers mois ainsi que les diverses contributions reçues, montrent que la majorité des parties prenantes partagent le même objectif.
Même les États membres semblent désormais convaincus de la nécessité d’agir rapidement pour faire avancer le processus.
Les négociations actuelles menées au sein de l’Agence européenne de défense sur un code de conduite montrent clairement l’existence d’une volonté politique de mettre fin à une situation unanimement jugée insatisfaisante.
Par conséquent, la Commission est prête à jouer son rôle dans ce processus.
Par ailleurs, et c’est un point peut-être plus important encore, la Commission pourrait proposer de nouvelles règles pour l’acquisition d’équipements de défense, plus flexibles et mieux adaptées à la nature spécifique des équipements.
La Commission procédera aux évaluations et consultations préliminaires requises et le Parlement européen sera étroitement impliqué dans ce processus.
Je vous remercie vivement de votre soutien et de ces trois rapports d’une extrême importance. &#160;&#160; Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je vais parler de marchés publics de défense et je voudrais remercier M.&#160;Wuermeling pour son rapport sur cette question.
Je pense qu’il est important de dire que les marchés publics de défense joueront un rôle décisif pour permettre à l’Europe de prendre la tête en termes militaires et en termes de technologie.
Néanmoins, les marchés publics de défense sont également capitaux si nous voulons jouer un rôle en termes de recherche et développement dans ce domaine.
Cela signifie que nous devons avoir de grandes entreprises capables d’agir sur une base internationale et de proposer les meilleurs produits.
Le problème de l’Europe, c’est que son marché est fragmenté à cause d’intérêts historiquement divergents en matière de sécurité.
Avec la baisse des acquisitions et la diminution des budgets de la défense, ainsi que&#160;- il convient de le rappeler&#160;- l’augmentation considérable du besoin de recherche et développement, l’Europe n’est pas bien placée si l’on veut que les développements sur notre continent soient plus ou moins équilibrés avec ceux des États-Unis, par exemple.
Une des tâches cruciales consiste donc à garantir que, s’agissant du type de marché public de défense qui tombe sous le coup de l’article 296 du Traité, nous puissions obtenir une coopération accrue en termes à la fois de marchés publics et de concurrence ouverte entre les producteurs.
Si nous ne parvenons pas à obtenir tout cela, nous ne serons pas compétitifs et nous ne pourrons jouer notre rôle dans le développement de l’équipement de défense le plus avancé, parce qu’un tel équipement est couvert par l’article 296, qui autorise les dérogations des États membres.
Si nous voulons être en mesure de modifier cette situation, le premier pas consiste à obtenir un code de conduite commun et, à plus long terme, une directive.
Il est important néanmoins que ce travail soit lancé.
Sans cela, les fondations de l’industrie européenne de la défense seront sapées. &#160;&#160; Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs les représentants du Conseil et de la Commission, Mesdames et Messieurs, je voudrais commencer par remercier le rapporteur, M.&#160;Raül Romeva i Rueda, pour son travail d’évaluation du code de conduite de l’Union européenne en matière d’exportation d’armements.
Comme j’ai reçu pour mission de rédiger l’avis de la commission du développement à ce sujet, je voudrais remercier le rapporteur de nous avoir permis d’inclure dans ce rapport les aspects que la commission du développement considérait comme les plus importants.
Au nom de la commission du développement, je voudrais dire que je suis convaincu qu’il ne faut pas tolérer les exportations d’armements vers les pays pauvres et déchirés par les conflits, car elles favorisent la pauvreté et les violations des droits de l’homme.
Nous devons dire que l’impact du commerce des ALPC porte particulièrement préjudice à la politique de développement des États de l’accord de Cotonou.
C’est pourquoi la commission du développement demande au Conseil et à la Commission de formuler des lignes directrices concernant les ALPC précisément pour les pays en développement, insiste sur la nécessité des mesures de désarmement, de démobilisation et de réinsertion, répète la nécessité de rédiger un paquet de nouveaux instruments après la levée d’un embargo, et demande aux États membres de l’Union européenne, au Conseil et à la Commission d’encourager l’Union africaine et les organes régionaux d’Afrique à renforcer les exigences en matière de contrôle des exportations aux niveaux régional et national, conformément aux normes du code de l’Union européenne.
Nous soulignons la nécessité de rendre le code de conduite en matière d’exportations d’armements juridiquement contraignant.
J’espère que l’avis de la commission du développement, avancé pour la première fois, est une contribution importante et réaffirme la vérité que la sécurité est la première condition préalable pour le développement. &#160;&#160; Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, d’après le point 8 du dispositif du code que nous examinons, le Parlement et le Conseil doivent revoir ce document chaque année.
Le Conseil devrait commencer à y travailler sans tarder, car une politique de régulation des exportations d’armements, reposant sur un code commun juridiquement contraignant, peut jouer un rôle essentiel dans la lutte contre le terrorisme et empêcher les conflits.
Bien sûr, nous aurions souhaité voir des progrès concrets en ce qui concerne certains aspects du rapport, par exemple en matière d’échange d’information et de système de notification de refus.
C’est pourquoi je regrette aussi l’absence de la présidence ce soir, d’autant que le pays qui assume actuellement la présidence de l’Union européenne est aussi une puissance nucléaire reconnue.
Une fois de plus, il est urgent de faire campagne pour stopper la diffusion des armes de destruction massive.
Ne serait-ce que parce que le nombre d’États qui disposent d’armes atomiques semble augmenter, ce qui constitue un mauvais exemple pour d’autres pays et en même temps, comme la commissaire l’a dit, il existe un risque réel et évident que des terroristes s’emparent d’armes de destruction massive ou de matériel nucléaire.
Pour l’heure, nous pouvons percevoir une tendance à régler les questions de désarmement en dehors des cadres internationaux.
Cette année, la communauté internationale, y compris l’Europe, n’est pas parvenue à ajuster, réorganiser et renforcer le traité de non-prolifération, alors que les États-Unis souhaitent de plus en plus poursuivre leur propre politique de désarmement, en particulier en ce qui concerne la diffusion des armes nucléaires.
Les deux portent un grand préjudice à la crédibilité et à l’efficacité du régime mondial de non-prolifération, qui représente toujours un pilier essentiel de notre politique.
C’est pourquoi il est de la plus haute importance pour nous de contrer cette tendance et de mieux contrôler la diffusion non seulement des armes de destruction massive, mais aussi de la technologie nucléaire et du matériel nucléaire, chimique et biologique; la même chose s’appliquant aussi aux exportations d’armements conventionnels.
L’Union européenne devra ouvrir la voie en ce qui concerne l’objectif vers lequel tend le traité de non-prolifération, mais elle accomplit aussi du bon travail dans de nombreux autres domaines comme la proposition récente, ou la pression exercée, concernant un traité international d’exportation d’armements.
En même temps, il y a plus de contradictions dans le régime international, qui implique aussi des pays européens.
Une des priorités absolues de la stratégie européenne de sécurité consiste, sous direction européenne, à tenter de trouver une solution pacifique à la question de l’Iran; en même temps, nous investissons nettement moins dans l’élimination des arsenaux nucléaires que les Américains.
Le rapport Kristovskis a donc raison de demander un soutien financier accru pour cette priorité politique.
Enfin, le groupe socialiste au Parlement européen fait grand cas des principes du droit international.
En commission, nous avons longuement discuté des paragraphes du rapport Kristovskis concernant le recours à la violence pour empêcher la prolifération, la diffusion des armes nucléaires.
Nous continuons de penser que la clause du rapport ne rend pas à nos yeux suffisamment justice aux principes du droit international et au rôle des Nations unies dans ce domaine.
Nous sommes tous conscients, bien sûr, du fait que les États membres échappent aux règles du marché intérieur en ce qui concerne les armements, en invoquant un intérêt national essentiel pour les marchés publics de nouveaux systèmes d’armements, en vertu de l’article 296 du traité instituant la Communauté européenne, sans limiter cela aux systèmes d’armements proprement dits, mais en l’appliquant aux marchés publics de tous les types d’équipements militaires.
Nous savons gré à la Commission d’avoir pris l’initiative.
Au nom de mon groupe, je recommande d’approuver le rapport, même si nous ne voulons pas exclure l’option d’un code de conduite comme instrument supplémentaire de création d’une plus grande transparence.
Je recommande donc à notre Assemblée d’adopter le livre vert et de se servir des trois instruments proposés pour améliorer la transparence.
La proposition de la Commission va dans la bonne direction pour obtenir un repositionnement stratégique de l’Europe sur la politique de sécurité et de défense, qui est rendue nécessaire par la perspective de voir le nombre de nos tâches de politique extérieure augmenter plutôt que diminuer.
Aucun État membre de l’Union européenne ne peut faire face à lui tout seul à ces défis; l’européanisation doit être le mot clé.
Le fait est que le coût des opérations augmentera, surtout si le marché des armements dans l’Union européenne à 25 États membres reste fragmenté.
D’après Eurobaromètre, deux tiers des Européens sont favorables à une coopération plus étroite en matière de sécurité au sein de l’Union européenne.
Je crois que le thème des armes de destruction massive mérite sincèrement une attention spéciale, notamment eu égard à un point qui a déjà été mentionné: si nous voulons être crédibles sur la scène internationale, en particulier dans ce domaine, l’Union européenne doit commencer par donner l’exemple.
Le rapport indique clairement la nécessité de souligner le rôle du désarmement nucléaire et de faire en sorte que les demandes du traité de non-prolifération soient couronnées de succès.
Deuxièmement, nous devons également rappeler un autre point: certains pays de l’OTAN, dont le Royaume-Uni et la France, ignorent la situation et se lancent dans ce qui pourrait être une nouvelle course à l’armement nucléaire.
Je voudrais, enfin, attirer l’attention de l’Assemblée sur un point: les informations récentes selon lesquelles des troupes américaines auraient utilisé du phosphore blanc dans les rues de Falloudja.
Trois rapports sont inscrits à l’ordre du jour: celui de M.&#160;Romeva i Rueda sur les exportations d’armements, celui de M.&#160;Kristovskis sur les armes de destruction massive et celui de M.&#160;Wuermeling sur le marché européen d’équipements militaires.
Mon groupe exprime un avis globalement positif concernant le rapport sur les exportations d’armements, même s’il reste une marge d’amélioration, comme des critères plus précis, et même si des considérations de politique pacifiste rendent bien sûr préférable une interdiction complète des exportations d’armements, selon moi.
Nous savons gré à M.&#160;Romeva d’avoir accepté un amendement de notre groupe, qui permet de rendre le code juridiquement contraignant, également en ce qui concerne les biens à double usage.
Le rapport Kristovskis nous confronte à des questions bien différentes.
En fait, il devait traiter des moyens de combattre la prolifération des armes de destruction massive, mais nous avons devant nous un rapport de feu, qui considère sous un jour positif la guerre en Irak&#160;- un crime en droit international.
S’agissant des armes de destruction massive de l’Occident, le rapport verse dans l’hypocrisie comme à l’accoutumée dans cette Assemblée.
Nous proposons donc de demander le retrait des armes nucléaires américaines qui se trouvent sur le territoire européen, de remiser au placard les armes nucléaires françaises et britanniques et que l’Allemagne renonce une fois pour toutes à son potentiel d’enrichissement de l’uranium auprès de son réacteur de recherche de Garching.
Je considère que ce rapport sur l’industrie militaire est très franc et honnête.
Ils appellent au rejet d’une nouvelle génération d’armes nucléaires, à la prise de mesures progressives et significatives visant le désarmement nucléaire du Royaume-Uni et de la France et à l’harmonisation des exportations d’armements&#160;- le tout, alors que le monde devient réellement de plus en plus dangereux.
Les utopistes de gauche, incompétents, qui composent la majeure partie de cette Assemblée stupide et corrompue, causent suffisamment de dégâts par leurs efforts législatifs pour ne pas s’immiscer dans les questions liées à la défense.
Il se peut qu’enfin, les gouvernements nationaux annulent, un jour, les politiques idiotes de l’UE sur l’agriculture, la pêche, le commerce et la finance, mais si l’UE parvient à prendre le contrôle de la défense, certaines conséquences risquent d’être irréparables.
Si, un jour, les défenses nationales britanniques sont contrôlées par l’Union européenne, alors que Dieu nous vienne en aide.
C’est un signe des temps que les députés de ce Parlement luttent pour la paix également en pleine nuit.
Le paragraphe concernant le risque de prolifération des stocks d’armes biologiques, chimiques et nucléaires de la Guerre froide est particulièrement significatif, tout comme la référence à l’interdiction des essais nucléaires dans l’espace, adoptée il y a 38 ans.
Je voudrais conclure en disant que nous avons raison d’insister sur le fait que même une utilisation justifiée de la force militaire doit respecter la Charte des Nations unies et venir après tous les moyens politiques et diplomatiques.
Le Parlement européen ne peut pas accomplir de miracle, mais il pourrait être en mesure aujourd’hui de donner une meilleure chance à la paix. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous débattons ce soir de trois rapports importants.
En tant que rapporteur fictif du groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et démocrates européens en ce qui concerne le rapport sur les armes de destruction massive, je pense que le rapport est valable, solide et bien équilibré.
C’est un rapport très complet, mais le sujet aussi est bien sûr très important.
Nous devons également veiller à ce que des pays qui possèdent illégalement des armes nucléaires, à savoir le Pakistan, l’Inde et Israël, signent le traité de non-prolifération (TNP).
Pour que la stratégie de l’Union européenne de non-prolifération des armes de destruction massive continue d’avoir une quelconque influence, il sera nécessaire d’accorder la priorité à la politique étrangère et de sécurité commune (PESC) et, surtout, à accorder une grande priorité à ce domaine particulier à l’avenir aussi.
Nous devons tous travailler individuellement pour garantir que cela reste aussi l’attitude de nos gouvernements nationaux respectifs. &#160;&#160; - D’après un récent rapport du Congrès américain, en 2004, les quatre principaux exportateurs européens d’armements auraient signé des contrats pour un peu moins de 5 milliards de dollars américains avec des pays en développement.
Soit cinq fois plus qu’en 2003.
Cela entravera le développement en encourageant la prolifération des conflits en Afrique et éventuellement sur d’autres continents aussi.
C’est pourquoi nous croyons, comme l’excellent rapport Romeva, que le code de conduite doit être rendu juridiquement contraignant de toute urgence.
Comme la commissaire, nous saluons la décision du Conseil de lutter pour un traité universel approprié, au niveau des Nations unies, qui contienne des règles communes concernant le commerce mondial d’armements.
Le rapport Wuermeling contient un aspect essentiel pour l’avenir du projet de politique étrangère et de défense commune européenne, qui se reflète dans l’amendement 6 déposé par mon groupe.
Le Parlement doit prendre la tête de ce qui est avant tout un débat politique et stratégique.
Je pense qu’il n’est pas possible d’avoir une stratégie cohérente et efficace de non-prolifération alors que les cinq États nucléaires autorisés, dont deux États membres de l’Union européenne, n’honorent pas leurs engagements en matière de désarmement progressif, conformément à l’article 6 du traité de non-prolifération (TNP), et continuent soit de négliger, soit de ne pas agir contre des puissances nucléaires comme Israël, l’Inde et le Pakistan, qui n’ont pas signé le TNP.
C’est d’autant plus sérieux que, en plus d’autres pays, des acteurs non étatiques ou des terroristes cherchent à mettre la main sur des armes illégales. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la plus dangereuse des armes de destruction massive est la bombe nucléaire.
Cette bombe, cette arme, a été utilisée à deux reprises par les États-Unis, faisant ainsi des centaines de milliers de morts parmi les civils innocents, en une fraction de seconde.
Ces pays, ainsi qu’Israël, l’Inde et le Pakistan, appartiennent au redoutable club des huit puissances nucléaires qui tiennent le monde entier en otage.
Je pense que la réponse est honteusement simple: nous manquons de courage politique.
Nous choisissons donc d’être hypocrites à la place&#160;- et la vie suit son cours normal. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dans son rapport, M.&#160;Wuermeling soutient que la discussion ne concerne pas la politique étrangère, de sécurité ou de défense en général, mais seulement les marchés publics de biens et de services.
Il existe bien cependant un lien entre les marchés publics de défense et la politique de défense.
Pour reprendre le langage de George Orwell, je dirais que la guerre est devenue la paix.
Au lieu de toutes les discussions concernant les ressources accrues pour la recherche et le développement de nouvelles armes, l’Union européenne et les États membres devraient investir leurs ressources dans la recherche du maintien de la paix et du règlement des conflits.
C’est par le désarmement et la démilitarisation que l’on construit la paix, pas à travers une militarisation ultérieure et l’acquisition d’armements supplémentaires. &#160;&#160; Monsieur le Président, Madame la Commissaire, d’une part, les grandes puissances, comme la Russie, démantèlent leurs arsenaux, alors que, d’autre part, de plus en plus d’États, et malheureusement d’organisations criminelles, possèdent le savoir-faire nécessaire à la fabrication d’armes de destruction massive.
Pour la seule année 2004, nous savons que les services secrets dans le monde ont enregistré plus de 300 cas d’échanges illégaux de matériel nucléaire.
La guerre en Irak et le silence vis-à-vis de la Corée du Nord ont donné l’impression à plus d’un gouvernement que l’armement nucléaire suffit à lui seul pour dissuader toute intervention militaire.
Nous enverrions certainement un message puissant si nous pouvions renforcer le code de conduite concernant les ventes d’armements et empêcher ainsi des États membres de l’Union européenne de vendre des armements à des pays tiers qui les utilisent ensuite contre leur propre population ou dans le but d’agresser d’autres États.
Ce code de conduite ne doit pas devenir une sorte de tigre de papier, sans quoi nous risquerions alors non seulement de mettre en danger la sécurité d’innombrables personnes, mais aussi de nous exposer au ridicule. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, à mon avis, le débat d’aujourd’hui est une occasion manquée.
Si nous devions discuter par exemple de notre attitude concernant l’Iran, il ne s’agirait pas d’une question concernant les armements, mais de politique.
C’est aussi une occasion manquée parce que le domaine de la sécurité et de la défense, en particulier, offre de grandes occasions.
Même en présence d’un père fondateur de la Constitution européenne comme M.&#160;Brok, j’oserais dire que la Constitution est actuellement au point mort.
Il en était seulement question dans le projet de Constitution et c’est déjà une réalité.
Cela signifie que nous avançons dans ce domaine et je suis convaincu que nous sommes sur la voie d’une Union européenne de la défense et de la sécurité, qui est aussi notre objectif commun.
Ce débat ne devrait pas avoir lieu à huis clos, comme nous le faisons ce soir.
Je voudrais dire également quelques mots à M.&#160;Lambsdorff.
Je pense que Strasbourg est le lieu indiqué pour ce débat, puisque c’est le siège du Parlement européen. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais commencer par m’associer à la protestation de M.&#160;Matsakis.
En vingt ans de présence dans ce Parlement, je n’ai jamais vu un député se comporter avec un tel mépris pour cette institution et ses membres.
Ainsi que M.&#160;von Wogau l’a dit, il ne s’agit pas d’un débat sur les armements; il s’agit d’un débat plus vaste, il s’agit d’un débat qui concerne la politique étrangère et de sécurité commune, même si je ne commenterai que le rapport de M.&#160;Wuermeling sur les marchés publics de défense.
Je crois que la Commission a raison de souligner que l’article 296 du traité instituant la Communauté européenne, qui représente actuellement un obstacle constitutionnel au développement de ce que nous pourrions appeler un marché européen de la défense, pourrait être surmonté dans une certaine mesure grâce aux arrêts rendus par la Cour de justice dans des affaires récentes, comme l’affaire Johnston ou l’affaire qui opposait la Commission à l’Espagne en 1997.
Nous devons être prudents d’un point de vue politique parce que l’objectif d’un marché européen commun de la défense ne peut consister à transformer l’Union européenne en un complexe militaro-industriel, comme dans le cas de certaines puissances étrangères.
Les armes sont dangereuses.
Nous ne pouvons pas nous en servir par exemple à des fins de développement économique et industriel.
Les armes doivent avoir pour but de protéger les citoyens européens ainsi que les nations amies pacifiques et démocratiques qui en ont besoin pour leur propre défense, mais pas pour faire des affaires avec elles ou transformer l’Europe en une sorte d’énorme marché industriel qui finira par revenir nous hanter.
Je crois que les propositions de la Commission sont positives, qu’elles conduiront à la création de ce marché commun de la défense, mais que le marché commun de la défense doit être un instrument pour parvenir à la paix en Europe et dans le monde entier. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le rapport montre l’engagement de l’Union pour l’universalisation des accords multilatéraux de non-prolifération et contre le développement d’armes de nouvelle génération.
Le rapport demande que des sanctions soient appliquées aux pays qui ne respectent pas la résolution 1540 du Conseil de sécurité des Nations unies.
Toutefois, bien qu’il est un fait que les États membres de l’Union européenne ont signé les accords multilatéraux de non-prolifération, il est un fait aussi que deux États membres sont des États nucléaires, que la Turquie, pays candidat à l’adhésion, est un État nucléaire, et que, chose plus sérieuse encore, des armes tactiques américaines sont déployées sur le sol de nombreux États membres, dont l’Allemagne, l’Italie, la Grèce et les Pays-Bas.
Le rapport proposé est une véritable parodie de bon sens et à ce titre il est tout à fait inacceptable. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, les trois rapporteurs, MM.&#160;Wuermeling, Romeva i Rueda et Kristovskis, ont traité de domaines importants qu’il faut considérer ensemble, dans une mesure bien plus large, plutôt que dans trois rapports séparés comme ici, car ils sont contradictoires qu’en apparence et sont en fait liés.
Nous devons voir comment garantir notre sécurité dans notre petit coin du monde.
Nous ne pourrons le faire qu’à travers la sécurité collective au sein de l’alliance transatlantique, ce qui signifie aussi que l’Europe ne peut quitter cette alliance, car cela signifierait que nous serions vulnérables au chantage: dans plusieurs domaines et par différentes régions du monde.
Cela nous rendra constamment vulnérables au chantage, parce que nous ne pourrons pas faire ce que nous voulons ni, partant, apporter une contribution à notre propre sécurité.
L’Union européenne et la Commission doivent recevoir plus de fonds pour la recherche ainsi que d’autres domaines et, partant, pour garantir que nous sommes en mesure d’assurer notre propre sécurité et passer des alliances tout en étant indépendants et à l’abri du chantage.
Tout cela doit être intégré dans un code de conduite qui crédibiliserait notre lutte contre la prolifération des armes de destruction massive.
Pour moi, ce code de conduite devrait être juridiquement contraignant.
C’est pourquoi&#160;- afin d’économiser de l’argent, de garantir la sécurité de nos concitoyens et, en même temps, de garantir un monde plus pacifique&#160;- je voudrais vous inviter à consacrer plus d’attention à ce point. &#160;&#160; - Monsieur le Président, tout d’abord, je salue le rapport sur le code de conduite et les ventes d’armements et j’attire l’attention de cette Assemblée sur le fait qu’un grand nombre des exigences formulées lors de nos précédents débats annuels sur ce sujet se sont matérialisées: plus particulièrement, la nouvelle réglementation commerciale sur les équipements de torture, la position commune sur le courtage et la nouvelle obligation d’interrompre les exportations en cas de risque pour le droit humanitaire international.
Je suis fier que mon propre pays, lors de sa présidence précédente, ait supervisé l’accord du code de conduite de l’UE sur les ventes d’armes et qu’il ait, lors de cette présidence, supervisé l’accord passé par l’Union européenne, pour la première fois, afin de soutenir un traité international sur le commerce des armes.
Le gouvernement britannique a réduit ses stocks d’ogives nucléaires de plus de 70&#160;%, a fait passer le nombre d’ogives sur chaque sous-marin Trident de 94 à 48 et a démantelé toutes les bombes nucléaires WE-177.
Nous devrions saluer le fait que l’UE ait convenu d’une position commune préalablement à la conférence d’examen du TNP et assumer nos responsabilité sur des questions où nous devrions, au niveau de l’UE, montrer l’exemple, notamment le retrait du traité, l’universalisation de normes de sauvegarde rigoureuses par le biais du protocole additionnel de l’AIEA et également la question du transfert des technologies d’enrichissement et de retraitement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, les discussions traitant des questions de défense nous conduisent à traiter des domaines importants et sensibles de la souveraineté nationale.
Concernant tout d’abord les marchés publics de défense, le rapport Wuermeling est mû par une très forte impulsion intégrationniste.
Le rapport cherche certainement à ancrer le rôle de la Commission européenne dans les marchés publics de défense et entend que ces questions soient traitées par la législation européenne et non pas au niveau national.
Nous sommes déjà confrontés à une situation où les marchés publics de défense britanniques sont ouverts à la concurrence étrangère d’une manière que l’on ne retrouve pas, par exemple, en France.
Le gouvernement britannique doit non seulement prendre les décisions nécessaires pour maintenir notre capacité nucléaire; il doit également être prêt à adapter nos armes et leurs principes d’utilisation.
Au sujet des exportations d’armements, si nous saluons les appels lancés en faveur d’une meilleure vérification de l’utilisation finale des biens exportés et du maintien de l’embargo sur les ventes d’armes à destination de la Chine, nous continuons toutefois à nourrir des réserves sur le projet d’un code de conduite juridiquement contraignant.
Il était intéressant d’entendre ce discours de la bouche d’un représentant d’une liste de candidats sur laquelle on retrouve deux personnes reconnues coupables ces dernières semaines, l’une à la suite de l’autre, d’abus de l’indemnité de secrétariat.
Nous devrions intensifier notre offensive contre cette bande d’hypocrites dans notre Assemblée et dans nos activités de relations publiques.
Il est insensé que différentes sociétés de trois grands États membres de l’Union européenne travaillent au projet d’avion sans pilote, par exemple, dans des projets séparés qui n’ont rien à voir les uns avec les autres, et doublent les revenus, pour ainsi dire.
Cela n’a pas de sens non plus que trois grands États membres de l’Union européenne développent séparément des systèmes électroniques d’identification pour les militaires et qu’il n’y ait pas suffisamment de clarté quant à savoir si les soldats du même groupe européen, par exemple, peuvent s’identifier mutuellement sur le terrain.
Nous devrions aussi garder à l’esprit que même dans dix ans, les armées de l’Union européenne devront encore utiliser 23 types différents de véhicules blindés.
Un marché unique de l’équipement de défense n’est pas possible, si les entreprises qui fonctionnent suivant les conditions du marché doivent entrer en concurrence avec des entreprises qui reçoivent le soutien d’un gouvernement.
La réponse publique à la question de savoir quels objectifs l’Union européenne doit se donner est qu’elle doit devenir une Union de la sécurité et de la défense.
Lorsqu’on demande au public ce qu’il souhaite, il répond: une politique étrangère commune représentée par un visage et une personne, pas 25 intérêts nationaux particuliers.
La réponse est «non».
Nous voulons une politique étrangère et de sécurité commune, nous voulons que l’Union européenne évolue vers une Union politique, nous voulons un marché intérieur fort et nous voulons réduire notre dépendance vis-à-vis des États-Unis.
Il nous faut des normes technologiques communes au niveau européen dans ce domaine, qui permettent et renforcent la coopération.
Il faut donc des règles claires en matière de marchés publics.
En outre, il doit y avoir une coordination stratégique des industries de la défense existantes dans différents États membres, grâce à l’Agence européenne qui agit comme un des pivots de l’innovation technologique et du perfectionnement des produits et des processus des entreprises européennes qui travaillent dans des secteurs liés à la défense.
Des règles claires et transparentes en matière de marchés publics peuvent y contribuer beaucoup.
Sans cela, le marché se concentrera sur ces entreprises et bloquera, dans la pratique, la libre concurrence dans le marché intérieur européen.
Le but est ni plus ni moins d’imposer des restrictions d’une portée considérable aux dérogations aux règles générales de la concurrence économique&#160;- l’article 296 du Traité permet aux États membres d’user et d’abuser du système dérogatoire&#160;-, et plusieurs monopoles nationaux en ont profité aux dépens des citoyens.
Le manque de transparence quand il s’agit des marchés publics, les programmes de recherche fragmentés et la standardisation inappropriée débouchent sur une faible qualité et une mauvaise interopérabilité et, partant, des systèmes nationaux de défense inefficaces.
Il est donc amplement justifié d’ouvrir le marché de la défense, qui s’élève à 160 milliards d’euros, ne serait-ce que parce que la plupart des États membres éprouvent des difficultés à honorer leurs obligations en matière de politique de défense de l’OTAN.
Si la proposition de la Commission recueille le soutien de tous les 25 États membres, ils devraient travailler ensemble à des stratégies novatrices, à réduire les coûts et à créer de nouvelles occasions pour les entreprises, pas seulement les grandes, mais aussi les petites et moyennes entreprises qui produisent et fournissent un équipement de logistique.
La condition fondamentale de l’ouverture du marché de défense, pour moi comme pour plusieurs autres députés, consiste à garantir que le code de conduite de l’Union européenne concernant les exportations d’équipements militaires soit rigoureusement respecté.
Certains députés ont mentionné le fait que certains États membres de l’UE enfreignent effectivement le code, tout en se déclarant déterminés à prévenir l’exportation d’équipements susceptibles d’être utilisés à des fins de répression interne ou d’agression internationale, voire de contribuer à l’instabilité régionale.
Enfin, le 20&#160;septembre, en réponse à une question que je vous ai posée, vous aviez indiqué avoir l’intention de rédiger une communication sur les armes légères et de petit calibre avant la fin&#160;2006.
Des collègues ont également mentionné le fait que le public européen attend une plus grande action commune des États membres dans le domaine de la politique étrangère et de sécurité.
Nous devons être un moteur et montrer l’exemple sur le commerce des armes afin de pouvoir, en toute crédibilité, opérer des changements en dehors de l’Union au niveau des normes relatives au commerce des armes.
Nous ne devons pas craindre un code juridiquement contraignant et plutôt le considérer comme une occasion, pour l’UE, de rehausser les normes de la politique relative aux exportations d’armements.
Les quatre principaux fournisseurs d’armements de l’UE ont considérablement augmenté leur volume de ventes d’armes aux pays en développement l’année passée.
En 2004, un chiffre d’affaires de 4,8&#160;milliards de dollars US a été réalisé, ce qui représente plus de 22&#160;% du total des ventes d’armes.
Je soutiens le projet de création de ce qui serait une liste noire de pays auxquels l’UE ne devrait vendre aucune arme.
Enfin, je prie instamment la Commission d’exploiter toutes les occasions possibles pour encourager l’acceptation d’un traité international sur les armes de petit calibre, afin d’avancer une approche standard commune pour la vente d’armes à l’échelle internationale.
Le fait que les pays développés continuent à tolérer la vente d’armes à de telles personnes devrait constituer une source de préoccupation grave et constante pour de cette Assemblée. &#160;&#160; Mesdames et Messieurs, étant donné que certaines divergences d’opinion sont apparues au cours de la discussion de mon rapport, ici, au Parlement, et afin de trouver un compromis, je propose certains amendements au paragraphe 34.
Nous avons abordé des sujets plutôt spécifiques, mais certains d’entre vous ont très clairement mentionné l’existence de nombreuses autres dimensions englobant une politique étrangère et de sécurité commune et une politique de sécurité et de défense commune.
L’adoption d’une position commune sur le code de conduite constituera une étape clé au niveau de l’Union européenne.
En fait, le code de conduite en matière d’exportation d’équipements militaires adopté en&#160;1998 contient un grand nombre de critères communs servant à l’évaluation des demandes de licences d’exportation.
Comme énoncé dans le code de conduite, la décision de transférer ou de refuser un transfert appartient à chaque État membre et la Commission n’est pas, par conséquent, en position de commenter de prétendus contournements du code de conduite à l’égard de quelque pays que ce soit.
Je fais plus spécifiquement référence à la question sur la Colombie.
Il s’agit d’un critère parmi d’autres, comme la paix régionale, la sécurité et la stabilité, mais il appartient aux États membres de s’exprimer sur cette question.
Concernant les armes de destruction massive, cela fait maintenant deux ans que nous avons élaboré une stratégie complète contre leur prolifération.
Dans ce contexte, il est essentiel de veiller à la disponibilité future des moyens financiers.
La combinaison de la PESC et des outils communautaires permettrait à l’Union européenne de maintenir une meilleure visibilité ainsi qu’une crédibilité accrue.
Néanmoins, beaucoup reste à faire, comme je l’ai dit plus tôt, par exemple, dans le cadre des Nations unies, où nous avons été très déçus des dernières négociations sur les armes de destruction massive.
Concernant la troisième question&#160;- les marchés publics de défense&#160;- permettez-moi, une fois de plus, de tous vous remercier, et le rapporteur plus particulièrement, pour avoir soutenu ce rapport et, donc, les propositions émises par la Commission.
Comme je l’ai dit, une efficacité accrue des dépenses publiques en matière de défense contribuera à la prospérité de l’Union, car l’argent versé par les contribuables pourrait ainsi être revu à la baisse.
Comme d’habitude, nous continuerons à travailler en étroite collaboration avec l’Agence européenne de défense, comme le suggère le rapport Wuermeling.
Le vote aura lieu jeudi. &#160;&#160; , L’approche européenne concernant les armes de destruction massive a été définie et nous devons à présent convaincre les autres peuples de sa validité.
L’Union européenne doit empêcher l’échec des futures conférences sur le traité de non-prolifération et elle doit nécessairement s’efforcer de faire en sorte que tous les pays signent le traité, pour qu’il soit respecté et pour que les mécanismes d’inspection soient rétablis avec le soutien total des autorités de l’ONU et à l’aide de sanctions, le cas échéant.
Nous demandons une stratégie plus vigoureuse, qui implique tous les États membres de l’Union européenne, qui sanctionne sévèrement les activités contribuant à la prolifération et renforce l’interdiction des armes chimiques et biologiques.
La prise de position déterminée du Parlement européen contre l’utilisation d’armes de destruction massive est due à la conscience qu’une telle utilisation entraîne non seulement la perte de vies humaines, mais surtout l’érosion des valeurs éthiques&#160;- l’héritage commun des peuples de l’Union européenne&#160;- qui sous-tendent notre histoire et inspirent l’existence actuelle et future de notre Communauté.
