Pour en revenir à notre voisinage, nous devons reconnaître, tout en en prenant conscience, que les pays qui entourent l'Union européenne connaissent des changements spectaculaires.
Nous devons donc adapter notre politique de voisinage en fonction.
Les différentes approches et dimensions régionales de l'IEVP sont appuyées par des programmes régionaux spécifiques.
La sécurité de l'UE passe par la sécurité de ses voisins orientaux et, en particulier, la sécurité énergétique de l'Ukraine et du Belarus.
Je souhaiterais également encourager la Commission à faciliter le partage des expériences et des meilleures pratiques dans la coopération transfrontalière entre les programmes et projets de la politique européenne de voisinage et les mesures prises dans le cadre de l'objectif de "coopération territoriale européenne", ainsi que de l'initiative communautaire Interreg III A déjà arrivée à échéance.
Toutefois, chaque pays mérite une approche et des critères spécifiques, en fonction de ses priorités politiques dans le domaine des droits de l'homme, de la démocratie, de l'État de droit, des droits des minorités, etc.
La politique européenne de voisinage doit venir compléter le processus de Barcelone et ses objectifs doivent être clairement définis.
Il est nécessaire de nous engager davantage avec nos pays voisins, notamment après les trois conflits récents qui ont eu lieu, ces six derniers mois, à Gaza, en Ukraine et en Géorgie.
Si je suis d'accord avec l'idée de coopérer davantage avec la Turquie et la Russie afin de résoudre certains des conflits non réglés et de renforcer les liens entre les pays de la mer Noire, la rédaction du paragraphe 39 peut mener à la confusion.
Le paragraphe 44 du rapport fait uniquement référence à l'Ukraine et à la Moldavie, alors que la plupart de nos voisins sont des pays importants pour le secteur énergétique, pays de source ou pays de transit.
Il me semble donc que les mesures dans le domaine de l'énergie devront inclure tous les pays de notre voisinage.
C'est à présent, plus que jamais, que les citoyens géorgiens ont besoin de notre aide et de sentir qu'ils sont traités sur un pied d'égalité avec les autres pays qui coopèrent avec l'Union européenne.
Indubitablement, cette crise montre qu'il est nécessaire d'identifier des mesures à prendre dans le cadre de cette politique et de renforcer le secteur énergétique par le biais du partenariat oriental.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais tout d'abord remercier, moi aussi, le rapporteur, M.
La guerre en Géorgie durant l'été 2008 a clairement montré que l'Union européenne n'avait pas, jusque là, développé ni mis en œuvre de politique durable de résolution des conflits dans la région du Caucase.
Dans le but premier de préserver sa - notre - crédibilité, l'Union européenne doit enfin commencer à prendre au sérieux les clauses relatives à la démocratie et aux droits de l'homme qu'elle inclut dans ses accords avec les pays tiers et, le cas échéant, à prendre les mesures qui s'imposent, idéalement positives, mais, si nécessaire, également négatives. (PL) Monsieur le Président, je tiens à remercier notre collègue, M.
L'Europe, du moins selon ma vision des choses, sera plus forte lorsque chacune de ses composantes aura un rôle à jouer et sera capable d'assumer ce rôle.
Cependant, en matière de crédits octroyés, il existe un autre écart marqué entre nos voisins.
Les récents événements géopolitiques qui ont touché nos voisins orientaux démontrent clairement que la politique européenne de voisinage doit également être mieux adaptée aux besoins de la région.
L'Ukraine devrait, par le biais du partenariat oriental, se voir proposer des incitants et des avantages spécifiques, de nature à motiver un pays qui a des ambitions européennes.
Je me réjouis donc que le rapport souligne la nécessité d'accroître la participation des citoyens et des autorités locale dans la planification et la mise en œuvre de la PEV.
Plus d'ambition, en effet, dans les dialogues avec la société civile et les autorités locales, pour mieux les associer à la conception et au contrôle de la mise en œuvre de cet instrument.
L'instrument européen de voisinage et de partenariat devrait contribuer davantage au développement des liaisons de transport entre l'Union européenne et la mer Noire, ainsi qu'avec la République de Moldavie et l'Ukraine.
Le développement de ports communautaires sur la mer Noire, la construction de terminaux pour le gaz liquéfié ainsi que le développement des liaisons routières et ferroviaires entre les États de la région de la mer Noire et les États membres doivent figurer parmi les priorités dans l'utilisation de cet instrument.
Je lui donnerai la parole après le "catch the eye". (PL) Monsieur le Président, je souhaiterais souligner trois points dans ce débat.
Je suis favorable à l'idée d'un partenariat oriental ambitieux, comme le propose ce rapport, a fortiori si celui-ci vise à rendre notre coopération plus efficace et à soutenir la reconstruction de la Géorgie, tout en proposant, à plus longue échéance, la création d'une zone de libre-échange ainsi que la levée de l'obligation de visa pour l'Union européenne.
Toutefois, je pense que nous devons prêter davantage d'attention à la situation de la République de Moldavie, d'où nous proviennent des signaux inquiétants concernant la liberté d'expression et l'intégrité des élections qui doivent avoir lieu au printemps. (RO) L'instrument européen de voisinage et de partenariat est fondamental pour le succès de la politique européenne de voisinage, en particulier le partenariat oriental et la synergie de la mer Noire.
Les récents événements survenus à l'est de l'UE, soit, comme l'ont déjà mentionné mes collègues, la crise gazière et la crise en Géorgie, ont une fois de plus démontré la nécessité d'élaborer une stratégie permettant de s'assurer que l'Union européenne joue un rôle actif dans cet ensemble géopolitique.
Nous devons également nous impliquer plus activement dans la région de la mer Noire, comme base pour la consolidation de nos relations avec la Turquie et la Russie, dans la mesure où cette région est voisine tant de l'Union européenne que de la Turquie et de la Russie.
Je voudrais par ailleurs dire quelques mots au sujet de l'initiative EURONEST, qui n'est qu'un exemple parmi d'autres d'une solution taillée sur mesure permettant d'appuyer la mise en œuvre de l'instrument européen de voisinage et de partenariat dans des États tels que l'Arménie, l'Azerbaïdjan, la Géorgie, la Moldavie, l'Ukraine et le Belarus.
Je pense également que des moyens doivent être libérés en vue de permettre à la société civile, dans les pays partenaires, de participer à des projets communs et également d'encourager la mobilité des citoyens de ces pays, ce qui passe par un assouplissement du régime des visas.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je pense que ce débat concernant l'IEVP anticipe en fait la prochaine communication de la Commission sur le partenariat oriental.
En chiffres, l'aide financière atteint 3,6 euros par habitant par an à l'est et 3,4 euros par habitant par an au sud.
C'est tout ce que je peux vous dire à ce stade, mais peut-être pourrons nous entrer dans les détails ultérieurement, lorsque nous commencerons nos discussions sur le partenariat oriental.
La situation politique et économique de nos voisins orientaux se répercute directement sur la situation de l'UE dans son ensemble, son équilibre économique et sa sécurité.
Je pense ici à l'appui à la société civile et aux réformes démocratiques et institutionnelles, ainsi qu'à la garantie de la sécurité énergétique de l'Europe.
Les récents événements géopolitiques dans le voisinage oriental de l'Union européenne soulignent combien il est important de poursuivre le développement de la politique européenne de voisinage en l'adaptant mieux aux besoins des partenaires, notamment en prévoyant une participation accrue de l'UE dans la région de la mer Noire.
Nos voisins orientaux et méridionaux sont aussi importants l'un que l'autre pour la sécurité et la prospérité de notre maison commune.
L'idée que l'Estonie fasse partie des 15 membres fondateurs du tout nouveau fonds d'investissement en faveur de la politique européenne de voisinage me réjouit au plus haut point.
