Réseaux et services de communications électroniques (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Catherine Trautmann, au nom de la délégation du Parlement européen au comité de conciliation, sur le projet commun, approuvé par le comité de conciliation, de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant les directives 2002/21/CE relative à un cadre réglementaire commun pour les réseaux et services de communications électroniques, 2002/19/CE relative à l'accès aux réseaux de communications électroniques et aux ressources associées, ainsi qu'à leur interconnexion, et 2002/20/CE relative à l'autorisation de réseaux et de services de communications électroniques (03677/2009 - -.
rapporteure. - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, nous voilà à nouveau réunis, cette fois-ci pour la dernière fois, autour du paquet "télécoms" et plus précisément de la dernière pierre angulaire que constitue mon rapport sur les directives "cadre", "accès" et "autorisation".
C'est l'occasion, pour moi, de remercier mes collègues, en particulier mes corapporteurs, Pilar del Castillo et Malcolm Harbour, le président de la conciliation, M.
Ayons une pensée pour Ulrika Barklund Larsson.
Il s'agit d'une disposition très importante sur la liberté de l'internet.
Au niveau institutionnel, l'organe des régulateurs européens, le célèbre ORECE, donne la possibilité aux 27 régulateurs nationaux de contribuer au fonctionnement du marché unique d'une manière plus transparente et efficace.
N'oublions pas l'accord important obtenu sur l'article 19 de la directive-cadre, qui octroie à la Commission des pouvoirs d'harmonisation renforcés couvrant des approches réglementaires générales, y compris à propos des mesures correctives.
Nous disposons enfin - ou nous allons bientôt disposer - d'un cadre réglementaire qui pose d'excellentes bases pour placer le développement de l'internet, la société numérique et l'économie numérique au premier plan de nos objectifs.
Nous n'y sommes pas tout à fait parvenus, mais grâce au travail de notre rapporteure, nous avons obtenu, nous semble-t-il, la solution la moins mauvaise.
Malheureusement, nous ne sommes pas arrivés à un compromis sur ce point.
Cela signifie qu'il faudra revenir sur le sujet de la liberté d'accès à l'internet, de la neutralité du Net, de la manière dont, dans une société ouverte comme la nôtre l'est aujourd'hui, un certain nombre d'accès aux connaissances et à l'information doivent être libres de droits et libres d'accès.
Et, c'est vrai, nous devons accorder une attention particulière aux droits des auteurs et des créateurs, de manière à ce que la diffusion de leurs œuvres sur l'internet constitue pour eux un encouragement.
La large portée du texte final et les garanties qu'il apporte aux droits des consommateurs témoignent de ses capacités de négociation.
Le Conseil avait déjà approuvé, le 26 octobre, mon rapport sur le service universel et les droits des utilisateurs, dont Mme Reding a souligné un certain nombre de points.
Madame la Commissaire, nous nous réjouissons vraiment de la déclaration que vous avez faite sur la violation de données à caractère personnel, mais je dois dire que je suis quelque peu surpris de recevoir une déclaration de 13 États membres qui semble plutôt réinterpréter l'accord qu'ils ont déjà approuvé le 26 octobre.
Monsieur le Président, la décision relative au paquet "télécom" aura lieu demain.
Je voudrais remercier Mme Trautmann et tous mes collègues qui se sont battus pour la liberté de l'internet.
Je voudrais surtout remercier tous les citoyens qui ont montré leur engagement à l'égard de cette question.
Cela ouvre en fait la voie à un réseau dans lequel il n'est pas garanti que tous les usagers aient accès à l'ensemble du réseau et dans lequel tous les sites n'ont pas la même chance d'être vus.
Troisièmement, le paquet "télécom" relève du cadre réglementaire relatif au marché intérieur.
Une procédure de conciliation s'est donc déroulée jusqu'au 29 septembre, dans le but de tenter d'harmoniser les points de vue du Conseil, de la Commission et du Parlement européen afin de s'assurer que les exigences prévues à l'article 138 puissent être transposées correctement dans la législation communautaire en vigueur.
Le secteur des télécommunications est un secteur vital pour le développement économique, car il stimule l'emploi de manière considérable.
Il appartient maintenant aux activistes de France et du Royaume-Uni de s'assurer que leur gouvernement respecte le compromis.
Comme plusieurs orateurs l'ont affirmé, nous avons besoin de notre propre déclaration des droits de l'internet, qui précise très clairement que l'internet est un élément essentiel de la société et que, dans ce domaine, nos libertés civiles fondamentales doivent être respectées.
Je demande à tous les députés de décider, si ce Parlement ne peut apporter les garanties qui doivent à juste titre accompagner cette mesure, de ne pas adopter du tout cette mesure. (SV) Monsieur le Président, la protection des utilisateurs de l'internet a occupé une large place dans le débat sur les télécommunications.
Nous soutenons également ce compromis parce qu'il garantira que les consommateurs et les utilisateurs de l'internet d'Europe pourront toujours exercer un choix parmi plusieurs fournisseurs et opérateurs.
Cependant, le problème principal - à propos duquel je voudrais également féliciter Mme Trautmann et Mme la commissaire - est que nous nous efforçons aussi de résoudre la question du spectre et que nous nous assurons qu'en Europe nous pouvons montrer l'exemple lorsqu'il s'agit de tirer parti du dividende numérique.
Nous devons nous engager dans cette lutte de pouvoir en ce qui concerne la protection des droits des citoyens et nous devons la remporter.
Aujourd'hui, aucun État membre ne devrait pouvoir se dérober à ces obligations. (NL) Le Parlement européen a mis l'accent, à juste titre, sur certaines questions: la garantie d'accès, la neutralité de l'internet et un meilleur contrôle.
Il s'est avéré que le monde entier s'est tourné vers nous afin de savoir comme nous réglementons ce domaine.
En tant que seule institution communautaire directement élue par les citoyens, pour protéger leur intérêt, le Parlement a aujourd'hui le devoir moral et politique de se saisir de cette question pour définir les droits et devoirs des internautes afin de garantir leur liberté numérique et leur accès au savoir.
Nous voterons pour ce texte mais nous veillerons à ce que nous allions plus loin dès demain. (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je voudrais tout d'abord adresser mes sincères remerciements à Mme la commissaire.
Monsieur le Président, je pense que je peux m'associer à toutes les personnes qui ont affirmé qu'il s'agit d'une belle collaboration dans le but d'obtenir une bonne réglementation.
Voici deux réponses concrètes à deux questions concrètes: premièrement, la déclaration relative à l'article 19 concernant les procédures d'harmonisation.
Félicitations à tous ceux qui ont contribué à cette réussite.
Je veux dire combien j'ai eu du bonheur à travailler avec mes collègues, et combien je suis heureuse que ce compromis respecte le vote que nous avons si fortement exprimé ensemble.
Néanmoins, cette réglementation européenne garantit l'accès libre à l'internet et confirme de facto que l'internet est un service d'intérêt général, dont aucun consommateur ne peut subir de coupure pour une raison non valable, comme c'est le cas pour le gaz, l'eau et l'électricité).
En tant que tel, il complétera et il sera défini proportionnellement et conformément aux autres libertés fondamentales qui existent déjà et qui sont garanties par le Traité: l'égalité entre les hommes et les femmes, le respect de l'orientation sexuelle et de la religion, la protection des droits de l'enfant et la liberté d'expression qui est en accord avec la protection de la dignité humaine.
Je suis ravie que, à la suite des discussions menées par le comité de conciliation, il a été possible de trouver une meilleure solution pour assurer l'exactitude juridique du texte, ainsi que pour apporter une protection à tous les utilisateurs et faire preuve de respect à l'égard des compétences des États membres.
par écrit. - Je me réjouis de voir enfin parvenir à terme ce long travail sujet à tant de polémiques, ce qui montre l'importance du secteur des télécommunications, comme acteur économique, mais aussi comme élément central de notre société actuelle.
Je tiens à féliciter Catherine Trautmann et l'équipe de négociation pour le compromis obtenu subordonnant toute sanction à l'encontre des utilisateurs à une procédure contradictoire préalable.
