Je voudrais en particulier remercier le Président de la République italienne, Giorgio Napolitano, pour la collaboration fructueuse que nous avons mise sur pied afin de réussir la réforme des Traités.
La présidence allemande du Conseil travaille actuellement très dur pour trouver une solution satisfaisante non seulement pour tous les pays qui ont rejeté le Traité, mais aussi pour les dix-huit États membres qui constituent la majorité en terme de population de l'Union européenne, qui l'ont déjà ratifié.
Je remercie le Président, Hans Gert Poettering, de m'offrir cette occasion.
D'ici aux élections de 2009, l'Europe joue son propre futur.
Dans un mois, le Conseil européen décidera d'ouvrir ou non une conférence intergouvernementale à la fin de laquelle nous devons être capables de dire que nous avons été à la hauteur des engagements que nous avons contractés tous ensemble à Berlin le 25 mars dernier.
Il s'agit de décider ce dont l'Europe a besoin - ce dont nous avons tous besoin - afin de faire face aux défis que le monde nous impose.
En octobre 2004, tous les pays européens ont signé un Traité et 18 pays l'ont même ratifié.
L'heure est venue à présent d'écouter ceux qui ont ratifié le Traité de 2004, ceux qui ont travaillé dur, y compris avec leurs propres citoyens, pour rester sur ce chemin.
Nous devons donc repartir d'octobre 2004, mettre de côté les batailles et les pauses de réflexion de ces deux dernières années, pour penser sérieusement et de manière responsable à notre futur et à celui de nos enfants.
Pour réussir, nous devons avoir foi dans un principe qui se trouve à la base de notre existence en tant qu'Union européenne, un principe tellement fondamental qu'il définit l'éthique même de notre cohabitation.
C'est le principe selon lequel dans le développement de l'intégration européenne, il est essentiel de toujours faire un effort pour comprendre les arguments de l'autre partie et les intégrer d'une certaine manière.
Le document produit en 2004 est bon, vraiment bon, sa portée est large, vraiment européenne.
Pour ceux d'entre nous qui croient au projet européen, ce serait un sacrifice énorme et un prix très élevé à payer pour tous ceux qui en le ratifiant ont fait un investissement démocratique.
Je dirais en revanche que si les grands défis globaux ne peuvent être traités qu'au niveau européen, alors ceux qui veulent une Europe à la hauteur de ces défis sont les seuls vrais réalistes et non ceux qui ne le veulent pas.
Disons à nos concitoyens une fois pour toutes que dans un monde qui est désormais un système de continents cela n'a plus de sens pour un pays et ses citoyens de vivre en dehors d'un agrégat politique et économique fort à l'intérieur et respecté à l'extérieur.
Je suis convaincu que nous pouvons réussir et que nous devons réussir tous ensemble.
Bien sûr, s'il s'avère impossible de mettre d'accord les 27 pays, alors nous serons confrontés au problème de la marche à suivre.
Aujourd'hui déjà, quelques-unes des décisions politiques les plus significatives de l'Europe, comme l'euro et la création de l'espace Schengen, ont été mises en œuvre par quelques États membres seulement.
Même des pays comme le mien, qui ont investi sans réserve dans l'intégration de l'Europe pendant 50 ans, pourraient perdre leur enthousiasme.
L'Italie apportera tout son soutien à la présidence allemande, et ensuite portugaise, pour faire en sorte que le Conseil européen des 21 et 22 juin, ainsi que la conférence intergouvernementale qui suivra, soit une réussite à laquelle tous les États membres pourront s'identifier.
En même temps, l'Italie sait bien qu'un compromis ne représente pas une fin en soi et que, par conséquent, si ce compromis ne nous convainc pas, nous n'y souscrirons pas.
Permettez-moi enfin de lancer un appel pressant aux membres de nos parlements, les représentants directs des citoyens.
Si l'Europe est en état de décider de façon efficace et démocratique, nous pourrons décider utilement de politiques communes.
Quatre semaines seulement nous séparent du Conseil européen, crucial, des 21 et 22 juin, qui doit aboutir à la rédaction d'ici à la fin de l'année d'un nouveau traité.
L'action va de pair avec la flexibilité car il faut jeter les ponts entre les dix-huit pays, comme vous l'avez dit, qui ont dit "oui"; les deux qui ont dit "non" et ceux qui ne se sont pas encore prononcés.
Ils ont donc accepté à contrecœur notre demande de convention, sachant bien que ce que les 15 avaient produit ne suffirait pas pour les 27.
Je pose alors la question de savoir si ce qui était vrai en 2000 - à savoir que Nice ne serait pas suffisant pour l'élargissement - est devenu faux en 2007.
Il faut changer beaucoup de chose dans les traités fondateurs actuels pour que ce modèle de réussite survive.
Dans sa nouvelle, "Le Guépard", l'auteur italien Tomasi di Lampedusa fait dire à Tancrède, le neveu du prince Salina, que tout doit changer pour que rien ne change.
Avec le président Napolitano, vous avec fait de l'osservato speciale un partenaire speciale.
Votre cabinet, qui comprend les noms de Bonino, Amato et Padoa-Schioppa, nous remplit mes collègues et moi-même de confiance.
Rien ne surpasse notre méthode communautaire, mise à l'épreuve depuis 50 ans.
Car l'heure n'est pas à l'apathie ni à l'égocentrisme.
Banaliser les difficultés existantes qui sont la cause des doutes qui nous ont empêchés jusqu'à présent d'aboutir à un accord, ce n'est certainement pas la méthode à suivre.
Monsieur le Président, je crois que quand on nous parle du " rôle important des eurodéputés" nous devrions également nous rappeler dans tous les pays, y compris le nôtre, que jusqu'à présent, les membres de la convention européenne, les membres italiens, n'ont jamais été conviés à un échange de vues et à fournir leurs contributions.
C'est ce qui s'est passé à Maastricht, Amsterdam et Nice.
Nous pensons que deux ou trois conditions pourraient nous permettre, Monsieur Prodi, de sortir de cette impasse (en français dans le texte) et nous espérons vraiment que le gouvernement italien sera résolument d'accord avec nous à ce sujet.
Il doit y avoir une alliance solide entre les 18 pays qui ont ratifié la Constitution, ainsi que notre Parlement, la Commission et certains parlements nationaux, pour résister à la tendance au démantèlement du traité constitutionnel.
La deuxième condition est que vous, les gouvernements, vous devez avoir le courage de parler à l'opinion publique des choix qui doivent être faits et des divisions qui existent entre vous quant au futur de l'Europe et vous devez chercher leur soutien.
En effet, nous pensons que ce n'est qu'en proposant à certains gouvernements et à certains peuples soit de rester avec nous soit de nous quitter qu'ils décideront à la fin de rester avec nous.
au nom du groupe GUE/NGL. - Monsieur le Président, trois brèves remarques.
Et nous saurons en particulier lui rappeler son discours de référence en la matière prononcé le 21 février ici-même à Strasbourg et intitulé "Je veux que l'Europe change".
Je suis surpris que vous ayez eu le temps de venir, quand on sait qu'en Italie 38 Premiers ministres se sont succédés ces 60 dernières années, et il se pourrait bien que vous soyez sur le point de devenir le trente-neuvième.
au nom du groupe ITS. - Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, les eurocrates de la Commission et du Conseil ont dû pousser un immense soupir de soulagement le soir du 22 avril: pour eux, Royal ou Sarkozy, UMP ou PS, c'était la garantie que la Constitution européenne, pourtant rejetée massivement par deux peuples en 2005, allait être remise sur les rails, au mépris de la démocratie.
Après la nomination aux affaires européennes d'un ministre et d'un secrétaire d'État socialistes et à peine la passation de pouvoirs terminée entre l'ancien et le nouveau Président de la République, M.
Je crois fermement que l'Union européenne doit réformer ses institutions et qu'elle a besoin d'un nouveau document unificateur qui marque clairement la limite entre l'autorité de l'Union et celle des États membres.
Nous avons besoin d'un Traité concis, compréhensible et équitable, acceptable par conséquent pour tous nos concitoyens, et aussi, chose très importante, un Traité qui ne soit pas qu'une simple version amendée ou arrangée de la constitution qui a été rejetée.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je vous remercie beaucoup pour ce débat, qui comme tous les débats au Parlement a été concis, constructif et franc.
C'est précisément cela qui m'a poussé à faire mon discours initial; pour mettre un peu d'ordre dans cette grande diversité et palette d'opinions, nous avons besoin de règles qui nous permettent de gérer l'Union européenne, qui est là pour nous tous.
Nous oublions le long chemin que nous avons parcouru pour organiser le traité constitutionnel; nous oublions les 18 mois de la convention, les débats, la participation des parlements nationaux, du Parlement européen.
Et bien, le projet de constitution était déjà un compromis!
En tant que président de la Commission européenne, j'ai regretté le fait que certaines grandes avancées manquent dans ce Traité.
Que notre idée d'Europe était encore plus forte, mais qu'à l'époque les circonstances historiques permettaient cela.
Je pose la question du sens de la responsabilité de l'Europe face à l'histoire, face à notre vie et à celle de nos enfants.
Merci beaucoup, Monsieur Prodi, ces applaudissements reflètent la pensée de notre Assemblée. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, après des mois de difficultés, l'initiative de la chancelière Merkel et l'élection de Nicolas Sarkozy à la présidence de la République française ont offert à l'Europe un nouvel espoir.
Ces paroles ont été très claires sur un point essentiel: nous devons repartir du projet de constitution ratifié par les 18 pays et pas du traité de Nice.
Nous ne pouvons pas congédier un projet de constitution qui a été accepté par la grande majorité des citoyens et qui apporte des réponses précises, non pas vagues, Mme Muscardini!
Nombreux sont ceux, dans cette Assemblée, qui partagent mon avis que l'Union européenne a besoin à ce stade d'une réforme institutionnelle.
Je profite de l'occasion pour remercier à cet égard tous ceux qui dans le monde travaillent à des missions de maintien de la paix, dont environ 8 000 Italiens, en particulier en Afghanistan, au Liban et en Palestine.
Vous avez évoqué notre besoin de compromis et cela pose aussi une question très pertinente.
Nous devons nous battre aussi pour l'esprit de la constitution. (Applaudissements) (IT) Cher Monsieur Prodi, c'est précisément parce que je partage avec vous la même passion pour l'Europe que je suis convaincu que pour relancer le processus constitutionnel nous avons besoin d'une nouvelle impulsion basée sur la démocratie et les droits.
Ce sont les citoyens et les parlements qui doivent reprendre les rênes, avec un nouveau mandat constitutionnel confié à un Parlement européen ait ces fonctions, en vue d'un nouveau texte et d'un référendum européen; nous avons besoin de changer le texte et le contexte.
En France et aux Pays-Bas, lors de référendums démocratiques, les peuples ont dit "non" au super État européen.
Pour Angela Merkel et - je le crains - pour vous-même en votre qualité de membre du Conseil européen, la volonté du peuple ne compte pas.
Tous les sondages d'opinion montrent que tout en voulant rester en bons termes avec les Turcs, les Européens ne souhaitent pas qu'un pays non européen et islamique adhère à l'Europe.
Prodi que le gouvernement de mon pays s'est discrédité la semaine dernière en refusant, pour des raisons commerciales, de permettre au Dalaï Lama de visiter la Belgique.
Aujourd'hui, l'Union européenne rassemble 27 États membres, dont 12 pays post-communistes.
Les Traités, qui remontent à 50 ans, ne sont pas transparents, ils sont écrits dans un langage compliqué et on pourrait même les qualifier d'obsolètes.
Il semble essentiel d'adopter un nouveau traité constitutionnel et de nouvelles règles du jeu.
Monsieur le président du conseil italien, je voudrais vous remercier pour votre confiance en la Slovaquie, alors que celle-ci s'embarquait sur ce que vous avez décrit comme un long chemin.
Gordon Brown doit insister pour assister au sommet aux côtés de Tony Blair et assumer l'entière responsabilité des engagements que son gouvernement y prendra.
C'est sur cette question en particulier, Monsieur Prodi, que je vous exhorte à être ferme.
En votant non au traité constitutionnel, beaucoup de Français pensaient faire barrage à une Europe libérale et espéraient, ainsi, influer, pour faire avancer une Europe sociale et écologique.
Les non ont condamné nos institutions à l'immobilisme, et je partage la vision du président Prodi lorsqu'il demande de ne pas jeter le bébé avec l'eau du bain.
Mais, Monsieur Prodi, que pèsera ce ministre sans politique étrangère européenne véritable?
Je suis persuadée que nos concitoyens comprennent ces enjeux et sauront faire avancer ce formidable projet européen. (IT) Monsieur Prodi, Mesdames et Messieurs, le processus d'adoption de la constitution européenne ne peut être réduit à une série d'amendements des Traités existants, mais doit contenir d'importants aspects sociaux actuellement absents.
Vous y avez fait référence et je pense que c'est un des exemples dans lesquels l'Europe peut et doit jouer le rôle principal sur la scène mondiale.
En conclusion, il ne faut pas un compromis à tout prix, mais nous devons faire face aux problèmes réels qui touchent des millions de citoyens.
Nous pourrons regagner le soutien des citoyens européens en faveur du projet constitutionnel, si l'Europe parvient à réaliser ses objectifs communs.
Vous avez parlé d'avant-garde, pour nous être à l'avant-garde implique nécessairement le refus de fermer les portes de l'Europe.
Prodi, Mesdames et Messieurs, nous avons besoin d'une Union européenne efficace et bien ordonnée qui soit démocratique et proche de ses citoyens.
Je vous demande donc, Monsieur Prodi, de veiller à ce que le Conseil européen écoute aussi les points de vue des citoyens de l'Union européenne lors du prochain sommet.
Dans les semaines à venir, nous devrons mettre ces convictions en pratique et nous vous souhaitons bonne chance, Monsieur Prodi, surtout lors du sommet de Bruxelles des 21 et 22 juin, dans un mois jour pour jour.
D'autres désirent écouter uniquement ceux qui ont dit "oui" dans les 18 pays qui ont ratifié le traité constitutionnel.
Heureusement, une majorité des députés de cette Assemblée et des gouvernements des États membres veulent écouter tous les citoyens, dissiper les divergences de vue et trouver une solution qui puisse être ratifiée par l'ensemble des 27 États membres.
Nous ne pouvons interrompre le processus constitutionnel, car cela pourrait conduire à une grave crise dans l'Union européenne, à la dévaluation des valeurs européennes et au retard de l'Europe sur la scène internationale.
C'est pourquoi nous ne pouvons accepter que le traité constitutionnel devienne un mort-vivant politique et juridique.
