Monsieur le Président, Mme Fontaine n'avait peut-être pas connaissance des règles régissant le protocole britannique qui sont en vigueur en la matière, mais M.
Vicente Fox et souhait que les relations entre l'Union européenne et le Mexique puissent se poursuivre dans le cadre de l'accord global approuvé et ratifié en mars dernier ; félicitations au président Zedilho pour avoir rendu possible l'évolution démocratique des institutions mexicaines.
Bien sûr, Monsieur Lehne.
Monsieur le Président, je suis heureux de pouvoir communiquer au Parlement européen les résultats des travaux que j'ai menés en tant que médiateur européen pour l'année 1999.
Le rapport annuel pour 1999 couvre la dernière année du premier mandat du médiateur européen.
L'année dernière, le bureau du médiateur a reçu 1577 nouvelles plaintes, comparées aux 1372 plaintes en 1998, c'est-à-dire une augmentation de près de 15 %.
Le nombre d'enquêtes ouvertes est passé de 171 en 1998 à 206 en 1999, ce qui représente une augmentation de plus de 20 %.
Au cours des six premiers mois de cette année, le nombre de nouvelles enquêtes a augmenté de 32 % par rapport à la même période en 1999.
J'espère sincèrement que le Parlement européen soutiendra le médiateur en recherchant les ressources nécessaires pour l'accomplissement efficace de son travail.
La proportion de plaintes dépassant le cadre du mandat a même légèrement augmenté, probablement en raison du fait que nous en avons reçu un nombre croissant par courrier électronique.
Toutefois, la plus grande partie de ce type de plaintes est dirigée contre les autorités des États membres.
Je ne suis pas sûr qu'elles aient compris que cela signifiait, pour le médiateur, effectuer des tâches relevant actuellement de la Commission européenne en tant que gardienne des Traités et du Parlement européen, en tant que forum démocratique auquel les citoyens peuvent adresser des pétitions.
Parmi ces cas, nous en avons transféré 71 au Parlement européen et qui doivent être traités en tant que pétitions et nous avons informé 142 autres plaignants de leur droit à déposer une pétition au Parlement européen.
Dans de nombreux cas, des plaintes conte les autorités nationales, régionales ou locales pourraient être traitées efficacement par un médiateur au sein de l'État membre concerné.
Il devrait exister, dans chaque État membre, un organisme non judiciaire qui puisse aider les citoyens européens dans des conflits avec l'administration d'un État membre qui touchent à leurs droits dans le cadre de la législation de l'Union européenne.
Un séminaire supplémentaire est prévu à Bruxelles sous la présidence belge du Conseil en 2001, en collaboration avec la Commission et les médiateurs belges fédéraux et régionaux.
Les médiateurs régionaux et les organismes homologues seront également invités à Bruxelles l'année prochaine.
Les médiateurs et organismes homologues au sein des États membres ont fait preuve d'une attitude positive vis-à-vis de la collaboration avec le médiateur européen.
Ces doutes n'étaient pas justifiés parce que les institutions et organes de la Communauté ont correctement répondu au travail du médiateur.
Dès l'abord, ils ont eux-mêmes trouvé une solution à des plaintes dans plus de 180 cas, à la satisfaction des plaignants.
Toutefois, nous avons trouvé une solution à l'amiable en 1999 .En effet, la Commission et le Conseil se sont accordés sur le fait que le plaignant devrait se voir verser la somme due pour son travail en tant que coordinateur régional pour l'Union européenne de la surveillance des élections palestiniennes.
Si l'institution ou l'organisme concernés ne corrigent pas les actes de mauvaise administration de leur propre chef, l'arme ultime du médiateur est le projet de recommandation, suivi, si nécessaire, par un rapport spécial au Parlement européen.
Il y a cinq ans, il se trouvait beaucoup de personnes pour dire que les institutions et organismes européens faisaient peu de cas du Parlement européen.
Par deux fois, le médiateur a rédigé un rapport spécial au Parlement européen.
Je crois que les activités du médiateur européen ont atteint le niveau qu'on est en droit d'attendre d'un nouvel organisme constitué de 25 personnes travaillant au sein d'un environnement juridique assez complexe.
Je voudrais saisir l'occasion et remercier toutes les institutions et organismes de la Communauté pour une année supplémentaire de collaboration constructive.
L'objectif de la commission des pétitions elle-même est de fournir un service de qualité et efficace aux personnes au sein de l'Union européenne et à la société civile en général.
Tout individu, citoyen, résident ou groupe peut déposer une pétition au Parlement s'il estime que la législation ou les principes communautaires ne sont pas mis en uvre correctement, quel que soit le niveau.
L'année dernière, nous avons reçu 958 pétitions dont 492 ont été considérées comme recevables.
Je sais que nous pourrions fournir un service plus rapide et plus efficace si les États membres pouvaient répondre de manière tout aussi engagée aux demandes d'information et d'explication.
J'attirerais l'attention du Conseil sur les points 8 et 10 du rapport, s'il était représenté.
Certaines de nos idées sont mentionnées dans ce rapport.
Nous souhaiterions également faire usage de l'expérience des membres de notre commission, acquise grâce à leur travail dans d'autres commissions du Parlement, en vue d'établir un système faisant intervenir des rapporteurs pour des thèmes spécifiques.
En tant que commission, nous considérons que les pétitions constituent un outil utile et qui renforce la démocratie dans une institution qui peut parfois sembler lointaine et anonyme.
La commission souligne dans le rapport que cette définition approuvée en commun de "mauvaise administration" implique également le droit d'examiner la manière dont les institutions interprètent le droit communautaire.
Quelle que soit la forme juridique que revêtira la Charte des droits fondamentaux, elle sera en tout cas une expression des traditions constitutionnelles communes des États membres qui, selon l'article 6 du Traité, doivent être respectées par l'Union et, par conséquent, par les institutions et les organes.
La commission établit dès lors que le médiateur européen doit assumer un rôle important dans l'application d'une future Charte des droits fondamentaux des citoyens.
La commission a également clairement exprimé son soutien pour qu'une Charte des droits fondamentaux contienne des normes octroyant aux citoyens le droit à une bonne administration au sein de l'UE. "Bonne administration" s'oppose à "mauvaise administration".
Tous ces aspects ont été au centre du travail du médiateur.
Ces droits sont autant de conditions indispensables à une citoyenneté active, qui est nécessaire si l'UE veut regagner la confiance des citoyens.
Le médiateur s'est fait connaître pour son travail en faveur d'une plus grande publicité.
Comme les deux oratrices précédentes l'ont précisé, elle reçoit les plaintes des citoyens européens qui estiment que leur droits ont été bafoués.
En tant que rapporteur pour avis en ce qui concerne le droit de séjour, je voudrais faire quelques remarques par rapport aux problèmes spécifiques dans ce domaine.
Depuis le traité de Maastricht, il existe un droit de séjour général conditionné par des moyens d'existence et une couverture des risques de maladie suffisants.
Une limitation de la liberté de circulation et du droit de séjour est uniquement admise pour des raisons d'ordre public, de sécurité et de santé.
L'expérience de la commission des pétitions montre que le droit à la libre circulation butte dans la pratique sur de nombreux problèmes : a) l'application hésitante des dispositions communautaires par les États membres, b) les problèmes professionnels spécifiques en ce qui concerne la reconnaissance des diplômes et des brevets d'études, c) la non-adaptation des dispositions en matière de sécurité sociale, par exemple en ce qui concerne la complexité des formulaires de remboursement des frais médicaux.
Monsieur le Président, le droit de pétition et de plainte n'est pas une invention récente.
Toutefois, ce droit devait constamment être menacé, modifié, limité ou supprimé.
Aucune administration ou institution n'est infaillible.
Mon groupe politique félicite le médiateur pour le travail qu'il a accompli au cours de l'année 1999.
La ligne adoptée par le médiateur bénéficie d'un important soutien de la part des citoyens de tous les États membres.
C'est un fait incontestable et plusieurs rapports scientifiques internationaux montrent qu'il existe une relation évidente entre un haut degré de transparence et de publicité dans l'administration et un faible niveau de corruption.
En résumé, le médiateur joue un rôle très important.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Médiateur, il est peut-être utile de se rappeler qu'il y a seulement un an et demi, on discutait dans ce bâtiment de la nécessité d'une commission des pétitions.
Je suis très heureuse de pouvoir constater que la commission des pétitions a prouvé son utilité, surtout en ce moment où nous voulons renforcer la situation du citoyen de l'Union européenne.
Deuxièmement, je voudrais dire qu' à l' heure actuelle, personne ne doute que la commission des pétitions et le médiateur contribuent considérablement au respect du droit communautaire.
C' est la commission qui rend les institutions plus visibles auprès des citoyens.
En particulier, le président Prodi s'était engagé le 7 décembre 1999 à trouver et à proposer des solutions juridiques et organisationnelles pour assurer aux candidats aux concours, tant internes qu'externes, de la Commission la possibilité d'accéder aux copies d'épreuves corrigées.
Nous voudrions que le médiateur nous dise, comme il nous a rappelé qu'Europol avait encore besoin de temps, si la promesse formulée le 7 décembre dernier par le président Prodi d'assurer l'accès aux copies d'épreuves corrigées avant le 1er juillet 2000 s'est déjà concrétisée.
Monsieur le Président, chers collègues, à la lecture du rapport annuel du médiateur, je peux conclure que le manque de transparence suffisante constitue la raison la plus importante des plaintes introduites par les citoyens - on l'a déjà dit.
Il était très agréable de constater à quel point le médiateur européen était estimé par ses collègues, les médiateurs nationaux.
Gemelli, notre président, nous examinons maintenant des mesures en vue de rendre la commission des pétitions plus utile et plus efficace dans le travail qu'elle effectue au nom des citoyens.
Il est important que les citoyens et les fonctionnaires sachent ce que conduite raisonnable signifie, afin que tous puissent disposer d'une norme de référence.
Monsieur le Président, tout d' abord je félicite les deux rapporteurs de leurs observations intéressantes.
Enfin, le troisième moyen est le renforcement et l' amélioration du rôle du médiateur, notamment en lui facilitant l' accès à tous les documents qui rendent plus efficace le déroulement des enquêtes.
Parallèlement, la richesse du contenu de son rapport devra faire l' objet d' une étude scrupuleuse et constituer un point de départ pour les indispensables réformes du fonctionnement des organes communautaires.
Nous voudrions demander une dernière chose, à savoir que la commission des pétitions puisse donner en procédure de codécision, en tant que Parlement, l'interprétation authentique de certaines de ses décisions, ainsi que la modification des Traités dans le sens de la rationalisation de l'ensemble du système juridique et juridictionnel et des instruments en vigueur.
Monsieur le Président, Monsieur le Médiateur, Madame la Commissaire, chers collègues, je remercie les rapporteurs pour leur travail très approfondi et sérieux.
Plus elle sera multiculturelle, meilleure sera la transparence et plus elle sera démocratique, plus elle sera ouverte.
Pour répondre aux attentes des citoyens, il est nécessaire qu'il y ait une bonne cohésion entre la commission des pétitions, les institutions européennes et les administrations nationales.
Une meilleure prise en compte du travail de notre commission par les autres commissions parlementaires est aussi nécessaire.
En effet, les administrations nationales sont les premières à appliquer le droit communautaire et il est indispensable qu'elles travaillent en cohérence avec les institutions européennes, et notamment le Parlement et la Commission.
Tout d'abord, il est indéniable qu'il existe un manque de notoriété de cette commission, alors que son travail est indispensable pour resserrer le lien entre citoyens et Union européenne.
Enfin, une Europe plus proche des citoyens est un des points forts du programme de la présidence française.
Le travail de notre commission rentre dans ce cadre et il nous appartient de concrétiser cette attente.
La réalité de nos société est telle que si on laissait faire les gouvernements et les administrations, ils ne nommeraient jamais de commissions des pétitions ou de médiateurs.
La commission des pétitions constitue, en particulier, un important mécanisme d'accès pour les Européens.
Il ressort du rapport que la Commission, avec près de 77 pour cent des cas, fait l'objet de la plupart des enquêtes qui ont été réalisées,.
Je voudrais souligner le fait que ce rapport insiste pour que l'ensemble des institutions et organes de l'UE établissent un code de bonne conduite administrative.
Les piliers de base du travail du médiateur sont l'indépendance et la transparence.
Le principe de la bonne gouvernance sera également inscrit à la charte des droits fondamentaux de l'UE qui est en train de se préparer.
Il faut donc continuer à développer la coopération entre le médiateur européen et les médiateurs nationaux et régionaux.
En ce sens, la commission des pétitions et le médiateur jouent un rôle clé, à différents niveaux, avec des effets différents, mais essentiel pour l' amélioration du fonctionnement des institutions.
Deuxièmement, il propose une révision des procédures d' examen de la commission des pétitions.
Certes, nous mettons parfois beaucoup de temps pour répondre.
La Commission est ouverte au dialogue avec le Parlement et le Conseil afin d'améliorer les délais des réponses et augmenter la transparence et la communication avec le Parlement et la commission des pétitions.
Je pense qu' il est très important, dans les relations entre Commission, médiateur et autres institutions et organes, de respecter systématiquement l' équilibre institutionnel stipulé dans les Traités.
Le médiateur signale dans son rapport que l'année dernière, les plaintes et les enquêtes ont considérablement augmenté, ce qui est simplement dû au fait que les citoyens connaissent mieux cette institution.
Si on la compare avec d' autres administrations, je pense qu' elle supporte très bien la comparaison et qu' elle mérite même une bonne note dans ces domaines.
Quant aux modifications du statut du médiateur, c' est la commission parlementaire compétente qui doit le cas échéant rendre une décision, conformément à l' article 195 du Traité, et lorsque le Parlement prendra l' initiative, nous analyserons toutes les questions pertinentes.
Raschhofer a mentionné le projet de règlement sur l'accès public aux document dont on a débattu.
Je voudrais souligner le fait que ce projet de règlement est à présent présenté au Parlement.
Le travail en commission peut commencer.
Les députés du Parlement constituent une source très importante d'informations pour bon nombre de citoyens.
Merci, Monsieur Söderman.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd' hui à 12 heures.
Monsieur le Président, nous nous réunissons à un moment où la congestion dans nos cieux n'a jamais été aussi grande.
Selon les statistiques, la fréquence des retards de 15 minute a augmenté de 12,7 % en 1991 à 30,3 % en 1999 et continue à augmenter.
Il est un fait qu'il y a eu un manque d'investissement dans les systèmes de contrôle du trafic aérien.
Tandis que cette pression s'accroît, nous nous devons de féliciter ceux qui travaillent dans le système et les remercier pour ce qu'ils ont accompli.
Dès lors, tout cela a un impact négatif sur la mobilité de nos citoyens et sur les coûts économiques, financiers et sociaux supportés par nos entreprises et un grand nombre d'autres personnes affectés quotidiennement par les événement.
Je voudrais féliciter la commissaire de Palacio pour avoir pris l'initiative d'en référer à notre commission dans les termes qu'elle a utilisés, avec la force et la verve dont elle a fait preuve initialement en établissant le groupe de haut niveau, ainsi que dans le leadership dont elle a fait usage pour aborder ce problème.
Le Conseil des ministres des Transports doit prendre une décision politique en vue d'aborder ce problème.
La décision revient à chaque État membres, mais ils doivent décider de s'attaquer au problème de la division entre, d'une part, la réglementation de l'espace aérien et, d'autre part, la gestion de services aériens qui pourraient être effectuée par d'autres ou d'autres organisations.
Mais, par dessus tout, nous souhaitons que la commissaire de Palacio - avec notre soutien - presse le Conseil de ministres et tous les acteurs de ce dossier de prendre des décisions urgentes.
Monsieur le Président, je voudrais, si vous le permettez, vous livrer très brièvement les quelques observations que m'inspire ce rapport.
Il paraît évident que l'organisation du contrôle aérien dans le ciel européen doit être entièrement repensée.
En ce sens, l'initiative de la Commission est louable.
Je m'interroge beaucoup sur les conclusions du rapport.
En ce sens, l'organisation cellulaire maillée du territoire européen doit être conservée et d'une certaine façon enrichie.
Les points 4 et 5 rappellent que le Parlement a déjà décidé à deux reprises de confier la fonction de régulation à l'Union européenne.
Cela ne pose absolument aucun problème.
Nous notons également l'absence de volonté politique au sein de la Commission et du Conseil, bien qu'il vaille peut-être la peine de se rappeler que cette initiative émane du Conseil, au mois de juin de l'année dernière, lorsque celui-ci a demandé à la commissaire de faire cette communication.
En Europe, entre 1986 et 1996, le trafic aérien a doublé.
Dans les dix prochaines années, il doublera à nouveau.
Ce que nous voulons peut-être de la commissaire aujourd'hui, c'est qu'elle nous présente un calendrier clair quant à sa vitesse d'action dans les mois à venir.
J'invite instamment mes collègues à soutenir la proposition du rapporteur et j'invite la commissaire à présenter un calendrier très clair.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je pense que Sir Robert Atkins a rendu un bon rapport.
Monsieur le Président, le rapport traite du problème de l'accroissement du trafic aérien.
Je voudrais insister sur un seul aspect de ce rapport, ou, pour être plus précis, sur une omission majeure de ce rapport.
Cela provoque des problèmes de congestion majeurs mais cela provoque également des problèmes environnementaux - non seulement le bruit et la pollution pour les personnes vivant aux alentours des aéroports, mais également des répercussions sur le climat mondial.
Malheureusement, ce rapport n'établit pas le lien vital entre congestion et réduction du trafic aérien et manque, dès lors, une occasion unique d'aborder ces problèmes de manière durable.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je pense qu'il y a une ambiguïté concernant l'expression "ciel unique européen", parce que le contrôle aérien est quand même, vous le savez bien, d'ores et déjà, de fait, un domaine d'activité européen.
Il existe une maîtrise européenne de l'espace aérien avec Eurocontrol et il existe un organisme, le Central Flow Management Unit, basé à Bruxelles.
La grande proposition qui nous est faite pour améliorer le trafic consiste à séparer les fonctions de régulation et de contrôle.
La séparation des fonctions aboutirait à libéraliser la fourniture des services du trafic aérien, à mettre en place, comme le dit le rapport Atkins d'ailleurs, un marché intérieur libéralisé.
En France - et je ne prétends pas en faire un modèle - il existe une direction générale qui régit l'ensemble et, ces dernières années, il y a eu des investissements, il y a eu embauche de contrôleurs.
J'ai entendu parler d'un nombre excessif d'avions, d'un nombre excessif d'avions confié à un seul contrôleur, etc. , mais ici, il suffit d'observer le pays le plus avancé dans le domaine de l'aéronautique, c'est-à-dire les États-Unis d'Amérique, où on s'est attaqué à ces problèmes et où, si on ne les a pas totalement résolus, on a trouvé des solutions appropriées.
N'oublions pas les autres utilisateurs de l'espace aérien tels que les avions taxis, les compagnies privées et les utilisateurs des avions des aéro-clubs.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la conquête d'une place sur le marché des transports n'est pas une sinécure.
Eurocontrol s' est avéré un mécanisme insuffisant pour gérer le trafic aérien.
Les États membres, surmontant leur inquiétude, peut-être justifiée, quant à la gestion de leur espace aérien, devront, à un moment donné, voir quelques années en avant, au-delà de leurs frontières et de la situation actuelle, les besoins qui se créent.
Je conclurai mon intervention en rappelant la prise de position du Parlement européen, lors du vote du rapport relatif à la Conférence intergouvernementale : il soutenait que, dans nos États membres, la fonction de régulation du trafic aérien en Europe, doit passer à l' Union européenne.
Nul doute que les retards en matière de contrôle de trafic aérien constituent un problème.
Je crois savoir que le retard moyen serait de 20 minutes.
Le rapport doit envisager toutes les questions relatives au trafic aérien et adopter une approche double, telle que proposée par la Commission.
L'excuse la plus grossière du monde utilisée par les compagnies aériennes est de dire aux passagers que le retard est dû au trafic aérien.
Ils provoquent invariablement autant de retards que le trafic aérien.
Nous soutenons le compromis contenu dans le point 8 concernant Eurocontrol.
Pour conclure, il y a quelques amendements issus du groupe TDI.
Je ne peux que supposer que le groupe TDI doit... (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, je voudrais moi aussi remercier le rapporteur pour son excellent rapport.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, à l'instar du rapporteur et des orateurs précédents, je pense qu'il est urgent de prendre les mesures appropriées en vue de s'attaquer à l'augmentation constante des retards qui touchent le trafic aérien européen et, à terme, d'y remédier.
Sir Atkins, dont j'apprécie particulièrement les compétences professionnelles, et une majorité de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme pensent que cet objectif peut avant tout être atteint par des mesures de libéralisation.
Une libéralisation augmente incontestablement le nombre d'entrepreneurs, mais elle ne remédie pas à certains problèmes et en crée même de nouveaux.
Dans une Europe unifiée pacifique, il n'existe aucune raison logique qui justifie qu'une partie importante de l'espace aérien soit encore réservée à l'armée.
Cinquièmement, nous n'avons pas besoin d'une influence de la Commission sur les gouvernements nationaux en cas de conflits sociaux, comme on l'exige au point 14 du rapport, mais bien d'un dialogue social fonctionnant au mieux entre tous les acteurs du trafic aérien !
C'est dans la négociation internationale des droits de trafic que cette notion d'espace aérien européen... (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, on constate que le transport aérien est progressivement accessible à un plus grand nombre de nos concitoyens.
La volonté de créer un trafic aérien optimal en Europe part d'un bon sentiment, mais pourquoi la Commission devrait-elle remettre en cause les politiques aériennes des États membres et leurs accords bilatéraux au moyen d'un espace aérien unique ?
C' est à présent le Conseil qui devra prendre les décisions politiques nécessaires et urgentes permettant d'achever le marché unique de l' aviation à l' aide d' un système unique de contrôle du trafic aérien.
Une autre cause qui rend le système actuel inefficace est l' organisation différente des systèmes civil et militaire, ainsi que les différentes normes de matériel technique au sol.
Il est clairement nécessaire d' établir une coopération plus efficace entre les différentes utilisations de l' espace, et il me semble que cette coopération ou point de vue commun doit émerger au niveau européen.
Enfin, Madame la Vice-présidente, sachez que nous sommes conscients de vos efforts et que nous vous soutiendrons dans la voie que vous avez empruntée.
Monsieur le Président, j'émets les plus grandes réserves à l'égard du rapport Atkins parce qu'il porte la marque d'intérêts commerciaux qui avancent masqués derrière les meilleures intentions du monde.
En réalité, les compagnies aériennes souhaitent la libéralisation totale du contrôle aérien, non pas tant pour des raisons de sécurité, d'interopérabilité ou de réduction des retards que pour pouvoir accéder à un marché des services de contrôle qui permettrait aux plus puissantes d'entre elles de se payer des créneaux chers mais sécurisés et de laisser aux autres et à l'aviation privée le poids des retards.
Nous savons tous que l'augmentation considérable du trafic aérien est la cause tendancielle principale d'encombrement et de saturation du ciel.
Voilà les causes essentielles des retards aériens.
Naturellement, il faut instaurer le ciel unique à travers Eurocontrol réformé et des services de contrôle harmonisés à l'échelle européenne.
J'espère, Madame la Commissaire, que la Commission, dans la préparation de la future directive sur le ciel unique, saura aborder cette question avec plus d'impartialité, de globalité et de sérénité.
Mais en quoi le fait de soumettre le contrôle aérien aux exigences du profit privé pourrait-il mettre fin aux retards ?
Il est de l'intérêt des usagers et de leur sécurité, comme de l'intérêt des travailleurs de ce secteur que le contrôle aérien reste un service public, avec la vocation exclusive d'assurer le bon déroulement du trafic aérien.
S'il est nécessaire de mettre fin aux particularismes nationaux en matière de gestion du trafic aérien, et légitime d'unifier l'espace aérien européen, cela doit se faire en récusant toute idée de privatisation, de concurrence, de recherche de rentabilité, et nous voterons contre ce rapport.
Monsieur le Président, je me dois vraiment de féliciter mon collègue, Sir Robert Atkins, membre du parti conservateur britannique, pour l'excellence de son rapport sur le ciel unique européen.
Cela démontre sans aucun doute que l'ambition globale de l'Union européen est une nation unique, avec son drapeau unique, son hymne national unique, son espace juridique unique, ses frontières nationales uniques et, maintenant, les citoyens de l'Europe seront bientôt en mesure de respirer de l'air européen unique.
Toutefois, après l'échec de la politique de la terre unique, connue sous le nom de PAC, la politique de la mer unique, la PCP, nous nous attendons avec impatience à l'échec similaire de la politique du ciel unique.
Mais vous avez apporté de l'eau au moulin du mouvement eurosceptique en Grande-Bretagne, Sir Robert, je vous en félicite.
Il est évident que le Conseil "transports européens" doit prendre des mesures immédiates afin de garantir que les décisions relatives au contrôle du trafic aérien soient appliquées par tous les États membres, partout en Europe.
En outre, les aéroports et les compagnies aériennes doivent examiner minutieusement leurs pratiques, étant donné qu'eux aussi, ils sont bien trop souvent responsables du haut pourcentage de retards subis.
L'UE a consacré beaucoup de temps et d'énergie à démanteler les frontières et à créer un marché intérieur.
Veillons ensemble à ce que l'été 2000 soit le dernier été chaotique dans le ciel surplombant l'Europe.
Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente de la Commission, Mesdames et Messieurs, rien n'est plus actuel que ce rapport.
Juste avant la pause estivale, alors que tout le monde part en vacances et que de plus en plus de gens utilisent l'avion, le Parlement aborde les questions relatives au transport aérien.
Eurocontrol doit satisfaire aux exigences en matière de sécurité, mais il convient également de créer l'environnement nécessaire pour atteindre cet objectif.
Certes, il faut le dire clairement, les retards ne sont pas tous dus à la gestion du trafic aérien ; presque la moitié des retards sont causés par les compagnies aériennes, les aéroports et parfois par les conditions climatologiques.
Mais il vrai que 50 %, ou peut-être un peu plus, des retards sont dus à des problèmes de gestion du trafic aérien.
En tout cas, il faut envisager de manière flexible l' usage civil et militaire de l' espace aérien, améliorer l' efficacité de la gestion et fournir aux contrôleurs aériens, qui, aujourd'hui, sont parfois confrontés à des situations extrêmement compliquées, un environnement plus aisé leur permettant de mieux faire leur travail.
L' initiative "Ciel unique" ne vise en aucun cas à supprimer Eurocontrol.
Au contraire, Eurocontrol est absolument indispensable ; c' est un élément indispensable qu' il faut renforcer, compléter, car au sein de l' Union européenne on peut aller au-delà du cadre et du sein d' Eurocontrol.
Dès lors, Mesdames et Messieurs, il faut envisager un régulateur européen commun fort et oublier la polémique - à mon avis factice - entre privatisation ou non privatisation, car tel n'est pas le propos de la communication ou des propositions de la Commission.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd' hui à 12 heures.
Il est dépassé parce que la convention de l'OIT, qui date de 1952, vient d'être révisée et que la plupart des pays du monde devrait améliorer substantiellement la protection de la maternité.
Mais tout n'est pas dépassé puisqu'en matière d'organisation du travail, la transposition de la directive s'est avérée imparfaite et sa mise en uvre encore plus.
Je dirais par exemple que certains pays ne respectent même pas une période minimale de récupération de la mère, dont les spécialistes disent qu'elle est de 45 jours pour un accouchement normal, à un poste de travail normal.
Il y a donc des pays qui ne respectent pas ces règles sous prétexte de garantir une option pour les femmes.
Nous pensons qu'il faut garantir aux femmes l'option de jouir d'un bon congé de maternité, à partager avec le père, mais que le congé en ce qui concerne le risque pour leur propre santé doit être évalué et garanti.
Par ailleurs, l'évaluation des risques n'est pas articulée dans cette directive avec les autres, spécialement avec la directive-cadre sur l'évaluation des risques et l'information des travailleurs.
Le rapport de la Commission relatif à la directive de 1992 traite uniquement de la transposition technique de la directive et n'aborde pas la modification partielle des situations d'emploi ainsi que l'évolution du rôle de la femme dans la société.
La Commission doit présenter une proposition de modification de la directive dans laquelle toutes ces évolutions sont prises en compte, et ce aussitôt que possible, c'est-à-dire avant la fin de cette année.
Monsieur le Président, chers collègues, la directive 92/85/CEE du Conseil datant du 19 octobre 1992, dont nous débattons aujourd'hui de l'exécution, est une des plus importantes dans le domaine de la protection technique et sanitaire des travailleuses et travailleurs.
Il est en effet regrettable pour une société de devoir constater que ce domaine précis nécessite une attention accrue de notre part.
Au regard de l'élargissement à l'est et de la protection dans ces pays, je voudrais faire remarquer que le marché intérieur ne peut en rien se développer au détriment des femmes enceintes et des jeunes mères.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je commencerai par remercier le rapporteur pour son travail approfondi, sérieux et courageux.
La directive de 1992, dont nous évaluons aujourd'hui l'application dans les États membres, a justement pour objectif d'établir des mesures minimales pour promouvoir la sécurité et la santé sur le lieu de travail des travailleuses enceintes et allaitantes.
Le rapport d'évaluation de la Commission montre que la directive s'est avérée utile, qu'elle a amélioré dans plusieurs États membres certains aspects du problème tels que les congés pour raisons de santé et de sécurité, etc.
Le retard du dépôt d'un rapport d'évaluation - je rappellerai qu'en raison du faible niveau des normes minimales prévues, on n'a obtenu l'assentiment de l'Italie qu'en échange d'un engagement d'une révision rapide - aurait dû déboucher sur une proposition de la Commission dans le sens d'une révision de la directive, en particulier sur certains aspects que le rapporteur a rappelés : la durée du congé de maternité, la prolongation du congé de maternité dans les situations à risques, une définition plus précise du concept d'indemnité adéquate, l'interdiction du licenciement pendant la grossesse et le congé de maternité assortie de sanctions efficaces, l'interdiction de toute forme de discrimination en ce qui concerne les parcours professionnels et l'amélioration des conditions de travail, la prise de toutes les mesures nécessaires pour protéger la santé et la sécurité de la mère et du ftus, sans préjudice pour le droit au travail et la carrière professionnelle, et la promotion de l'allaitement maternel par le biais de mesures diversifiées.
Nous disposons d'une directive datant de 1992 et établissant des droits minimums en matière de congé de maternité et d'indemnités financières dont peuvent bénéficier les femmes lorsqu'une maternité les éloigne du marché du travail.
Les règles actuelles présentent une grande flexibilité et la plupart des pays garantissent aux femmes de meilleures conditions que les règles communes.
Monsieur le Président, chers collègues, la Commission européenne devra introduire fin 2000 une proposition de directive impliquant des mesures destinées aux travailleuses enceintes, accouchées et allaitantes au travail.
Nous demandons une extension des droits de la femme enceinte et allaitante.
Monsieur le Président, à l'heure où l'Europe souligne, avec la réunion de Pékin +5 à New York, son rôle pionnier pour la mise en uvre du principe d'égalité entre les femmes et les hommes, il apparaît tout aussi important de garantir leur liberté.
Cette liberté passe par un droit de protection spécifique des femmes, droit toujours lié à leur corps, notamment avec la maternité, plus précisément avec la grossesse.
Nous sollicitons aussi le vote séparé sur un autre point pour améliorer le rapport.
Enfin, je lance un appel à tous les démocrates-chrétiens afin qu'ils soutiennent le rapport de ma collègue socialiste.
Monsieur le Président, je voudrais d'emblée regretter l'incurie de la Commission qui n'a rien fait jusqu'à ce jour en vue de la révision, de l'évaluation et de la notification de la directive 92/85 sur la protection de la maternité.
En ce qui concerne les pays candidats à l'adhésion, la Communauté européenne doit s'efforcer d'obtenir leur solidarité pour adopter le plus vite possible les mesures préconisées par ce rapport, car les résistances pourraient s'avérer ici plus nombreuses et difficiles à surmonter.
Enfin, je voudrais tirer la sonnette d'alarme sur le point 9 de ce rapport, car les mesures protégeant les femmes dans leur maternité, comme les très longs congés pour accouchement, peuvent avoir des effets pervers, les employeurs n'ayant pas avantage à engager des femmes et préférant embaucher des hommes.
Selon l'évaluation faite par la Commission, la situation des femmes enceintes en matière de sécurité et de santé semble très bonne, mais la réalité est-elle la même que sur papier ?
La Commission doit se remettre au travail et présenter les propositions requises.
Le rapport Damião comporte beaucoup de bonnes propositions, mais les libéraux suédois ont néanmoins des objections fondamentales à l'encontre du rapport.
Chaque État membre doit avoir l'entière responsabilité et le droit de décider lui-même de son système de sécurité sociale.
Je connais plusieurs femmes qui ont repris le travail plus tôt.
De plus, au cours du débat en commissions parlementaires, nous avons présenté plusieurs propositions visant à garantir le droit obligatoire à des pauses durant le travail pour l'allaitement, de non-discrimination des femmes enceintes, accouchées ou allaitantes sur les lieux de travail, notamment en termes salariaux, de progression de carrière, d'emploi, en attirant particulièrement l'attention sur la situation des travailleuses sous contrats à durée déterminée ou atypiques.
J'espère que le Parlement approuvera cette proposition.
Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente de la Commission, l' intégration de la femme dans le marché du travail est tel qu' à un moment donné de sa vie professionnelle, lorsqu'elle tombe enceinte, celle-ci doit parfois prendre des congés supplémentaires pour ne pas mettre en péril sa santé et celle de l' enfant qu' elle porte.
La grossesse est un état naturel chez la femme que la société doit respecter, défendre et protéger.
La société doit particulièrement protéger les travailleuses en leur garantissant leur poste de travail.
Protéger la maternité et l' allaitement ne peut pas être considéré comme une inégalité entre homme et femme car la maternité est exclusive aux femmes et c' est la femme qu' il faut protéger, bien que les hommes puissent bénéficier d' une partie des congés parentaux.
La directive doit inclure un congé minimum de 20 semaines, assorti d' une période obligatoire d' au moins huit semaines après l' accouchement.
La grossesse ne doit en aucun cas être une cause de discrimination de la femme.
Elle doit envisager les nouvelles situations professionnelles et la nouvelle situation familiale des familles monoparentales.
La travailleuse enceinte doit pouvoir disposer d' une protection adéquate, spécifique à son état, mais cela ne doit pas aboutir à une discrimination à son égard ni réduire ses chances d'accéder à un emploi, bien au contraire.
Oui, Monsieur le Président, aujourd' hui, en Europe, le divorce entre femme et emploi est inconcevable, le divorce entre femme et maternité encore moins.
Il me semble que, dans cette proposition de révision de la directive que nous demandons à la Commission de présenter rapidement, il est essentiel de préserver la réalité de trois principes fondamentaux pour la femme et son épanouissement : l'interdiction du licenciement de la femme enceinte ou en congé de maternité, le droit à un congé minimum obligatoire et la rémunération de ce congé comptabilisée dans les droits à la pension.
Il me semble par ailleurs que cette nouvelle directive devrait comporter des améliorations substantielles, notamment la possibilité offerte à toute femme de bénéficier d'un congé de maternité porté à vingt semaines, sans obligation pour celle-ci de le prendre dans son intégralité, mais avec obligation pour l'employeur de le proposer et avec une obligation minimale de huit semaines après l'accouchement, afin de favoriser le développement du lien mère-enfant.
Enfin, il est souhaitable que ce texte renforce corrélativement l'interdiction formelle du licenciement pendant la grossesse et le congé de maternité.
Voilà pourquoi elles doivent bénéficier d'une période de repos adaptée avant l'accouchement, et encore plus après, quand elles ont un enfant à allaiter, à aider à grandir et à élever.
La législation communautaire et la jurisprudence de la Cour de justice des Communautés européennes n' offrent pas encore un cadre suffisant mais il s' agit indubitablement d' éléments clés pour progresser dans ce domaine essentiel qu' est la garantie des droits des travailleuses enceintes.
La directive 92/85 a été adoptée avant le traité d' Amsterdam.
Tel est notre objectif et c'est pourquoi nous allons préparer un rapport complémentaire sur la mise en pratique de cette directive, rapport que nous présenterons en 2002.
Comme vous le savez très bien, la Commission a approuvé la semaine dernière son nouvel agenda social pour la période 2000-2005 et c' est dans ce cadre que nous espérons proposer une solution adéquate à ce problème concret et à toute une série d' autres questions.
Le compte rendu sur la séance consacrée à l' octroi de la décharge de mardi matin a été envoyé mardi soir à 21h12.
Le rapport sur le Zimbabwe du mardi après-midi a été communiqué le soir à 22h55.
Le rapport sur la Banque centrale européenne de mercredi matin a été envoyé à 20h00 le même jour.
Je voudrais vous inviter, Monsieur le Président, à revenir à l'ancien système et à veiller à ce que les communiqués de presse quotidiens paraissent non seulement à temps, mais qu'ils donnent également un aperçu complet et décentralisé par langue.
Cher collègue, vos remarques seront bien évidemment transmises à nos services, afin que nous puissions accomplir notre travail au mieux.
Je voudrais donc que la Commission me dise exactement, puisqu'il s'agit d'un compromis conclu avec la Commission, si a) la Commission est disposée à mettre en uvre l'amendement 51 annexé au compromis et b) si la Commission est disposée, après avoir consulté le Conseil, à envisager la position particulière des producteurs de lin de Belgique, des Pays-Bas et du Nord de la France.
Nous avons renvoyé le rapport le 16 mai et, entre-temps, nous avons pu y apporter certaines améliorations.
Monsieur le Président, chers membres de la Commission, chers collègues, je voudrais remercier sincèrement non seulement la Commission, mais également tous les collaborateurs et les collègues de la commission de l'agriculture, pour le compromis atteint.
Si le groupe socialiste n'approuve pas la proposition d'amendement 10 - c'est son problème -, je signale que ce groupe prendra aujourd'hui une décision très grave. (Applaudissements du groupe PPE-DE) Monsieur Poettering, comme vous le savez, les explications de vote se donnent après l'heure des votes.
Oui, Monsieur le Président, je constate que la loi n' est pas la même pour tous car j' ai voulu faire une intervention dans le même sens, lors de la séance plénière précédente, sur la résolution sur Feira, et l' on ne m' y pas autorisé, si bien que j'ai dû la faire à la fin.
Ce que je voudrais signaler au nom de mon groupe c' est qu' il est absolument inadmissible, premièrement, que l' on cite un accord inexistant et, deuxièmement, que l' on menace mon groupe.
Par ailleurs, pour conclure, Monsieur le Président, je préciserai qu'aucun groupe n'est mentionné dans le rapport Kuhne.
Deuxièmement, dans mon rapport original, qui a été accepté en commission en mars dernier et voté au Parlement en avril, j'ai moi-même proposé d'y intégrer un problème qui concerne mon groupe politique.
En commission, mon groupe et celui des verts ont à l'époque accepté de remédier à ce problème.
Je fais à présent une remarque de principe en ma qualité de rapporteur pour la procédure de décharge.
Aucun rapporteur pour la procédure de décharge où des groupes sont concernés ne peut se voir retirer la décharge par le biais d'un arrangement entre présidents de groupe, que cet accord existe ou pas.
Il n'y a pas d'amendements 5 et 6.
La Commission ne peut pas accepter les propositions d'amendement 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 et 10, première partie, 11, 12, 13, 14 et 15, première, troisième et quatrième parties, 16, 17 et 18.
EXPLICATIONS DE VOTE Monsieur le Président, en vue du vote sur le rapport Papayannakis, je voudrais demander à la Commission de convenir d'un comité de conciliation pour la semaine prochaine de manière à ce que nous puissions tirer ce problème au clair avant l'échéance du 1er septembre.
Nous avons voté contre l'octroi d'une somme d'argent supplémentaire aux conseillers militaires parce que nous estimons qu'une politique de paix a besoin d'experts en matière de paix et d'une résolution non violente des conflits.
Il sera difficile d'expliquer aux citoyens européens que, dans l'affaire Fléchard, 14 millions d'euros de recettes fiscales ont été jetés par la fenêtre et que le Parlement se paye de fausses promesses.
Les membres du groupe UEN ont voté ce 6 juillet 2000 contre l'octroi de la décharge pour l'exécution du budget général de l'Union européenne pour l'exercice 1998.
Des pressions intolérables sont exercées à l'encontre de plusieurs rapporteurs et les milieux véreux, qui ont intérêt à empêcher que les cas de fraude et d'escroquerie les plus graves commis dans l'administration de la Commission ne soient élucidés, n'hésitent pas à recourir à des menaces physiques.
Cette firme est soupçonnée de fraude depuis 1992.
La commissaire au budget n'a cependant pas le droit de refuser de révéler combien de millions la Commission a payé à cette firme au cours des années écoulées.
Face à la décision finale relative à l' octroi ou au refus de la décharge, nous avons fini par accorder à la Commission européenne actuelle le bénéfice du doute pour 1998.
Monsieur le Président, je voudrais vous demander que le vote sur le rapport relatif à la protection des forêts soit reporté à la prochaine séance car aujourd' hui, pour des raisons indépendantes de ma volonté, je dois quitter ce Parlement à 17 heures.
Le temps disponible pour voter sur certaines résolutions, comme celles sur le Conseil européen de Feira, sur le Zimbabwe et sur la traite des êtres humains était relativement court.
Nous tiendrons compte de votre remarque et la transmettrons à la Conférence des présidents parce que, dans l'ordre des votes tel que nous l'avons adopté, tous les examens en deuxième lecture - un élément qui concerne notre capacité en tant qu'Assemblée législative - passent selon l'ordre des projets relatifs à notre pouvoir de colégislation.
Arvidsson et les autres - s'y seraient également opposés.
Rapport Rühle (A5-0167/2000) Monsieur le Président, j'ai voté contre le rapport Rühle.
Cette parenthèse étant fermée, je voudrais souligner que parmi les autres points inacceptables - comme le rapporteur l'a déjà dit dans son rapport, raison pour laquelle il aurait été logique qu'il termine par une demande de vote contraire à son document - il serait bon que l'on accorde à l'avenir au moins une partie de ces fonds aux associations de volontaires, dont de nombreux retraités, disposés à parcourir le monde pour aider au développement des pays qui en ont le besoin. . À fort juste titre, lors de sa séance du 13 avril 2000, le Parlement européen décidait de reporter la décision donnant décharge à la Commission européenne sur l' exécution du budget de l' exercice 1998.
Cette décision était légitime, dans la mesure où les citoyens de nos nations sont en droit de demander des comptes sur la manière dont est dépensé l' argent de l' Union européenne, leur argent.
Il ne saurait être question, cependant, d' accepter que, sous prétexte d' un meilleur contrôle, afin d' aboutir à une utilisation plus honnête et plus rationnelle des fonds européens - et je pense en particulier aux pays d' Afrique, des Caraïbes et du Pacifique - que notre démarche soit prétexte à organiser par ailleurs le procès infondé de certain pays de l' Union - au demeurant l' un des principaux contributeurs nets, je veux parler de la France - par le biais d' une chasse aux sorcières, qui viserait, dit-on, certains hauts fonctionnaires d' une même nationalité.
Rapport Kuhne (A5-0189/2000) J'ai voté contre la décharge du secrétaire général, car en ce qui concerne l'achat du bâtiment ASP à Bruxelles, il a communiqué aux organes décisionnels des informations erronées.
Aujourd'hui, sur la base d'un accord unanime au sein du Conseil, nous avons l'occasion de montrer enfin un peu de détermination.
En effet, la position commune qui nous est soumise reprend un grand nombre des amendements que notre Parlement a adoptés en première lecture.
Certains collègues nous ont expliqué, en toute bonne foi, que cette mention ne participe en rien à l'amélioration de la traçabilité de la viande bovine.
Au contraire, cet étiquetage est aussi important que la mise en place de garanties sanitaires.
Ces deux types d'information ne sont pas concurrents, ils sont complémentaires et contribuent, chacun à son niveau, à restaurer la confiance des consommateurs européens.
La confiance de nos consommateurs ne se décrète pas, elle se gagne.
Il est aujourd'hui question de la révision du règlement original de 1993 qui a instauré le système communautaire de management environnemental et d'audit.
Dans le nouveau règlement dont il est question aujourd'hui, il sera plus facile pour les petites et moyennes entreprises de demander l'agrément dans le cadre du système EMAS.
Je soutiens totalement ce programme et recommande ce rapport.
Recommandation pour la deuxième lecture Breyer (A5-0166/2000) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de cette recommandation qui établit des valeurs limites pour le benzène et le monoxyde de carbone dans l'air ambiant.
Ce projet de recommandation fixe les critères minimaux à appliquer à l'organisation, l'exécution, le suivi et la publication des résultats des inspections environnementales.
Deux types d'inspections sont envisagées : les inspections régulières qui constituent une partie d'un programme d'inspection planifié et inspections ponctuelles afin d'assurer le suivi des plaintes liées à l'octroi et au renouvellement ou à la modification de différentes licences.
D'après ce projet de recommandation, chaque plan doit définir la région géographique qu'il couvre, couvrir une période de temps définie, inclure des dispositions spécifiques à sa révision, identifier les sites ou types d'installations spécifiques concernés, établir les programmes des inspections environnementales régulières, prévoir et exposer dans les grandes lignes les procédures liées aux inspections environnementales ponctuelles et prévoir la coordination entre les différentes autorités d'inspection.
Je voudrais féliciter le rapporteur, Caroline Jackson, pour son rapport.
Le rapporteur pense que seule une directive peut obliger les États membres à introduire ces systèmes d'inspection.
L'Union européenne a également une compétence dans les questions environnementales conformément à l'article 130 du traité de Maastricht.
Conseil européen des 19 et 20 juin 2000 à Santa Maria da Feira Monsieur le Président, le Conseil de Feira, des 19 et 20 juin derniers, a fait montre d'une hypocrisie certaine sur bon nombre de sujets, et j'en citerai quatre.
Cette affaire est particulièrement grave parce qu'elle montre clairement que les pouvoirs de coercition donnés à l'Union peuvent être aisément retournés contre l'expression démocratique nationale.
Sur le projet de Charte des droits fondamentaux, les chefs d'État et de gouvernement ont fait semblant, dans leur majorité, de ne pas savoir encore s'ils voulaient y inclure les droits sociaux et donner au document un caractère contraignant.
Je viens de poser, tout à l'heure, en commission constitutionnelle, une question à Joschka Fischer à ce sujet, mais il a esquivé la réponse.
Les députés sociaux-démocrates danois du Parlement européen ont ce jour voté pour la résolution relative aux conclusions du Conseil européen, qui s'est tenu à Feira les 19 et 20 juin 2000.
Je sais que les avis sur le compromis fiscal négocié à l'arraché à Feira sont très partagés.
Non seulement les coopérations renforcées sont-elles vigoureusement dénoncées, et à juste titre, par les États membres, petits et moyens, comme attentatoires à leur dignité, alors que la souveraineté est un principe garantissant l' égalité et le respect de chacun.
Pour mettre fin à une situation où la misère chasse des milliers d'êtres humains vers des contrées où ils espèrent vivre un peu mieux, il faudrait mettre fin à un système social qui, pour polariser des richesses inouïes entre quelques mains, impose la pauvreté à la majorité de la planète.
Il est révoltant que, même dans les domaines où les institutions actuelles, nationales et européennes, pourraient faire quelque chose, elles ne le font pas.
Le drame de Douvres s'est produit entre deux pays de l'Europe.
Monsieur le Président, je ferai mon explication de vote par écrit.
Dans le temps, lorsqu'on était présent lors du vote et qu'on faisait une explication de vote par écrit, on pouvait s'en aller parce que le président communiquait avoir, sur tel rapport, telle et telle explication de vote écrite.
Maintenant, on doit attendre.
Si tous ceux qui sont ici le faisaient par écrit, vous auriez pu le faire avant.
Vos collègues ont de toute façon le droit d'expliquer leur vote sur tous les rapports que nous mettons aux voix.
Monsieur le Président, je voudrais commenter les points 2 et 3, qui avancent que la conférence intergouvernementale est l'élément important de l'élargissement.
Je voudrais également commenter le point 10, dont le contenu implique, à mon sens, une évolution malheureuse vers une militarisation de l'Union européenne.
Je le dis également en tant que représentant d'un pays neutre.
Cher collègue, premièrement, l'article dont vous parlez ne fait référence qu'à un groupe ou à 32 députés.
Que ce soit dans les îles Fidji ou Salomon, le gouvernement démocratique et l'ordre public ont été ébranlés.
Les habitants accablés des îles Fidji attendent que l'Union européenne, qu'ils considèrent comme le flambeau de la démocratie et de l'égalité raciale, vienne à leur secours.
Nous avertissons également les îles Salomon qu'une suspension de l'aide pourrait s'avérer nécessaire afin de restaurer la démocratie, la paix et la stabilité.
Madame la Présidente, je voudrais concentrer mon attention sur le cas des îles Salomon, mais d'abord dire un mot à propos des îles Fidji.
Cette situation est intenable.
Cette aide représente 25 % de leur PIB.
Madame la Présidente, chers collègues, le Pacifique, il est vrai, évoque toujours des images paradisiaques : plages, cocotiers, soleil.
Et malgré ces différences, chacun est chez lui à Fidji.
Cette pratique n'est possible que parce que la population est pauvre et qu'elle souffre d'un manque de connaissance de l'autre.
Aux Salomon, un simulacre de vote du Parlement a porté au pouvoir un nouveau Premier ministre, élu grâce aux fusils.
Ces deux exemples étayent bien notre vision du conflit.
De ce point de vue, si on veut être véritablement efficaces, il faut prévenir les nouveaux conflits et, pour cela, véritablement aider au développement de l'éducation, de l'économie locale et de la démocratie locale.
La Commission prépare en ce moment une proposition au Conseil sur le recours à l'article 366a de la Convention de Lomé, car elle est d'avis que les principes fondamentaux de la Convention - démocratie, État de droit, respect des droits de l'homme - ne sont plus garantis dans les îles Fidji.
Le Tibet est occupé, le Tibet a été envahi par les troupes chinoises en 1949 et, depuis lors, il est occupé et colonisé par les Chinois.
Nous devons les obliger, nous devons affirmer, par l' action politique de notre Parlement, notre volonté que, finalement, cette question qui dure depuis 50 ans soit résolue.
La Chine est un grand pays, qui a droit à la démocratie.
Premièrement, pour quelles raisons n'y a-t-il toujours pas de véritable dialogue officiel entre le gouvernement chinois et le gouvernement tibétain en exil ?
Deuxièmement, pour quelles raisons une institution renommée telle que la Banque mondiale est-elle sur le point de financer un programme chinois qui implique une vulgaire colonisation du Tibet ?
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Verheugen, Mesdames et Messieurs, la Banque mondiale prend demain une décision d'une importance capitale pour le Tibet.
Les membres de notre intergroupe Tibet et beaucoup d'autres députés européens se sont adressés il y 14 jours au président de la Banque mondiale à Washington, afin que celle-ci ne bafoue pas ses propres principes pour la protection des populations menacées.
Il est en même temps de son devoir d'agir de manière plus responsable qu'auparavant et, par exemple, de mettre en uvre le concept "une Chine - plusieurs systèmes".
Au nom du groupe PPE et de l'intergroupe Tibet, j'appelle tous les membres du Parlement européen à soutenir notre résolution.
J'espère que vous collaborerez également à l' amorce d' un changement de cap, comme le demandent mes collègues dans l'amendement qui prévoit que, si aucun changement n'est observé dans les trois ans à venir, nous finirons par reconnaître le gouvernement provisoire du Tibet au lieu de continuer à trépigner sur place.
Je voudrais m'adresser au commissaire et lui dire que j'espère que la Commission a beaucoup de bons contacts avec le représentant de la Banque mondiale.
Nous avons donc très peu de temps pour convaincre la Banque mondiale, tout comme cette résolution s'y applique.
Le Conseil n'est en grande partie pas présent ici.
Madame la Présidente, tout comme le Parlement, la Commission est très inquiète de la situation des droits de l'homme au Tibet.
Notre inquiétude concerne plus particulièrement le respect de l'identité culturelle, linguistique et religieuse de la région autonome du Tibet par les autorités chinoises.
L'Union européenne a surtout exigé que le dialogue avec le Dalaï Lama reprenne le plus rapidement possible.
Nous sommes d'avis que la reprise d'un dialogue direct entre le Dalaï Lama et les autorités chinoises constitue la seule voix réaliste permettant de dégager une solution durable et pacifique à la question du Tibet.
Eu égard à cette collaboration, l'Union européenne est d'avis que le soutien des projets d'aide au Tibet est dans l'intérêt de la population tibétaine, pour autant que le groupe ethnique des Tibétains profite directement de ces projets et qu'il reçoive la priorité lors de la gestion de ces projets.
Si une telle possibilité demeure, c'est surtout par le biais des États membres.
Tout d'abord, j'espère par-dessus tout que le Conseil et la Commission seront actifs au moment d'aborder cette question au Conseil de sécurité lorsque le plan d'action portant sur les enfants utilisés dans les conflits armés sera débattu à la fin de ce mois.
J'espère aussi que les États membres de l'UE aborderont ensemble la question au Conseil de sécurité à la fin du mois lors de la suite du débat général sur les enfants dans les conflits armés.
Madame la Présidente, la situation dans le nord de l'Ouganda et dans le sud du Soudan donne un aperçu du drame des enfants soldats.
Madame la Présidente, chers collègues, les guerres sont toujours cruelles, et les guerres civiles, plus horribles encore.
C'est pour cela qu'il faut amplifier l'aide et le soutien à l'UNICEF qui a mis en place un programme d'action permettant à des enfants de revenir à une vie normale.
Le Soudan doit cesser son soutien à la LRA.
Et le Parlement doit intervenir auprès du gouvernement ougandais pour qu'il trouve une solution pacifique à ce conflit du nord de l'Ouganda, qui a fait en quinze ans, je vous le rappelle, 100.000 morts.
Il y a quelques semaines, la télévision suédoise a diffusé un documentaire sur le sud du Soudan.
Nous devons, comme indiqué dans le point 8 de la résolution, encourager vivement ces compagnies à mettre un terme à leurs activités au Soudan jusqu'à ce que l'on ait trouvé une solution pacifique au conflit.
Je voudrais aussi demander concrètement au commissaire Verheugen s'il compte paralyser et mettre un terme - point énoncé très clairement dans cette résolution - aux investissements destinés aux puits et aux oléoducs au Soudan.
Sur le plan financier, nous intervenons dans plusieurs pays.
Quel que soit le nombre de résolutions magnifiquement formulées que nous ayons, tant que nous ne parvenons pas, au sein de la Communauté, à nous attaquer aux problèmes liés aux enfants dans notre propre communauté, notre voix ne sera pas assez forte pour manifester nos inquiétudes à ce sujet.
Nombre de nos politiques portent sur les droits et intérêts des enfants, mais cette semaine le commissaire Prodi a déclaré qu'il n'estimait pas nécessaire de créer une unité spéciale chargée des droits des enfants au sein de la Communauté.
Situation aux îles Moluques Madame la Présidente, les Moluques réclament une fois de plus notre attention.
Je ne veux pas passer sous silence l' attitude courageuse du président Wahid.
Enfin, je tiens à attirer l' attention sur le sort des victimes des conflits, c' est-à-dire les citoyens ordinaires.
L' absence d' intérêts politiques et économiques dans cette région ne peut aucunement déterminer l' ampleur de notre aide.
Il est dès lors essentiel que la communauté internationale fournisse immédiatement une aide financière et morale en vue de résoudre les problèmes en Indonésie.
Après quelques mois d' accalmie, les actes de violence ont à nouveau embrasé la région ces dernières semaines et des milliers de personnes ont repris le chemin de l' exil.
Les milices du Djihad sont apparemment financées et approvisionnées en armes par ces groupes ; elles bénéficient en outre du soutien de forces militaires régionales, qui sont en fait censées protéger la population.
Madame la Présidente, chers collègues, il est de plus en plus évident que la violence qui enflamme les Moluques n' est pas une lutte chaotique spontanée entre la population locale, entre les musulmans et les chrétiens locaux.
En d' autres termes, le système de sécurité supposé garantir la stabilité est divisé entre les deux camps.
Par ailleurs, ce message devrait également l' assurer de notre soutien dans le cadre de la lutte menée contre les éléments de l' armée qui tentent de miner les réformes démocratiques, dans le combat qui l' oppose à des gens comme Amien Rais, le président du congrès du peuple, lequel a notamment qualifié de "cur de la nation" les jeunes gens dévoués à la cause du Laskar Djihad.
Je pense que derrière ces actions, il y a des forces qui s'activent et que la similitude entre un certain type d'action aujourd'hui en uvre dans les Moluques et hier au Timor oriental est fort significative.
Madame la Présidente, nous pouvons tous souscrire à ce qui figure dans la résolution.
Nous devons nous interroger aussi sur l'action de l'Union européenne et sur sa capacité à poursuivre, au niveau des Nations unies et de la communauté internationale, cette initiative en faveur du moratoire international.
Pour ne pas répéter l'échec de l'année passée aux Nations unies, il est urgent que nous coordonnions l'action de l'Union européenne.
J'ai présenté, en ce sens, un amendement pour demander que cette politique au sein des Nations unies en faveur de l'institution d'un moratoire universel soit coordonnée par le Haut représentant pour la politique étrangère et de sécurité commune.
J'invite donc les collègues à soutenir ces amendements.
Monsieur le Président, chers collègues, nous demandons en cette Assemblée au gouverneur de l'État de Virginie de sauver la vie d'un condamné à mort probablement innocent, Derek Rocco Barnabei.
Tandis que nous discutons de notre résolution, on stérilise dans une cellule du même État les aiguilles qui serviront à l'injection qui tuera dans quelques heures Michael Clagget, coupable présumé de plusieurs homicides il y a quelques années.
Je ne sais plus combien de résolutions nous avons approuvées au cours des deux dernières législatures dans l'espoir un peu vain de mettre un terme, aux États-Unis et ailleurs, aux peines capitales.
Il est certain que de nombreuses autres exécutions auront lieu, à un rythme plus soutenu, d'ici le mois d'août en Virginie et dans d'autres États, notamment et surtout au Texas, dont le gouverneur - presque certainement le prochain président des États-Unis d'Amérique - détient un record absolu, celui d'avoir mis à mort 132 êtres humains au cours des cinq dernières années.
Bush se vante de ce record, mais je sais - il me l'a écrit lui-même dans une lettre datée du 22 mars - qu'il est persuadé de faire appliquer en toute sérénité les décisions d'une justice équitable et infaillible.
Dans la résolution à l'étude, nous avons pris acte du nouveau débat en cours aux États-Unis : non pas sur l'abolition de la peine de mort, mais bien sur un moratoire qui mène à une gestion plus sûre, mais pas moins sans pitié.
C'est par conséquent une terrible ironie que les États-Unis soient un des rares pays développés à toujours conserver et appliquer la peine de mort.
Nous sommes confrontés aujourd'hui à un cas particulier, celui de Derek Rockwell Barnabei : chaque être humain est un individu en soi et doit être défendu en tant que tel.
Monsieur le Président, l'urgence de notre résolution est motivée par le cas de Derek Rocco Barnabei.
C' est surtout avant et après le match Allemagne-Angleterre que des troubles sérieux ont éclaté.
L' Allemagne a donné le bon exemple en la matière.
Monsieur le Président, le titre de l' ensemble n' est pas 'hooligans' mais Euro 2000, et il me semble parfait.
Je voudrais également être certain que ce Parlement condamne vivement les hooligans et ce, quel que soit le pays dont ils proviennent et leurs antécédents.
Au Danemark, lorsque Galatasaray a joué contre Arsenal, plusieurs supporters d'Arsenal ont été arrêtés, mais n'ont pas été inculpés de hooliganisme.
Tous ces facteurs ont en fait conduit certaines personne à penser : "L'Euro 2000 sera le dindon de la farce.
Nous devons donc nous inquiéter quand se greffent sur ce jeu trop d'intérêts économiques ou une émotivité excessive que la politique ne peut plus aider.
Le point de l' ordre du jour tel qu' il a été approuvé par l' Assemblée est "Hooligans".
Les événements de Rotterdam n'entachent nullement notre jugement sur les droits de l'homme ou sur la qualité des droits de l'homme aux Pays-Bas, que j'estime être un des pays les plus libéraux du monde, mais il reste un épisode grave, tant pour l'attitude inqualifiable à l'encontre de personnes invalides que pour la violence contre des journalistes qui ne faisaient rien d'autre que leur devoir.
Je lance un appel, que j' espère convaincant, à nos collègues italiens et à la presse italienne, en les priant - et je m' adresse surtout à nos collègues italiens - de ne pas lancer toutes sortes de comparaisons avec le drame du Heysel.
Les mesures prises par les autorités belges ont permis d'atténuer les violences clairement racistes, xénophobes et homophobes des hooligans.
Je crois donc que le Parlement peut jouer un rôle véritable d'impulsion auprès des États membres et auprès de l'UEFA pour que de telles mesures entrent en application immédiatement, car le carton rouge, Monsieur le Président, doit certes s'appliquer sur la pelouse, mais aussi à l'égard des hooligans, dans et hors des stades.
Tous les États membres doivent s' entendre en vue de prendre les mesures appropriées.
L' Euro 2000 n' était pas seulement une fête grandiose à la gloire du football, c' était aussi une fête de fraternisation et de solidarité entre les citoyens de l' Union européenne.
Monsieur le Président, le groupe libéral a voté lundi contre l'inscription de ce point à l' ordre du jour et, à présent que j' examine la résolution, je pense que nous avons eu raison de le faire.
Il est bien entendu charmant de distribuer des félicitations dans une résolution mais il me semble que ce n' est guère la tâche de ce Parlement.
Le ministère public des Pays-Bas s' y attache et il est donc absolument prématuré de rendre un jugement en la matière au sein de ce Parlement.
Irak Monsieur le Président, les Nations unies ont été émasculées par deux membres du Conseil de sécurité sur la question des sanctions à l'encontre de l'Irak.
Kofi Annan est un homme bon et honorable.
L'objectif allégué des sanctions est de se débarrasser de Saddam Hussein.
Je suis un ami de l'Islam et je pense que nous devrions arrêter, au sein l'Union européenne et le Parlement européen, de diaboliser les Arabes et l'Islam.
Monsieur le Président, nous avions d' abord déposé un texte traitant de la même affaire et ayant une portée identique, mais ce texte est beaucoup plus nuancé que celui de la résolution qualifiée de commune.
Monsieur le Président, l'Irak était en guerre avec l'Iran de 1980 à 1989.
L'Irak a envahi le Koweït le 2 août 1990.
En 1994, l'Irak a reconnu l'intégrité territoriale du Koweït.
Le représentant de l'ONU a rapporté à l'ONU en 1997 que le travail de l'UNSCOM avait couvert virtuellement l'ensemble de l'Irak.
En 1998, l'Agence internationale de l'énergie atomique a déclaré que l'Irak n'avait plus de capacité nucléaire.
Le programme pétrole contre nourriture lancé en 1996 s'est avéré excessivement bureaucratique et incompétent et s'est traduit par d'importants retards dans l'approvisionnement en médicaments essentiels et en nourriture.
Si elles visaient à déloger Saddam Hussein, elles n'y sont toujours pas parvenues après dix ans.
Les dix années de sanctions ont toutefois engendré d'énormes souffrances et une grande pauvreté parmi les 22 millions d'Irakiens.
L'embargo intellectuel a privé les docteurs, les enseignants et autres professionnels des progrès scientifiques et technologiques.
J'espère que le Parlement votera en faveur de cette résolution.
Monsieur le Président, le 15 avril dernier, après un débat approfondi avec le Conseil et la Commission, nous avons voté une résolution qui a pu être soutenue par une majorité écrasante de cette Assemblée.
Deuxièmement, nous voulons proposer que notre Parlement prenne des initiatives et qu'il entreprenne une mission d'établissement des faits sur place.
Nous devons notamment demander à l'Irak de coopérer avec le Comité international de la Croix-Rouge sur la localisation de 604 Koweïtiens qui ont disparu à la suite de l'occupation illégale du Koweït par l'Irak.
Si l'UE doit se rendre en Irak, elle doit inclure une visite à ces familles du Koweït qui attendent toujours de savoir dix ans plus tard ce qui est arrivé aux êtres qui leur sont chers.
Quel contraste et quelle hypocrisie entre l'humanitarisme et cet holocauste dont nous sommes tous collectivement les acteurs et cela par pure lâcheté face à la puissance américaine, ce grand empire auquel, sur aucun sujet, ce Parlement en particulier et l'Europe en général ne sont capables de s'opposer, comme l'a encore montré notre vote d'hier sur Echelon.
C' est précisément cette obsession de Saddam Hussein qui démasque la naïveté fort risquée du paragraphe 3 de la résolution commune, car la suppression de la zone d'interdiction dans le nord de l' Irak, c' est-à-dire la garantie internationale donnée aux Kurdes contre l' ennemi juré que représente Saddam, contraindra sans doute des millions de Kurdes à prendre une nouvelle fois la fuite.
C'est pourquoi je veux dire brièvement qu'en ce qui concerne les questions relatives aux droits de l'homme, la politique étrangère de la Commission continue d'avoir pour but d'éviter les conflits et les violations des droits de l'homme et de favoriser la démocratie et ces mêmes droits de l'homme.
Là où des conflits violents et des atteintes aux droits de l'homme sont observées, nous utilisons avec détermination toutes les possibilités à notre disposition en vue d'influer positivement sur la résolution des conflits et le soutien à la démocratie et aux droits de l'homme, que ce soit par le dialogue, par des mesures diplomatiques ou par une forme de collaboration économique ou une forme d'aide octroyée à ces pays.
Cela dit, tous les membres de cette Assemblée savent également que le programme "Pétrole contre nourriture" souffre de certaines carences dont est à nouveau responsable le régime irakien.
Je voudrais en dire un peu plus sur le thème qui est abordé pour la première fois dans ce Parlement, à savoir la question du hooliganisme et du football.
Le manuel voté en juin 1999 par le Conseil sur la collaboration des autorités de police et les mesures préventives contre la violence lors des matchs de football internationaux constitue un autre instrument important.
Ce manuel reprend les règles de comportement de la police qui ont été utilisées pour la première fois aux Pays-Bas et en Belgique lors de l'Euro 2000.
L'Euro 2000 va permettre de tirer de nombreux enseignements utiles sur les améliorations possibles de la lutte contre le hooliganisme.
L'évaluation des interventions de police lors de l'Euro 2000 pourra à l'avenir être utilisée pour des manifestations similaires.
La Commission veut attendre les résultats de ce projet avant de soumettre des propositions concrètes en vue d'améliorer les mesures actuelles.
Les enseignements de l'Euro 2000 donneront lieu à des contacts concrets entre la Commission et ces deux pays.
Monsieur le Président, permettez-moi de dire que je suis choqué et horrifié par la réponse de la Commission sur la question de l'Irak et par la façon dédaigneuse dont elle traite ce problème.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 17h30.
Grâce à cela, j' espère qu' il sera possible de financer de manière significative le programme de reconstruction des régions sinistrées et qu' il sera élaboré conformément aux schémas de ce type d' action.
Ce dossier du Venezuela est grave et urgent.
J' espère que la Commission sera capable de mobiliser les ressources humaines nécessaires pour traiter les priorités signalées par le Parlement et je suis convaincu que si la Commission, comme elle l' a proposé dans son avant-projet budgétaire pour 2001, peut dépenser 815 millions d' euros dans les Balkans, elle pourra également dépenser au moins 50 millions d' euros au Venezuela.
Cette affaire, Monsieur le Président, pose un problème qui va au-delà de la résolution sur le Venezuela.
Je veux parler du maintien de la capacité de réponse du Parlement à ce type de situations.
Monsieur le Président, les trois points que la gauche unitaire européenne/gauche verte nordique veut soulever sur l' aide que l' Union européenne peut et doit accorder au Venezuela à la suite de la terrible catastrophe engendrée par les inondations sont : premièrement, notre implication économique et technique dans la résolution des conséquences engendrées et ne pas diminuer cette aide, comme la Commission en a l'intention, pour assumer le financement d' une autre catastrophe, cette fois artificielle, provoquée par nous au Kosovo et en Yougoslavie, dans les Balkans.
Enfin, last but not least, il faut réfléchir sur notre manière de produire et sur notre manière de consommer les ressources naturelles, car c' est ce qui à l'origine des catastrophes, pour que nous ne devions pas les regretter de manière récurrente.
En tout cas, nous avons vécu une bonne expérience avec la contribution que l' Union européenne a apportée à la région d' Amérique centrale après la catastrophe de Mitch, nous observons aussi une bonne réaction initiale de la Commission, qui s' est empressée de débloquer 400 000 euros pour l' aide d' urgence humanitaire au Venezuela lorsque la catastrophe que les orateurs précédents ont mentionnée s' est produite.
Il faut rappeler, par exemple, que l' Union européenne est le principal investisseur étranger au Venezuela et que nous avons tissé de nombreux liens culturels et sociaux avec ces pays.
Faisant partie de la délégation ad hoc du Parlement européen, j'ai eu l'occasion de constater les effets terribles de ce qui est considéré comme la plus grande catastrophe naturelle jamais connue en Amérique latine.
Cette aide porte sur deux choses.
La prévention des catastrophes - c'est la leçon que nous avons dû tirer de la catastrophe du Venezuela - est tout particulièrement susceptible d'améliorations.
Je pense que nous aiderons d'autant mieux les gens dans le long terme si nous nous concentrons sur ce point.
Le vote aura lieu à 17h30.
Pelinka, universitaire de renom respecté par la communauté scientifique, est révélateur de la vraie nature de la coalition au pouvoir en Autriche.
Il est donc urgent que tous les gouvernements - comme je l'ai proposé - soient contraints de soutenir l'Observatoire.
Monsieur le Président, je vous dirai immédiatement que le groupe ELDR a refusé de signer la résolution commune pour une raison très simple : nous la trouvons un peu trop passionnée, elle n'a pas la rigueur nécessaire, et n'offre pas la possibilité d'un choix plus politique et plus équilibré au nom du Parlement.
Je ne comprends pas leur accord sur le texte tel qu'il est déposé, par rapport au texte initial qu'ils avaient eux-mêmes introduit.
Je déplore que les députés de l'ÖVP nous laissent ici également entrevoir comment ils traitent les critiques gouvernementaux dans leur propre pays, où l' on essaie précisément de les présenter comme des traîtres à leur pays.
Une politique qui ne respecte pas l' indépendance de la justice ne respecte finalement pas le principe de la séparation des pouvoirs et enfreint de la sorte un principe fondamental essentiel de la démocratie.
Les services de la Commission ont déjà prié les autorités autrichiennes de désigner un nouveau membre au sein du conseil d' administration.
La Commission souligne l' importance de l' indépendance des membres du conseil d' administration, telle que celle-ci est stipulée dans le règlement portant création de l' Observatoire.
Nous sommes intimement persuadés que l' Observatoire joue un rôle important dans la lutte contre le racisme, la xénophobie et l' antisémitisme.
Avant le vote sur le Venezuela : Monsieur le Président, il s' agit ici du même cas que celui que j' ai décrit en commençant.
Le président a déjà répondu.
VOTES Monsieur le Président, je voudrais seulement intervenir pour manifester l' énorme tristesse avec laquelle nous venons d' apprendre la nouvelle d' un terrible accident survenu sur les routes espagnoles entre un camion et un autocar rempli d' écoliers catalans, dont le un bilan provisoire s'élève à 20 morts et 30 blessés, dont plusieurs dans un état grave.
Monsieur le Président, en tant que rapporteur dans l'affaire en cours, je suis chargé, au nom des députés du groupe PPE-DE, d'expliquer que nous nous sommes abstenus de participer au vote sur la résolution législative, en raison de l'adoption de l'amendement 6 de l'article 2.
Une explication de vote écrite sera déposée.
Ma remarque concerne les amendements 4, 5, 6, 18, 21, 33, 36, 40, 42 et 46, dont certains impliquent directement le programme jusque dans les écoles des États membres.
EXPLICATIONS DE VOTE - Rapport Redondo Jiménez (A5-0152/2000) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport Redondo qui réglemente l'intervention de l'Union européenne en cas d'incendies et de pollution atmosphérique.
J'ai voté favorablement, mais je voudrais qu'à l'avenir, on tienne compte, dans l'application de cette proposition, de ce que de nombreuses personnes âgées et retraitées vivent près des forêts et que ces personnes sont souvent les dernières à être restées dans les campagnes et régions isolées fréquemment frappées par les incendies.
Les amendements concernant le règlement sur la lutte contre les incendies de forêt sont particulièrement importants pour le Portugal.
Pour le Portugal, où les incendies ont détruit d'importantes zones forestières, il est fondamental d'augmenter les budgets afin de compléter les investissements nationaux, en incluant la construction d'infrastructures et l'acquisition d'équipements pour les activités à développer dans la prévention des incendies, tant par les autorités que par les associations de propriétaires privés ou les organes de gestion des terrains en friche.
D'où l'importance majeure du renforcement des montants communautaires que la rapporteur propose de fixer à 77 millions d'euros au lieu des 50 millions de la proposition de la Commission.
Je sais que la commission de l'agriculture nous dit que nous nous trompons de débat en défendant une augmentation du budget dans le cadre de ces rapports.
Pour ma part, j'estime que nous avons la responsabilité politique d'envoyer des signaux politiques forts à la Commission, au Conseil et aux citoyens.
En décembre 1999, une partie de l'Union a été sinistrée par de terribles tempêtes qui ont dévasté une grande partie des forêts du Sud et de l'Est de la France et suscité le désespoir des sinistrés, en particulier chez les petits propriétaires.
Le règlement nº 3582/86 concerne la protection des forêts contre la pollution atmosphérique et le règlement nº 2158/92 a fixé un cadre aux luttes contre les incendies de forêts.
Le rapporteur propose d'augmenter les sommes allouées à ces deux programmes alors que la proposition de la Commission vise à les diminuer de façon brutale.
La question est de savoir si valeur ajoutée il y a.
Or la subsidiarité joue en faveur d'une action communautaire dans ce contexte précis.
Ainsi, les pays nordiques - qui ont fourni le gros des troupes lors de l'élargissement de 1998 - sont surtout touchés par la pollution atmosphérique, le stress des tensions climatiques et l'acidification du sol tandis que les États du Sud subissent plus les effets de la désertification, de la sécheresse et des incendies.
Alors que la Commission prône, dans sa communication du 2 février 2000, le recours au principe de précaution tous azimuts et qu'un programme d'action communautaire en faveur de la protection civile, institué par décision du Conseil du 9 décembre 1999, n'attend qu'une seule chose, qu'on s'en serve, il n'est pas opportun d'amputer financièrement le règlement nº 2158/92.
Le fond du problème est cependant politique.
Des doutes ont parfois été émis sur l'importance des forêts par les pays membres, alors que l'industrie forestière emploie 2,2 millions de personnes en Europe et que la forêt recouvre 36 % de la superficie de l'Union !
Nous appelons aussi le Parlement européen à se souvenir de ses résolutions réitérées et de ses prises de position en faveur de mesures renforcées de prévention et de lutte contre les incendies, de protection et de mise en valeur du patrimoine forestier dans toutes les régions de l' Union.
Monsieur le Président, je me suis abstenu lors du vote sur le rapport Arvidsson sur l'interdiction de l'utilisation des phtalates.
Les députés du groupe PPE-DE choisissent de s'abstenir lors du vote sur la résolution législative, puisque l'amendement 6 de l'article 2 de la directive a été adopté.
Motif : L'étiquetage et la présence d'un avertissement sur les jouets et articles de puériculture, destinés à des enfants de 3 à 6 ans, entièrement ou partiellement fabriqués en PVC souple contenant des phtalates, ainsi que sur leur emballage est très difficile et risque en réalité de devenir une interdiction étendue indirecte.
Je fus rapporteur sur ce thème en 1992 et je suis avec la plus grande attention les évolutions législatives en cette matière.
Pour éviter d' inciter les enfants à mordiller ou à sucer leurs jouets, une disposition devra être ajoutée prévoyant d' interdire l' ajout de substances aromatiques.
Consumer Product Safety Commission, très peu d'enfants, s'il y en a, peuvent être soumis au risque de se sensibiliser aux substances chimiques dangereuses, car les quantités de phtalates contenues dans les jouets n'atteignent pas un niveau qui pourrait être dangereux.
Bien qu'on ait constaté dans les années 1980 que de très grandes quantités de phtalates causaient des tumeurs de foie aux rats et aux souris, les milieux officiels en Europe et aux États-Unis n'ont pas confirmé le caractère cancérigène des phtalates sur les êtres humains.
En pratique, le problème est réduit en Europe car l'industrie européenne des jouets a dans une large mesure déjà renoncé aux phtalates.
Rapport Hieronymi (A5-0186/2000) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport MEDIA mais je crois que, puisque ce sont les aînés et les retraités qui regardent le plus la télévision et qui sont donc les premiers concernés par les aides communautaires, il serait bon qu'ils puissent voir une télévision européenne, des programmes européens diffusés sur une télévision européenne.
Je souhaite donc que l'on tienne compte de ma proposition lors de la mise en uvre de ce document. . (SV) Les démocrates chrétiens suédois ont des objections fondamentales, en dehors du principe de subsidiarité tel que défini dans les traités de Maastricht et d'Amsterdam, contre le fait que des ressources de l'UE soient utilisées pour développer, produire et commercialiser ce que l'on qualifie de film européen et culture cinématographique.
Or, cette priorité n'est nulle part affirmée dans les textes mais, surtout, elle n'est appliquée dans aucun des pays de l'Union européenne.
Rapport Mombaur (A5-0180/2000) Monsieur le Président, j'ai voté favorablement parce qu'un considérant prévoit que la concurrence n'empêche pas les États d'imposer, dans l'intérêt général, des obligations de service public.
Comme vous le savez, lors du Conseil européen de Santa Maria da Feira, la Commission a été invitée à présenter un rapport, avant mars 2001, sur l'évolution des marchés de l'énergie, dans les termes de la stratégie de Lisbonne, de manière à évaluer les progrès de la libéralisation du marché de l'électricité lors du Sommet de Stockholm en mars 2001.
Le secteur de l' énergie est particulièrement important pour le développement économique d' un pays et vital pour sa défense.
Rapport Radwan (A5-0169/2000) Monsieur le Président, le rapport annuel de la Banque centrale européenne pour 1999 n'est pas très prolixe sur la grande question que se posent tous les observateurs : pourquoi l'euro, qui était annoncé comme une monnaie forte, s'avère-t-il être finalement une monnaie faible ?
Cela ne changera pas grand-chose à court terme.
Comme je l'ai expliqué à un récent colloque de l'Assemblée nationale française, la charte des droits fondamentaux aura pour fonction, entre autres, de ligoter encore plus les peuples vis-à-vis du droit communautaire et donc aussi vis-à-vis de la monnaie unique.
Ce rapport reflète le souci de beaucoup de responsables devant le désintérêt à peu près total du public pour la mise en place de l'euro.
Pourtant, nous ne sommes qu'à un an et demi d'une échéance capitale : le retrait des monnaies nationales et la mise en circulation physique des pièces et billets libellés en euros.
Pour compenser cette lacune, le Parlement européen demande d'intensifier la politique de communication en augmentant les crédits d'environ 30 %, jusqu'à 38 millions d'euros par an.
Je souligne au passage que nous avons toujours contesté la possibilité pour la Commission d'engager des dépenses sans base juridique, et nous avons contesté cet accord interinstitutionnel que le Conseil a eu la faiblesse d'accepter en contradiction avec les principes habituels d'une bonne gestion des deniers publics.
Nous avons insisté, à l'occasion de notre vote, sur la nécessité de veiller à ce que les campagnes d'information soient menées dans les différents pays par les États membres et que les différents pays concluent des accords spécifiques à ce propos.
Le rapport Karas vise principalement à augmenter la confiance du grand public vis-à-vis de l'euro, en faisant notamment appel aux associations sportives et à l'enseignement.
Alors, quand mes collègues rejettent l' amendement déposé par William Abitbol qui demande simplement que cet objectif intégrationniste soit clairement exposé dans les programmes de communication de la Commission, ils contribuent à une opération de propagande mensongère que leurs électeurs sanctionneront certainement.
La résolution du rapport Karas prétend que les femmes, pour des raisons inexpliquées, ne participent pas à l' enthousiasme général qui aurait dû accompagner la mise en place de l' euro.
Il faut appliquer ici le principe de subsidiarité et laisser chaque État membre maître de l' organisation du contrôle aérien.
En conclusion, je soutiens les propositions qui visent à renforcer le rôle d' Eurocontrol, l' agence paneuropéenne responsable de la gestion de l' espace aérien d' États européens, membres ou non de l' UE, en tant qu' autorité réglementaire.
Il faut aussi mesurer tout ce qui relève des compagnies aériennes ou de l'étroitesse de l'espace civil européen, au regard du nombre des survols.
La part du contrôle aérien dans ces retards n'est pas gigantesque, au bout du compte, et en tout cas l'amélioration du système passe par une meilleure organisation de la coordination des différents systèmes de contrôle dans les États membres, en confortant Eurocontrol dans ce rôle.
Nous avons présenté, de ce point de vue critique, 11 amendements.
Il faut bien sûr une coopération effective et des mesures techniques indispensables et régulatrices dans ce domaine, mais nous ne sommes pas d'accord avec ces orientations encore plus libérales que celles de la Commission.
Nous nous prononçons au contraire pour un développement harmonisé des transports à l'échelle européenne, qui donne la priorité à la satisfaction des besoins sociaux réels et qui choisisse par exemple la voie ferroviaire pour les besoins du plus grand nombre, notamment pour les distances inférieures à 500 kilomètres.
C'est pour ces raisons que j' ai voté contre ce rapport.
Rapport Damião (A5-0141/2000) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport Damião notamment parce que j'ai voté en faveur de l'amendement prévoyant cent pour cent des indemnités de maternité.
Dès lors, s'il y a de l'argent pour les animaux, il doit aussi y en avoir pour les femmes qui accouchent, qui ne sont pas malades mais qui sont des personnes ayant droit à une indemnité complète.
Monsieur le Président, ce rapport sur les mesures visant à promouvoir l'amélioration de la sécurité et de la santé des travailleuses enceintes, accouchées ou allaitantes au travail est très honorable et va dans la bonne direction.
C'est un point très important de l'identité culturelle et sociale, que chaque peuple et chaque pays façonnent.
Par ailleurs, nous ne voulons pas que notre vote en faveur de la protection spécifique, pendant leur grossesse, des femmes travaillant la nuit puisse être interprété comme la reconnaissance de la légitimité du travail de nuit des femmes.
L'interdiction du travail de nuit des femmes était un acquis du mouvement ouvrier en France.
Invoquer l'égalité entre hommes et femmes y ajoute l'hypocrisie.
Nous voudrions que soit accordée une importance particulière, tout en soulignant les dangers afférents, à la stricte interdiction des licenciements, - notamment à l' heure actuelle où se sont largement généralisées les conventions de travail atypiques -, aux barrages indirects qui font obstacle au recrutement des femmes enceintes, à la nécessité non seulement de protéger et garantir le congé de maternité, mais aussi d' en allonger la durée, au besoin de définir plus clairement les allocations de maternité, au maintien de contrôles plus stricts et plus consistants relativement au travail de nuit des travailleuses enceintes et accouchées.
Il est nécessaire de fixer un cadre européen rigoureux pour protéger les femmes enceintes contre toute discrimination pendant l'embauche, sur la question de leurs conditions de travail, sur l'accès et la durée du congé maternité : 20 semaines dont 8 obligatoires après l'accouchement.
Enfin, il faut interdire le travail de nuit pour les femmes et les hommes dans les secteurs où il n'est pas indispensable, plutôt que de chercher à l'aménager pour les femmes enceintes.
Cependant, après cinq ans, il est clair que le transport maritime à courte distance n'est toujours qu'une belle promesse, qui n'est pas tenue, malgré le soutien oral du Conseil des ministres des Transports du 8 décembre 1999, qui considérait le transport maritime à courte distance comme une priorité.
Il s'agit du fait que le transport augmentera, ces dix prochaines années, de 70 %.
Il est impossible de satisfaire à cette demande croissante au moyen du seul transport par route.
Le Parlement et votre rapporteur ont examiné de façon critique les plans de la Commission et ont tenté d'aboutir à ce rapport, en concertation avec toutes les parties impliquées, comme il convient à un Parlement.
Une fois de plus, le transport maritime à courte distance ne pourra être fructueux en Europe que s'il est considéré comme faisant partie intégrante de la chaîne de transport.
L'innovation dans la construction de bateaux spécialisés est ici d'une importance capitale et peut constituer une impulsion pour notre construction navale.
Je pense par exemple au monopole sur le transport par route, avec toutes les conséquences que cela entraîne pour les prix auxquels la navigation doit se ranger dans le port de transport maritime à courte distance de Bilbao.
Actuellement, le marché est toujours fragmenté.
Lors de l'ébauche de nouvelles lignes, une masse critique est nécessaire, et cela peut prendre un an ou deux.
L'Union européenne devra contribuer à surmonter ces difficultés avec des prêts bon marché de la Banque européenne d'investissement.
Je voudrais dire, par ailleurs, que je regrette à présent deux choses : premièrement, de ne pas pouvoir connaître l'avis de notre ami Fatuzzo sur la façon dont le transport maritime à courte distance influence les intérêts des retraités européens et, deuxièmement, qu' il y ait si peu de députés car, en réfléchissant aux intérêts égoïstes de cette Assemblée, il est probable qu' un jour ils regrettent de ne pas avoir pris connaissance du problème du transport maritime à courte distance, car peut-être devrons-nous l' utiliser un jour pour nos allées et venues à Strasbourg.
Je voudrais souligner qu'une série d'actions prises ces deux dernières années ont eu des retombées positives sur le transport maritime à courte distance.
Comme le signale le rapport de la Commission, entre 1990 et 1997, cela a permis à l' activité du transport maritime intracommunautaire de croître de 23 %.
Tout indique donc qu' il faut prendre des mesures quantitatives plus énergiques et probablement envisager le problème sous un angle qualitatif différent.
Cela suppose une revitalisation de toute la région, comme le savent très bien ceux qui vivent dans ces villes, dans ces régions, où l' industrie navale constitue un élément très actif de l' économie locale.
Tout d' abord, améliorer les interfaces vers les autres moyens de transport à l' aide de dispositifs de transbordement modernes - en particulier pour la navigation intérieure -, simplifier les conteneurs, promouvoir des services logistiques pour l' ensemble de la chaîne des transports et bien plus encore que ce qui ne figure dans le rapport.
J' espère que le prochain rapport d' avancement nous confirmera, dans deux ans, que nous nous sommes approchés de notre vision d' un système de transport intermodal fructueux en Europe.
Dès lors, mon groupe soutient les amendements 1 et 4.
Si nous cherchions une interprétation sensée du règlement sur le cabotage, nous dirions : bien sûr, ces péninsules sont équivalentes à des îles d'un point de vue fonctionnel et les obligations de services publics s'y appliquent de la même manière.
Monsieur le Président, Madame le Rapporteur, Mesdames et Messieurs, l' avis formulé par la commission en matière de développement du transport maritime à courte distance en Europe et le très bon rapport y afférent de notre collègue Peijs nous donnent une image réaliste de l' évolution de ce type de transport non polluant au cours de ces deux dernières années en Europe.
Le développement et la promotion du transport maritime à courte distance, en particulier, ont permis d' accomplir un pas important en vue du développement d' un système de transport multimodal pour l' Union européenne et les régions avoisinantes.
Efficacité, rentabilité, respect de l' environnement et durabilité caractérisent ce mode de transport face au transport routier et peuvent offrir une alternative notable dans les régions côtières.
La collaboration économique croissante entre l' UE et ses pays voisins, le besoin de transport croissant qui en découle peuvent être concrétisés efficacement par le biais de l' intégration du transport maritime à courte distance dans la chaîne logistique de la livraison porte à porte.
Monsieur le Président, au nom de mon collègue Rijk van Dam, je voudrais dire ce qui suit.
La politique de transport exige des choix.
Le moyen de transport dont il est question ici, le transport maritime à courte distance, a la réputation d'être une forme de transport constituant à plus d'un point de vue une solution aux conséquences négatives, à savoir la prise de place et le caractère néfaste pour l'environnement, auxquelles nous confronte le secteur du transport.
Vu les évolutions dans le secteur du transport par route à la suite des nouvelles normes européennes en matière d'émissions de carburants, je pense qu'une amélioration de la prestation écologique du transport maritime à courte distance a besoin d'être stimulée au moyen d'une directive européenne concernant les émissions maximales autorisées des moteurs de bateaux.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, vivant dans un pays qui possède un immense littoral et de très nombreuses îles, vivant même dans une île, je connais de première main la valeur des transports maritimes à courte distance.
Il vaut la peine de noter que, malgré l' augmentation du volume des transports de ce type au cours des dernières années, les transports routiers s' accroissent plus qu' eux ; cela signifie qu' il faudra accorder une importance particulière aux transports maritimes, plus respectueux de l' environnement.
Le développement du cabotage a une répercussion immédiate sur le développement social et économique de nos régions et, par conséquent, sur la cohésion de l' Union européenne.
Comme toujours, je me permets de rappeler que la politique régionale et structurelle de l' Union constitue, principalement, une réponse aux contraintes spécifiques que connaissent certaines régions européennes, comme celles dites ultrapériphériques.
Nous pourrions ainsi corriger l' erreur commise par la Commission lorsqu' elle a élaboré le rapport bisannuel sur le développement de ce type de transport en partant d' une définition incomplète du transport maritime à courte distance.
Le plus singulier est pourtant le fait que dans mon pays, les transports maritimes s'arrêtent toujours en hiver, si l'on ne prend pas de mesures, car la mer gèle.
C'est un problème.
C'est un complément important aux rapports concernant les transports ferroviaires et aériens.
La mise en uvre des mesures proposées dans le rapport suppose une bonne coopération entre l'Union, les États membres, les collectivités locales et aussi les entreprises, ainsi que des efforts réels en faveur du transport maritime à courte distance.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter le rapporteur pour son excellent rapport.
Pour être compétitifs, les ports doivent être plus efficaces, et pour ce faire, ils auront certainement besoin de plus de soutien.
Monsieur le Président, Madame le rapporteur, je voudrais d'abord féliciter le rapporteur pour la qualité de son rapport.
Deux points cependant de votre rapport me posent problème.
Il y a d'abord la proposition qui vise à établir une liste des ports particulièrement adaptés au transport maritime à courte distance.
Par ailleurs, il est suggéré de regrouper en un seul point l'offre des services logistiques de transport faite aux utilisateurs.
Dans ce cadre et dans cet esprit, les États membres devraient d'ailleurs harmoniser leur réglementation, en particulier pour le transport terrestre qui provoque souvent, en termes de distorsions, des ruptures de continuité.
Plusieurs goulots d'étranglement entravent le développement du transport maritime à courte distance.
Les offices nationaux de promotion du transport maritime à courte distance doivent jouer un rôle essentiel dans la mise en uvre de cette politique.
Merci de vous être assurée que nous avancions tous dans la même direction.
En effet, je n'ai obtenu aucun accusé de réception, encore moins de réponse de la part de la Commission sur un sujet pour lequel je lui ai pourtant adressé une question par écrit il y a plus de six semaines, et que j'ai également abordé au cours du débat.
Merci beaucoup, Monsieur MacCormick.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
Dialogue civil L' ordre du jour appelle la question orale à la Commission (B5-0533/2000), au nom de la commission de l' emploi et des affaires sociales, sur le financement futur du dialogue civil.
Tout d'abord, l'importance exceptionnelle du rôle joué par les organisations non gouvernementales aussi bien au niveau des États membres qu'au niveau de l'Union européenne et qu'en dehors de l'Union européenne est incontestable.
Il est également vrai que l'article 136 du traité européen, si vous l'associez aux déclarations 23 et 38, souligne la nécessité d'une collaboration avec, notamment, les associations de solidarité, qui sont naturellement aussi des organisations non gouvernementales.
Le Parlement européen l'a toujours mis en pratique et a ainsi créé il y a un certain temps, il y a assez longtemps, une ligne budgétaire, B3-4101, afin de permettre le financement des organisations non gouvernementales.
Le tout est de voir à présent comment nous pouvons concrétiser les belles idées que nous avons tous exprimées.
Sinon, nous courrons le risque de ne pouvoir mettre en uvre une tâche essentielle que nous attribue le traité européen dans des déclarations, mais également ce que nous a dit le Conseil européen à Feira, car les ONG, c'est là que se situe le problème, sont extrêmement sensibles, du moins pour la plupart, aux interruptions des paiements qui leur sont accordés.
Elles y sont bien plus sensibles que d'autres organisations et surtout que les États membres.
L'arrêt de la Cour dans l'affaire C 106/96, ainsi que l'accord interinstitutionnel du 13 octobre 1998 relatif aux bases juridiques ont modifié les conditions de financement des organisations non gouvernementales à caractère social.
De plus, les nouvelles règles relatives au financement doivent être scrupuleusement respectées pour tous les programmes et lignes budgétaires.
De ce fait, des organisations financées jusqu' à présent ne recevront désormais d' autres aides financières que si elles satisfont aux conditions reprises dans les décisions relatives à certains programmes d' action, qui constitueront la base juridique des différentes lignes budgétaires.
La Commission approuvera alors les subventions annuelles, à l' aide de plans de travail et de financement détaillés.
Le vade-mecum entré en vigueur en 1999 pour la gestion des aides financières a déjà été salué par les ONG comme étant un progrès.
Les conditions qui y sont arrêtées devraient être reprises en temps voulu dans le règlement financier et ses dispositions d' application.
Les deux programmes proposés par la Commission - lutte contre la discrimination et l' exclusion sociale - devraient couvrir pour l' essentiel les frais de gestion des ONG agissant sur le plan européen dans le secteur social.
La Commission est également d' avis que la société civile au sein de l' Union européenne est très importante.
quelques actions qui ont entraîné l' établissement d' une étroite relation de partenariat, comme cela a été souligné dans le document de travail approuvé le 18 janvier 2000 et relatif à la Commission et aux ONG.
Conformément à ces priorités, le président et plusieurs membres de la Commission ont à maintes occasions exprimé l' importance qu' ils accordent au dialogue civil.
Le président de la Commission envisage d' aborder le dialogue civil dans le cadre du Livre blanc "Renforcement de la démocratie en Europe".
Enfin, vu que dans le cadre de l'élargissement, nous avons naturellement encore beaucoup à faire avec le développement des ONG dans les nouveaux États membres, nous estimons qu'il faut leur accorder une priorité particulière.
Les organisations non gouvernementales et le rôle économique et social qu'elles jouent dans le processus de construction démocratique de l'Union et tout le secteur de l'économie sociale sont désormais reconnus, non seulement dans les textes, mais aussi dans la réalité concrète - si on considère qu'environ neuf millions de personnes travaillent dans ce secteur - comme un secteur essentiel et important.
Nous avons abordé aujourd'hui le rapport annuel de la commission des pétitions, à savoir les plaintes relatives au processus d'évaluation des événements qui se déroulent au sein de l'Union européenne.
Elles nous donnent de nouvelles idées et sont essentielles dans notre processus.
Le travail que nous avons fourni au sein des diverses commissions au cours des dernières semaines concernant l'article 13 relatif à la non-discrimination, n'aurait pas été possible sans l'apport de ces organismes.
Je pense que si l'on se lance dans une telle tâche en faisant preuve d'une certaine subtilité diplomatique, les États membres devraient réagir positivement à la proposition.
Vous n'êtes pas sans savoir les difficultés qu'ont nombre de petites ONG à pouvoir souscrire à un certain nombre d'appels d'offres.
Or, celles-ci font un travail de relations, de compétences, tout aussi important que des grandes ONG, parce que certaines d'entre elles n'ont pas, précisément, les logiques administratives qu'ont certaines grandes ONG.
Il a fallu l'affaire Dutroux pour que nous obtenions une ligne budgétaire qui a donné lieu à deux programmes : Daphné et STOP.
C'est pourquoi, du fait que les questions sociales font essentiellement partie des tâches des ONG, nous devons avancer sur la question du dialogue civil.
Depuis la crise budgétaire de 1998 qui a engendré le gel des fonds destinés au travail que mènent les ONG avec certaines des populations les plus vulnérables d'Europe et des pays en voie de développement, de grand progrès ont été accomplis.
Mais les mots ne suffisent pas et deux ans après la crise budgétaire de 1998, les difficultés persistent.
Nous collaborons intensivement, via les aides de préadhésion, avec les organisations non gouvernementales dans les pays candidats à l' adhésion et la stratégie de communication, dont le cadre organisationnel et financier a été arrêté dans l'intervalle, s' adresse aussi tout particulièrement aux organisations non gouvernementales dans les pays candidats à l' adhésion, car il s' agit précisément d' impliquer pleinement la société civile dans cet important processus politique.
