Situation du système financier mondial et ses effets sur l'économie européenne (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation du système financier mondial et ses effets sur l'économie européenne.
La sphère financière américaine est dans la tourmente, les autorités américaines sont amenées à intervenir de manière toujours croissante pour éviter une crise systémique.
La Présidence française a la conviction que les évènements des jours passés renforcent la nécessité d'une Europe forte et unie dans le domaine économique et financier.
L'Union économique et monétaire dispose, avec la Banque centrale européenne, d'une banque centrale puissante, qui a su intervenir avec rapidité, détermination et efficacité lorsque les tensions ont été les plus vives, ceci en étroite collaboration avec les autres grandes banques centrales.
Le système financier de l'Union reste globalement solide et n'appelle donc pas ce type de mesures mais nous devons rester très vigilants et rien ne peut être exclu au nom d'une quelconque idéologie.
L'Union doit se doter d'un système de supervision plus efficace et plus intégré pour être mieux en mesure d'affronter les crises financières.
Le temps est venu de prendre des décisions importantes s'agissant de l'organisation de notre système financier, de sa place dans l'économie européenne et de son rôle qui doit rester au service du financement des entreprises et des particuliers.
Nous proposons également d'organiser, d'ici la fin de l'année, une réunion internationale rassemblant autour du G8 les autorités de régulation financière.
Le plan américain annoncé la semaine dernière par le secrétaire Paulson est une bonne initiative.
Bien sûr, nous parlons ici d'un plan américain, adapté à la situation des États-Unis, qui sont - je le rappelle - l'endroit où la crise a vu le jour et où le secteur financier a été le plus sévèrement touché.
Pour ce faire, nous devons tout d'abord comprendre comment nous avons pu en arriver là.
L'interconnexion des marchés financiers mondiaux, le niveau élevé d'endettement et l'utilisation de techniques et d'instruments financiers innovants et complexes, et donc mal maîtrisés, ont fait que les risques se sont propagés dans tout le système financier international, prenant une ampleur sans précédent.
Les principaux indicateurs de l'activité économique révèlent un ralentissement marqué du rythme tendanciel de croissance tant dans l'UE que dans la zone euro.
Dans le même temps, les prévisions de cette année en matière d'inflation ont été revues à la hausse, jusqu'à 3,8 % pour l'UE et 3,6 % pour la zone euro.
Des mesures visant à renforcer la concurrence sur les marchés de la vente au détail et de l'énergie ainsi qu'à améliorer le fonctionnement des marchés du travail seraient particulièrement utiles dans les circonstances actuelles.
Nous nous heurterons inévitablement à la résistance de certains États membres réticents à l'idée d'adopter une action commune, mais le consensus que nous avons réussi à dégager au cours de la dernière réunion informelle ECOFIN à Nice devrait être approfondi et développé.
Le fait est que le marché a lui-même réglé très rapidement le problème des banques d'investissement.
Aujourd'hui, en octobre 2008, la Commission pourrait bien présenter des propositions, mais l'OICV est déjà en train de dire que nous ne devrions pas nous écarter des règles fixées par la Securities and Exchange Commission et les États-Unis, sans quoi le système financier international s'en trouverait perturbé.
Nous devons faire ce que nous estimons être juste et les Américains seront libres de nous suivre.
Ce que le Conseil a réalisé jusqu'à présent par le biais de sa coopération renforcée avec les autorités de surveillance européennes est lamentable.
Le marché s'est autorégulé, mais ce sont les contribuables américains qui paient la note.
Joaquín Almunia a présenté une très bonne analyse.
Les coûts de cette dévastation sont inclus dans les 700 milliards que les contribuables américains doivent maintenant investir pour sauver les principales banques et compagnies d'assurance.
L'amateurisme dont font preuve les dirigeants américains est évident: même dans une crise majeure comme celle que nous traversons actuellement, ce sont encore ces grandes sociétés que l'on sauve, coûtant aux contribuables ordinaires plus de 700 milliards de dollars du budget américain.
Lors d'un débat en novembre dernier sur le rôle de l'Union européenne dans la mondialisation, j'avais fait le commentaire suivant: "Le capitalisme sauvage occidental qui domine les marchés financiers est devenu une menace pour l'ensemble des économies, y compris pour l'économie américaine, et requiert des règles internationales.
Bien sûr, nous devons agir rapidement, mais nous devons également agir dans le domaine qui nous tient le plus à cœur, à mes collègues du Parlement européen et à moi-même.
Cependant, la pénurie de denrées alimentaires est synonyme de faim dans le monde et si notre système permet de générer des profits dans certaines régions en aggravant la pénurie alimentaire dans d'autres, j'ai bien peur que notre plan de sauvetage de 700 milliards de dollars ne nous soit pas d'une grande aide.
au nom du groupe ALDE. - (DE) Madame la Présidente, mes chers collègues, la crise financière mondiale s'est étendue aux marchés avec des conséquences inattendues.
Par dessus tout, il nous faut restaurer la confiance dans un marché libre et ouvert.
au nom du groupe UEN. - (EN) Madame la Présidente, le président de la Banque centrale européenne, Jean-Claude Trichet, a récemment déclaré que, lorsque les marchés se stabiliseront, nous ne fonctionnerons plus de la même manière, mais qu'au contraire, nous entrerons dans une nouvelle normalité.
Afin d'assurer la stabilité de nos marchés à l'avenir, nous devons entreprendre des réformes structurelles et systématiques et être prêts à agir rapidement.
Les effets sur les banques et la réponse politique à ce premier traumatisme ne seront pas connus avant un certain temps.
Cependant, nous devons désormais veiller à ce que la nouvelle réalité financière qui émergera à l'issue de cette crise soit forte et saine.
Pour sortir de ce bourbier, il sera également nécessaire, tant pour la santé économique mondiale que locale, de vérifier que le système financier dispose de capitaux suffisants.
La crise financière mondiale a touché ma petite banque.
Le consultant financier danois Kim Valentin suggère de créer un fonds d'urgence financé par les banques elles-mêmes.
Je pense que la plus grosse erreur que la Commission aurait pu faire aurait été de penser qu'une réglementation accrue est toujours la solution appropriée.
Ces améliorations devraient tout d'abord se fonder sur les législations et les bases juridiques existantes.
Depuis 2000, nous avons procédé à une refonte importante de nos législations en matière de services financiers et nous avons déjà mis à jour la plupart des règlements pertinents.
Les conséquences sur l'économie européenne, tant sur l'économie financière que sur l'économie réelle, auraient été bien plus graves si la BCE n'avait pas résolu le problème des liquidités.
Quant à la feuille de route que vous avez élaborée en octobre et en décembre 2007, je l'ai là, je l'ai pointée, point par point.
Souvenez-vous de ce que disaient Lamfalussy, Gramlich, Volcker et Buffett il y a quelques années.
En Europe, je pense que ce sont les nouveaux États membres de petite taille qui sont les plus affectés par cette situation.
Les mauvaises politiques structurelles et fiscales adoptées à un moment de forte croissance économique entraînent aujourd'hui des menaces économiques et sociales évidentes dans la plupart de ces États, y compris dans le mien, la Lettonie.
Le grand nombre de prêts privés nationaux en euros souscrits auprès des banques des États membres de la zone euro, la forte proportion d'argent étranger dans le secteur bancaire et la croissance rapide des salaires pour approcher le niveau des salaires moyens européens exprimés en euros, pourraient conduire à une réévaluation des monnaies nationales.
Dans ce cas, les remboursements à long terme à des institutions financières situées dans la zone euro sont susceptibles de devenir une nouvelle charge pour les citoyens et les entreprises de ces États membres.
On nous répète sans arrêt que la solution consiste à introduire plus de réglementation pour que le secteur financier fonctionne mieux.
Les marchés ont eu des ratés et ces ratés ont suscité des interventions qui auraient ravi Keynes lui-même.
Si les marchés ont eu des ratés, nous devons corriger les causes à l'origine de ces problèmes sur les marchés.
Je voudrais rappeler à la Commission et au Conseil que, si le problème de liquidités peut facilement être résolu par la Banque centrale européenne, celui de la solvabilité est un problème qui les affecte directement: le Conseil, la Commission, ainsi que les États membres.
Cela signifie que nous devons rétablir certains principes de base: la transparence dans les produits, dans les institutions et sur les marchés; la responsabilité des gestionnaires; la confiance entre l'économie financière et l'économie réelle et le rôle central de la politique.
Le rapport Rasmussen, que le Parlement a adopté hier à une très large majorité, contient des propositions concrètes concernant le risque que représente un niveau d'endettement excessif, le manque de transparence et les conflits d'intérêt, mais ce rapport est le fruit du travail entamé par le groupe socialiste bien avant le début de la crise, en 2007.
Le rapport d'initiative élaboré par Ieke van den Burg et Daniel Dăianu suit le même chemin.
L'Union européenne est un partenaire majeur sur la scène internationale et je félicite le commissaire Almunia pour son intervention aujourd'hui, mais le commissaire McCreevy partagera-t-il ce point de vue?
Néanmoins, je voudrais vous encourager à voir les évènements sous un angle plus large et rappeler que le Parlement a avancé, pas plus tard qu'au début de cette année, plusieurs propositions intéressantes qui ont été rejetées par le Conseil et la Commission.
Il est vrai que nous devrons, le temps venu, passer en revue nos moyens de défense réglementaires, mais cela ne peut et ne doit pas être fait dans la précipitation, au beau milieu de la tourmente.
Ce que nous devons absolument faire sans plus tarder, c'est restaurer la confiance.
Les dirigeants politiques des économies de marché doivent maintenant se réunir - pas d'excuses, pas de mise en retrait, pas de disputes - et ce, au plus haut niveau - je pense évidemment à un sommet - car il en va de leur responsabilité de restaurer la confiance. (DE) Monsieur le Président, mes chers collègues, en dévoilant son plan de sauvetage d'une valeur de 700 milliards de dollars, destiné à débloquer le secteur financier du pays, le secrétaire au Trésor Henry Paulson a qualifié ces dernières semaines de période "humiliante" pour les États-Unis.
La situation aux États-Unis est en effet alarmante.
Il est peu probable que celui-ci ressuscite rapidement sous sa forme originale.
L'économie est mondiale, les règles doivent donc être mondiales.
Il serait illusoire de penser que ces questions peuvent se régler en quelques minutes. (DE) Monsieur le Président, ces derniers jours, le système financier américain est entré dans une zone de turbulences - et le mot est faible.
C'est pourquoi je crois que même des réglementations solides et fiables ne nous permettront pas d'éviter les mauvaises surprises. (PT) Monsieur le Président, la crise financière actuelle, qui sera bientôt économique et ne tardera pas à devenir sociale, et peut-être même politique, aurait pu être anticipée, dans la mesure où elle était prévisible.
L'attitude de la Banque centrale européenne, qui persiste à vouloir appliquer des remèdes inadaptés à la maladie actuelle, l'optimisme aveugle dont font preuve certains membres du Conseil Ecofin, qui, il y a tout juste 15 jours, s'est dit surpris des dimensions prises par la crise, et l'attitude du commissaire McCreevy, qui propose de changer quelque chose pour que tout reste pareil, sont inacceptables.
La Commission a maintenant le devoir d'utiliser tous les instruments dont elle dispose et de mettre la pression sur les États membres afin de créer de nouveaux instruments.
Cela est également vrai pour les marchés financiers mondiaux.
Paulson &amp; co a misé sur la faillite de quatre banques de proximité, parmi lesquelles HBOS, qui a été contrainte d'accepter, la semaine dernière, un rachat de sauvetage par Lloyds TSB après avoir vu la valeur de ses actions chuter très rapidement.
président en exercice du Conseil. - Monsieur le Président, merci beaucoup Mesdames et Messieurs les parlementaires pour ce débat absolument passionnant.
Deuxième conviction: l'Europe doit, effectivement, agir dans le cadre d'une coopération internationale renforcée.
Il est vrai que nous devons poser le problème des rémunérations et le problème des gains qui sont liés à des activités cycliques de marché.
Il est clair que ce n'est pas seulement une crise économique et financière, c'est aussi une crise de l'éthique, de la responsabilité.
C'est une crise de l'éthique économique et cela interpelle tous les acteurs et tous les responsables politiques, quelle que soit leur sensibilité.
Ce qui est important, c'est que, même si l'Europe est moins affectée, nous envoyions des messages de confiance.
Nous devons donc garder à l'esprit que notre influence, nos initiatives et nos décisions devront susciter un niveau élevé de consensus autour de nos positions parmi les autres partenaires et les autres acteurs.
Comme je l'ai déjà signalé dans mes remarques préliminaires - et je rejoins le commentaire de la présidence - ce que j'entendais par "réaction à court terme", c'était la nécessité de mettre en œuvre la feuille de route ECOFIN le plus rapidement possible - et nous y travaillons, Mme Berès.
L'adoption rapide de la directive Solvabilité II par ce Parlement et le Conseil est également cruciale.
Mais au-delà des frontières de l'UE, il est essentiel que le Forum de stabilité financière poursuive ses efforts.
Je pense que nous sommes tous d'accord pour dire que nous devons établir une relation plus étroite avec les autorités américaines, et ce à tous les niveaux: non seulement au niveau de la Commission et des branches exécutives, mais aussi entre le Parlement et le Congrès, qui est désormais un acteur clé dans la recherche d'une solution aux problèmes spécifiques que rencontrent les États-Unis.
Nous vivons au sein d'une union économique et monétaire.
Encore un dernier mot: ce point ne figurait pas sur la feuille de route, mais il sera inscrit à l'ordre du jour du prochain Conseil ECOFIN, et la Commission soutiendra pleinement cette initiative.
Sur les 27 États membres, un seul a réagi positivement à cette recommandation.
Le débat est clos.
Déclarations écrites (règle 142) par écrit. - (EN) Le système financier américain a été particulièrement secoué ces derniers jours, avec Lehman Brothers qui a été déclarée en faillite et Merrill Lynch qui, craignant de suivre la même voie, s'est résignée à accepter un rachat par la Bank of America.
La moyenne industrielle Dow Jones a chuté de 4,4 % le 15 septembre, puis encore de 4,1 % deux jours plus tard.
L'action AIG a chuté de plus de 90 %, passant de 72 dollars US l'an dernier à 2,05 dollars.
Ces évènements sont survenus une semaine après que le gouvernement fédéral américain a pris le contrôle de Fannie Mae et Freddie Mac, les principaux organismes de crédit hypothécaire.
par écrit. - (PL) Je voudrais attirer l'attention de l'Assemblée sur les points suivants. 1.
Le gouvernement américain et la Federal Reserve ont, jusqu'ici, débloqué une somme proche du billion de dollars US afin de combattre les effets de la crise financière.
Tout porte à croire que la crise actuelle est comparable à celle de 1929. 2.
En outre, la BCE a injecté environ 750 milliards de dollars pour améliorer la liquidité, tandis que la Banque d'Angleterre a débloqué près de 80 milliards de dollars.
L'économie américaine entrera en récession, ce qui signifie que sa croissance économique sera négative.
