Et que dire du caractère particulièrement absurde des trajets de Bruxelles à Strasbourg pour les séances plénières qui, chaque année, nous coûtent 200 millions d'euros.
Ces derniers comprennent la question très importante de la politique de voisinage à l'Est et les mesures concernant l'approvisionnement énergétique de l'Europe. (EL) Madame la Présidente, la Cour de justice des Communautés européennes a publié récemment sa décision à l'encontre de la Grèce qui égalise l'âge de la retraite pour les hommes et les femmes employés dans le secteur public, avec pour résultat une augmentation de 5 à 17 ans de l'âge de la retraite des femmes.
Elle est préjudiciable aux femmes qui travaillent et constitue un pas de plus vers l'augmentation de l'âge de la retraite à 65 ans pour les hommes et les femmes, comme cela a déjà été stipulé dans les lois anti-sécurité sociale votées par la Nouvelle démocratie et le PASOK pour les personnes assurées après 1993, en application de la législation communautaire.
Le seul moyen dont disposent les travailleurs, hommes et femmes, pour s'en sortir, c'est la désobéissance et l'insubordination à l'égard des décisions de l'Union européenne et de ses institutions. (PL) Madame la Présidente, conformément aux informations accessibles sur le portail eudebate2009, seuls 52 % des Européens font confiance au Parlement européen en tant qu'institution.
La part des électeurs n'ayant pas encore décidé si elle voterait aux élections européennes de cette année s'élève à 50 %.
C'est du moins ce qu'indique une étude publiée à Bucarest qui enregistre une croissance significative des investissements en Roumanie dans le secteur des terrains agricoles et forestiers.
Je voudrais rappeler à la présidence de ce Parlement que cette Assemblée a contribué aux progrès de la lutte - nous l'avons fait au sein du parti radical non violent - pour la création de la Cour pénale internationale.
La Commission européenne doit organiser des initiatives ciblées sur la lutte contre l'exploitation du travail des enfants et appeler au renforcement des mécanismes de contrôle au cours de ce processus.
Une branche de notre culture est en train de disparaître sous nos yeux et nous assistons à l'effacement de l'une de ses sources. (HU) Après la crise gazière de janvier, la politique énergétique européenne commune a récemment reçu un nouveau camouflet.
Leur appareil fut abattu entre le 15 et le 16 mars 1944.
Je vous remercie. (RO) Le Danube joue un rôle très important dans la cohésion économique et sociale ainsi que dans le développement culturel de l'Europe.
L'axe prioritaire RTE-T n° 18 formé par le Danube et le canal Rhin-Main assure la communication entre la mer Noire et la mer du Nord, ramenant à 4 000 km la distance séparant les ports de mer de Rotterdam et de Constanţa.
Ce projet rassemble des citoyens des 27 États membres de l'UE avant les élections du Parlement européen, afin de participer à un débat répondant à la question: "Que peut faire l'Union européenne pour améliorer notre avenir économique et social à l'heure de la mondialisation?" Des consultations nationales avec les citoyens slovaques se dérouleront les 28 et 29 mars.
Je demande en même temps aux médias d'être plus objectifs et plus actifs dans la présentation des informations concernant le Parlement européen, compte tenu de l'influence que cela aura sur la participation des électeurs. (HU) Aujourd'hui, au Parlement européen s'est tenue une conférence au titre étrange, consacrée à la défaite de ce que l'on a appelé la République soviétique hongroise.
C'était au moment du sixième anniversaire de l'emprisonnement de 75 représentants de l'opposition.
