Cette initiative consacre l'idée selon laquelle l'accès à l'internet et son utilisation figurent parmi les droits fondamentaux des citoyens européens.
Nous devrons continuer à défendre les "droits des internautes" et notamment mieux les définir.
J'ai voté en faveur du rapport de Mme Trautmann, car je pense que l'accord actuel va bien au-delà de ce qui était possible dans les phases antérieures du processus, notamment en ce qui concerne les droits des consommateurs.
Par conséquent, l'accès à l'internet ne pourra être coupé que dans des cas dûment justifiés, dans le respect du principe de la présomption d'innocence et du droit au respect de la vie privée, et uniquement après un procès équitable et impartial.
J'ai voté en faveur du paquet de compromis sur les télécommunications.
J'ai voté contre la directive-cadre sur les réseaux et services de communications électroniques, car je pense qu'elle constitue une menace pour la liberté d'expression et les droits civils des citoyens.
Le compromis obtenu renvoie à la Convention européenne des droits de l'homme et des libertés fondamentales, tandis que l'amendement 138 fait référence à la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne.
Ce règlement contient plusieurs définitions et clarifications importantes et c'est pourquoi j'ai décidé de voter en faveur de ce rapport.
Afin de minimiser les risques pour l'environnement et pour les personnes qui utilisent des produits phytopharmaceutiques, nous avons besoin d'indicateurs de risques harmonisés, calculés sur la base de données fiables et comparables fournies par tous les États membres.
Je voudrais souligner que les pesticides doivent être utilisés d'une manière plus durable, ce qui permettrait également de réduire de manière significative les risques associés à ces produits.
J'ai voté en faveur de ce projet de résolution législative du Parlement européen sur le projet commun, approuvé par le comité de conciliation, de règlement du Parlement européen et du Conseil sur les statistiques relatives aux pesticides, car j'estime qu'il offrira de nombreux avantages.
Il permettra d'harmoniser et, en particulier, de simplifier la législation sur les statistiques relatives aux pesticides.
Au cas particulier, nous intégrons les règlements de 1999, deux règlements de 2004 et un règlement de 2005.
Le Parlement doit assumer pleinement ses nouvelles attributions dans ces matières.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de ce rapport, qui demande au Conseil de retirer sa proposition.
Par conséquent, le Conseil devrait présenter une nouvelle proposition après l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
Le Parlement doit assumer pleinement ses nouvelles attributions dans ces matières.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de ce rapport, qui demande au Conseil de retirer sa proposition.
Le Parlement doit assumer pleinement ses nouvelles attributions dans ces matières.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de ce rapport, qui demande au Conseil de retirer sa proposition.
Le Parlement doit assumer pleinement ses nouvelles attributions dans ces matières.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de ce rapport, qui demande à la Commission de retirer sa proposition.
C'est pourquoi j'ai décidé de voter contre ce rapport.
Le Parlement doit assumer pleinement ses nouvelles attributions dans ces matières.
Le Réseau européen de prévention de la criminalité (REPC) a été créé en 2001 pour répondre à la nécessité d'établir des mesures et des activités d'échange en vue de prévenir la criminalité, mais aussi pour renforcer le réseau des autorités nationales compétentes dans ce domaine.
Le Parlement doit assumer pleinement ses nouvelles attributions dans ces matières.
C'est pourquoi j'ai décidé de voter en faveur de ce rapport et de demander aux Royaumes de Suède et d'Espagne de retirer leur initiative.
par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport in 't Veld, ainsi que des rapports Kirkhope, Albrecht et Díaz de Mera, sur un paquet de mesures concernant Europol, ainsi que du rapport Alfano sur le réseau européen de prévention de la criminalité, demandant le rejet des propositions du Conseil en ces matières.
Il s'agissait par là de défendre les prérogatives du Parlement européen sur des dossiers aussi sensibles que la coopération policière et judiciaire en matière pénale.
L'entrée en vigueur du traité de Lisbonne étant désormais imminente, les décisions dans ce domaine devraient être prises dans le cadre des nouvelles procédures législatives.
Une aide financière de Bruxelles permettrait également à la Géorgie de faire face aux conséquences de la crise économique et financière mondiale.
Compte tenu de ces circonstances et de l'importance stratégique que revêt la Géorgie pour l'Union européenne dans le cadre de la politique européenne de voisinage et du nouveau partenariat oriental, j'ai soutenu cette résolution sur une décision du Conseil accordant une assistance macrofinancière à la Géorgie.
Dans le cas spécifique de la Serbie, le programme d'assistance macrofinancière est essentiel pour améliorer la stabilité financière du pays, puisque celui-ci, outre la crise mondiale, a également connu un conflit armé dont les effets se font encore sentir.
La Serbie et son économie jouent un rôle extrêmement important dans le processus d'intégration régionale, et sa participation à l'intégration européenne est essentielle également.
par écrit. - (DE) Au cours de l'année prochaine, la Serbie devrait recevoir une assistance macrofinancière d'un montant pouvant aller jusqu'à 200 millions d'euros, sous la forme d'un prêt.
En réalité, en combinant certains aspects touchant au régime TVA applicable à la fourniture de gaz naturel, d'électricité, de chaleur et/ou de froid, au traitement fiscal des entreprises communes créées en application de l'article 171 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, à la prise en compte de certaines conséquences liées à l'élargissement de l'Union et, enfin, aux conditions d'exercice du droit à déduction de la TVA acquittée en amont, nous pourrons nous diriger vers une application plus efficace de la TVA.
Au Portugal, comme dans d'autres pays européens où les citoyens disposent de faibles revenus et dont l'intégration aux réseaux européens de gaz naturel est relativement récente et extrêmement coûteuse, l'utilisation de gaz butane et propane par les ménages et les micro- et petites entreprises est une réalité incontournable.
Je me suis abstenu de voter sur le rapport Bullmann.
J'ai voté en faveur du rapport sur la protection du milieu marin de l'Atlantique du Nord-Est en ce qui concerne le stockage des flux de dioxyde de carbone dans des formations géologiques, car je pense que l'existence d'un cadre réglementaire et d'orientations sur le stockage des flux de dioxyde de carbone dans des formations géologiques contribueront, à court et à long terme, à la protection de la zone maritime, à condition que l'objectif soit de retenir de manière permanente le dioxyde de carbone dans ces formations et que cette action n'ait pas d'effets négatifs majeurs sur le milieu marin, la santé humaine et d'autres utilisations légitimes des zones maritimes d'Europe, notamment celles du Portugal et, en particulier, des Açores.
J'ai voté en faveur du rapport Rosbach sur la proposition de décision du Conseil concernant l'approbation, au nom de la Communauté européenne, des amendements aux annexes II et III de la convention pour la protection du milieu marin de l'Atlantique du Nord-Est (convention OSPAR) relatifs au stockage des flux de dioxyde de carbone dans des formations géologiques.
J'ai voté en faveur du rapport Rosbach.
par écrit. - Je dois avouer que j'ai découvert quelque-chose avec ces deux rapports de Mme Geringer de Oedenberg: j'ai découvert que les pays qui avaient choisi de ne pas participer à la coopération judiciaire en matière civile avaient cependant également perdu leur souveraineté.
En effet, le Danemark, qui a su négocier une exemption, mais qui a aussi souhaité, souverainement, conclure un traité avec la Communauté pour participer à certains aspects de cette coopération, se voit aujourd'hui obligé d'obtenir l'accord de la Commission pour conclure de nouveaux accords internationaux de même type avec des tiers!
Si nous avons voté ces rapports, c'est uniquement parce qu'il n'y a pas de raison d'empêcher le Danemark de conclure les accords qu'il souhaite, et pas beaucoup de moyens de faire autrement dans l'état actuel des choses.
J'ai voté en faveur de ce rapport qui porte sur les modifications envisagées au plan de reconstitution dans le cadre de l'Organisation des pêches de l'Atlantique du Nord-Ouest.
Le 9 novembre 2009, le rapport sur la demande de défense de l'immunité et des privilèges de Tobias Pflüger a été voté et adopté par la commission des affaires juridiques (JURI) du Parlement européen.
Le 9 novembre 2009, le rapport sur la demande de défense de l'immunité et des privilèges de Tobias Pflüger a été voté et adopté par la commission des affaires juridiques (JURI) du Parlement européen.
Cet arrêt n'est pas valide, car le 21 juillet 2009, le tribunal régional de Munich, qui statuait en deuxième et dernière instance, a rejeté l'action intentée à l'encontre de Tobias Pflüger.
Ce genre de procédure donne l'impression que le Parlement européen soutient la persécution de personnes engagées en politique, dans le cas présent, celle orchestrée par le parquet de Munich II contre l'ancien député du Parlement européen Tobias Pflüger.
Le 9 novembre 2009, le rapport sur la demande de défense de l'immunité et des privilèges de Tobias Pflüger a été voté et adopté par la commission des affaires juridiques (JURI) du Parlement européen.
En particulier, le rapport cite un arrêt de première instance qui a entre-temps été annulé.
Cet arrêt n'est pas valide, car le 21 juillet 2009, le tribunal régional de Munich, qui statuait en deuxième et dernière instance, a rejeté l'action intentée à l'encontre de Tobias Pflüger.
Ce genre de procédure donne l'impression que le Parlement européen soutient la persécution de personnes engagées en politique, dans le cas présent, celle orchestrée par le parquet de Munich II contre l'ancien député du Parlement européen Tobias Pflüger.
