Il s' agit du programme d' action pour l' égalité des chance, de MEDIA et du programme d' action pour la lutte contre la discrimination.
Mes collègues me suivront ! (Applaudissements) Madame la Présidente, je peux être relativement bref, parce que j' ai déjà fait mes remerciements en première lecture et que je n' ai plus tellement de problèmes avec les autres budgets.
Pour les amendements 34, 38, 35, 36 et 78, l' ordinateur a mélangé les chiffres.
Ferber, au nom de la commission des budgets, sur le projet de budget général de l'Union européenne pour l'exercice 2001, tel qu'il a été modifié par le Conseil (toutes les sections) (13830/2000 - C5-0600/2000 - 1999/2190(BUD)) et sur la lettre rectificative 2/2001 au projet de budget général 2001 (13833/2000 - C5-0653/2000) Section I, Parlement - Section II, Conseil - Section III, Commission - Section IV, Cour de justice - Section V, Cour des comptes - Section VI, Comité économique et social - Section VII, Comité des régions - Section VIII, Médiateur (Le Parlement adopte la résolution) La Présidente.
Sterckx au sujet de l'amendement 60 et de la série d'amendements qui y sont reliés, à savoir les amendements 52, 62, 57, 38 et 60.
Avec l'accord du rapporteur, nous aimerions mettre au voix mon amendement 60 entre les amendements 53 et 62.
Il s' agit clairement d' un amendement introduit par moi-même et 31 autres députés ; aussi, je souhaite qu'il porte mon nom.
la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (CEE) 218/92 sur la coopération administrative dans le domaine des impôts indirects (TVA) (COM(2000) 349 - C5-0298/2000 - 2000/0147(COD)), et II.
Certains députés classent ces représentants, les content provider, dans d' autres groupes de représentants.
Le programme s' intitule eContent.
Madame la Présidente, je me demande si nous pouvons approuver une résolution sur le Sommet de Nice.
Lorsque je lis ce qui a paru ce matin dans la presse de mon pays, je dois constater que la présidence française s' est trompée non seulement en ce qui concerne la pondération des votes de la Pologne et de l' Espagne, ce pour quoi le président a d' ailleurs présenté ses excuses, mais qu' il existe également plusieurs autres problèmes gênants.
Je cite : en annexe 3 du projet de traité est mentionné que le seuil de la majorité, qui évoluera en fonction du rythme d'adhésion des nouveaux États membres, doit s' élever à 73,4 % des votes lorsque tous les candidats auront adhéré.
Budget général 2001 Le Parlement européen vient d'approuver, en deuxième lecture du budget, de réintégrer entièrement, dans la ligne budgétaire du Fonds de cohésion, les 360 millions d'euros qui avaient été placés dans les réserves lors de la première lecture.
Depuis sa création, le Fonds de cohésion a eu un effet considérable dans deux domaines de grand intérêt communautaire - l'environnement et les réseaux transeuropéens de transport - et constitué un bon exemple d'application efficace du budget communautaire et des taux d'exécution les plus élevés de tout le budget communautaire.
Le débat en seconde lecture sur le budget 2001 nous inspire les mêmes réflexions qu' en octobre dernier et nous amène par conséquent aux mêmes votes négatifs.
Comme nous le rappelions en première lecture, l' aide aux Balkans ne justifie en aucun cas une révision des perspectives financières, pas plus qu' elle ne suggère, sous des prétextes fallacieux, une remise en cause, par une mise en réserve de 130 millions d' euros, des accords de pêche avec le Maroc.
L' événement majeur survenu depuis nos précédents débats budgétaires est évidemment la crise dite de la "vache folle".
Si la France doit aujourd' hui se réjouir que l' Union européenne ait fini par rejoindre les positions françaises en matière de prévention, notre inquiétude demeure quant aux crédits inhérents à ces nouveaux choix politiques.
La gravité de la situation a amené notre groupe à déposer un certain nombre d' amendements soulignant l' urgence qu' il y a à prévoir les fonds nécessaires à une systématisation des tests de dépistage et à leur remboursement, comme à une aide massive à la filière bovine sinistrée.
Ce ne sont pas les 60 millions d' euros pour les uns et les quelque 360 millions d' euros prévus pour les autres qui suffiront pour 2001.
Les chefs d' État et de gouvernement ont décidé à Édimbourg en 1992 que le Parlement européen disposait de trois lieux de travail : Strasbourg pour les 12 sessions plénières annuelles, Bruxelles pour les sessions des commissions et des groupes et pour les mini-sessions plénières, et Luxembourg comme siège du secrétariat général.
Le budget offre à l'UE la possibilité de mener à bien ses activités prioritaires tout en conservant une certaine discipline budgétaire.
Le budget pour 2001 repose essentiellement sur un compromis entre le Parlement, le Conseil et la Commission, derrière lequel nous nous rangeons.
Le Parlement est parvenu à imposer quelques priorités importantes - notamment, une plus grande implication dans la lutte contre le chômage et la pauvreté, un certain nombre de problèmes liés à l'environnement et à l'égalité des chances entre les femmes et les hommes, etc.
Nous avons voté contre les attaques de la droite portées au programme LIFE et au lobby des European Women.
Ainsi, nous avons dégagé les moyens nécessaires pour soutenir avec fermeté la reconstruction et la démocratisation des Balkans, et même de la Serbie.
Les sociaux-démocrates nordiques ont également réussi à obtenir au travers de la proposition un plus grand soutien à la coopération locale et régionale dans la région de la Baltique, qui s'élève à l'heure actuelle à 16 millions d'euros.
La réunion de concertation du 23 novembre a consacré l'utilisation de la totalité des montants de l'instrument de flexibilité, soit 200 millions d'euros, en faveur de la SERBIE, et c'est une bonne chose, même si l'on doit déplorer que le Parlement ait dû se déjuger par rapport à sa 1ère lecture, favorable à MEDA.
Ainsi donc, et certes bien tard, l'Union européenne admet désormais l'importance d'une aide d'ampleur à la République yougoslave meurtrie et ceci, dans le respect de ses frontières.
L'importance de la dotation prévue pour le Kosovo n'est pourtant pas sans susciter des interrogations légitimes sur la capacité réelle d'absorption de cette région de Yougoslavie, des 350 millions d'euros qu'il était initialement prévu de lui affecter en 2001.
Rapport García-Margallo y Marfil (A5-0362/2000) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport García-Margallo y Marfil, qui concerne la taxation des services fournis par voie électronique.
Alors je vous le demande, Monsieur le Président : quand voterons-nous une directive qui facilitera le commerce électronique de cette manière ?
Nous avons voté contre le rapport Torres Marques concernant l'harmonisation de la TVA en Europe et, accessoirement, contre le rapport García-Margallo y Marfil dont l'objet est la taxation des services fournis par voie électronique.
J'ai voté pour le rapport Ferber, même si je dois dire que je suis favorable à une libéralisation plus importante des services postaux.
Nous avons voté contre le rapport Ferber.
Nous sommes contre toute forme de mainmise des capitaux privés sur un service public aussi essentiel que la poste, que le seuil poids/prix, au-delà duquel on leur ouvre la porte, soit de 350, 150 ou, à plus forte raison, de 50 grammes.
Une date limite apporte une réponse claire aux acteurs du marché postal et permet aux monopoles nationaux de mieux se préparer à une libéralisation.
Si, aujourd' hui, j' ai voté le rapport Ferber sur les "services postaux européens" c' est parce que je pense qu' en l' état actuel du rapport de forces en Europe et au sein du Parlement européen, nous avons obtenu le maximum de ce que nous pouvions obtenir pour éviter la disparition du service public postal en Europe !
Je me réjouis ici de cette première lecture et du travail accompli par notre commission de la politique régionale et des transports, de l'engagement de notre rapporteur et surtout de la connaissance et de la constance maintes fois démontrées par Brian Simpson, notre rapporteur fictif au sein du groupe PSE.
La libéralisation des services postaux constitue un des dossiers fondamentaux reliés à la notion de service d'intérêt général, et plus globalement à la préservation de la cohésion sociale et territoriale de l'Union européenne.
Mais comment ne pas voir dans ce rapport de compromis une compromission à l'égard du service postal ?
D'ici là, plus de 17 ans se seront écoulés depuis le début de la discussion au niveau communautaire.
Comme sur d'autres marchés, les frontières nationales traditionnelles ont déjà perdu de leur importance dans le secteur postal également.
Nous votons contre ce rapport car nous refusons une nouvelle libéralisation des services postaux en Europe.
C'est pourquoi nous avons, de la même manière, voté contre les amendements qui proposaient d'abaisser le seuil prix/poids à 150 ou à 50 grammes.
Le compromis tient également compte de cet amendement, de sorte que je peux approuver ce rapport avec bonne conscience en première lecture.
Le groupe de poids entre 50 et 350 grammes a été subdivisé, avec une limite de 150 grammes.
Donc 100 grammes fréquents en faveur de la droite, et 200 grammes moins fréquents en faveur de la gauche.
La proposition de la Commission concernant les services postaux révèle une volonté de libéralisation sans bornes, portant atteinte à un service public essentiel, aux entreprises qui l'assurent et aux travailleurs qui en font partie.
La libéralisation des services postaux proposée par la Commission n'est ni adéquate ni consistante, c'est pourquoi j'ai voté pour le rapport et tous les amendements déposés qui expriment cette même orientation.
La correspondance postale est encore aujourd'hui le moyen choisi par la population portugaise pour rester en contact avec la famille.
Le vote de ce rapport en plénière, en décembre, a été extrêmement important.
Il s'agit d'un processus de codécision qui met non seulement en évidence l'importance du rôle du Parlement européen, mais renforce aussi sa position lors de la prochaine réunion du Conseil "télécommunications", qui se tiendra le 22 décembre de cette année.
Je crois que l'on doit considérer cela comme un gaspillage de ressources : ce n'est pas qu'elles soient jetées par les fenêtres, mais dans un certain sens elles le sont, parce que 12,4 millions d'euros sont dépensés sur quatre ans - de 2001 à 2004 - pour faciliter, au niveau local, l'application de la réglementation communautaire dans le secteur de l'environnement.
Rapport Dary (A5-0374/2000) Monsieur le Président, j'ai voté pour ce rapport relatif à l'organisation commune des marchés dans le secteur de la banane parce que, certes, le commerce doit être libéralisé, comme le prévoit notre Traité, mais nous devons aussi tenir compte des problèmes des États qui composent l'Union européenne.
Nous émettons toutefois des réserves sur les amendements 6, 7, 11, 15, 16, 25 et 26, car nous n'excluons pas la possibilité de l'adoption ultérieure d'un système exclusivement tarifaire.
N'étant pas convaincus de leur compatibilité avec l'OMC, nous émettons également des réserves au sujet des amendements 17, 18, 27, 30 et 31.
Nous nous sommes abstenues sur ce vote qui constitue l'énième escarmouche dans la guerre de la banane qui oppose, d'un côté, la banane-dollar dominée par trois grands groupes capitalistes américains, et, de l'autre, la banane, jusqu'à maintenant protégée, provenant des régions dominées par des groupes capitalistes anglais ou français ou par quelques grandes familles de Békés.
Nous considérons surtout qu'il faut protéger des conséquences de la guerre commerciale que se livrent les groupes capitalistes les travailleurs du secteur de la banane qui sont exploités quand les affaires vont bien mais qui sont mis à la porte lorsque, les bananes n'apportant pas assez de profit, les gros producteurs choisissent d'investir dans d'autres secteurs plus rentables.
Il y a 8 mois jour pour jour, notre Assemblée avait envoyé un message très clair à la Commission : l'adoption d'un système exclusivement tarifaire après une période transitoire de 6 ans, revient véritablement à condamner à la faillite et au désespoir les producteurs de bananes communautaires et ceux des pays ACP.
Bref, une mondialisation qui échappe à toute régulation démocratique.
Rapport Torres Marques (A5-0366/2000) Tant pour des raisons de principe que pour des raisons pratiques, je me suis vu obligé de voter contre les amendements au texte proposé par la Commission.
Aux États-Unis, qui sont une union économique et monétaire parfaite, il existe des différences fiscales considérables entre les États.
En pratique, les amendements 2 et 3 auront pour effet d'harmoniser vers le haut les taux de la TVA.
Le taux maximum n'est même pas mentionné.
Rapport Gill (A5-0390/2000) . (NL) Le rapport Gill n' a pas reçu notre soutien.
La Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales offre ici un cadre pour la limitation du contenu afin de protéger les utilisateurs.
L' amendement 8 les réduit à des barrières au développement industriel.
Les activités communautaires doivent, conformément au principe de subsidiarité, se concentrer sur les domaines où le niveau communautaire offre une plus-value.
Le rapport n' y prête pas suffisamment attention.
Le programme e-content vise à encourager le développement et l'utilisation du contenu numérique européen sur les réseaux mondiaux, ainsi qu'à promouvoir la diversité linguistique dans la société de l'information.
Ce programme s' inscrit dans le cadre de l' initiative e-Europe "Une société de l' information pour tous" de l' Union européenne (UE) lancée par la Commission en décembre 1999.
Il couvrira une période de cinq ans (de 2001 à 2005).
Il faut les mettre en situation de concurrencer les États-Unis qui dominent ce secteur.
Il me paraît, en effet, en tant que rapporteur sur le service universel et les nouveaux réseaux de communication, primordial d'assurer à tous les citoyens un accès aux NTIC.
Cette proposition de décision du Conseil est conforme à l'action qui veut renforcer les réseaux de connaissances en Europe.
Il faut souligner que les minorités linguistiques, au lieu d'être écrasées par la globalisation d'Internet, y ont trouvé de nouvelles ouvertures culturelles et économiques.
Ce rapport déborde d'idées excellentes sur les moyens d'atteindre ces objectifs dans l'intérêt de tous les États membres, et je le soutiens totalement.
Mais ce que le texte a intégré au motif de la nécessaire adaptation linguistique et culturelle est quelquefois consternant : l'encouragement à mettre au point des programmes dans les langues régionales et des "minorités ethniques" représentées au sein de l'Union, est une décision dont les conséquences prévisibles sont l'effacement progressif des identités nationales.
Dans ces conditions, ce sont notamment leur cohérence et leur unité qui ont assuré aux États-Unis une prééminence sur ce marché d'avenir.
On dispose déjà d'exemples parlants dans ce Parlement d'élus séparatistes qui préfèrent s'exprimer en anglais plutôt que dans la langue officielle de leur État membre.
Monsieur le Président, j'ai demandé à ma fille Elisabetta - qui, comme vous le savez, est députée régionale du parti des retraités en Lombardie - de me donner un avis sur ce Conseil de Nice : ce qu'elle en pensait, si elle considérait que je devais voter pour.
En conséquence, nous avons voté contre cette résolution.
Et ces accords ne reprennent pas, par exemple, la Charte des droits fondamentaux approuvée par ce Parlement.
Le fait que les intérêts nationaux jouent un rôle dans la détermination des rapports de force résulte de la nature de la problématique et ne témoigne pas d' une vision à court terme, comme l' affirme le paragraphe 5 de la résolution.
La méthode communautaire convient aux matières transfrontalières mais ne constitue pas la panacée pour tous les problèmes.
Ils ont "rafistolé" la machine communautaire pour prolonger sa durée de vie face à l' élargissement.
Ils y auront peut-être réussi, au moins momentanément, mais au prix de graves inconvénients : davantage de supranationalité, moins de démocratie, alourdissement de l' Allemagne dans le processus de décision.
Au contraire, il faut désormais que les futures CIG délibèrent sur une base plus solide, un ordre du jour constitué de propositions adoptées par un nombre minimal (par exemple un tiers) des parlements nationaux.
Malgré une légère élévation du seuil de la majorité qualifiée, dont il faudra vérifier la portée, cette extension devrait signifier que le fossé va encore se creuser entre les institutions européennes et les démocraties nationales.
Par exemple, sur les négociations commerciales mentionnées plus haut, les parlements nationaux vont être dépossédés de leurs derniers droits de ratification, et un pays, s' il est minoritaire au Conseil, ne pourra plus dire "non" lorsqu' une négociation violera ses intérêts.
Parallèlement, le maintien apparent de la parité des voix de la France et de l' Allemagne au Conseil ne doit pas faire illusion : c' est un effet d' optique, car la nouvelle règle du "filet démographique" (institution d' une minorité de blocage représentant 38 % des populations) va mécaniquement avantager l' Allemagne, qui, à elle seule, détiendra près de la moitié de cette minorité après un élargissement à 27 membres.
En même temps, l' écart entre le nombre des députés européens allemands et ceux des autres pays, dont la France, se creuse davantage, ce qui n' est pas sans conséquence dans le contexte de pouvoirs de décision accrus de l' Assemblée européenne.
Le seul moyen d' éviter à l' avenir de dangereux conflits, c' est d' en rester à la conception traditionnelle selon laquelle l' Europe repose sur le respect mutuel des communautés nationales.
Nous avons toutefois noté que les possibilités formelles d'introduire la majorité qualifiée ont été limitées à quelques domaines seulement.
Conjointement avec le traité de Nice, la décision a également été prise d'améliorer la prochaine conférence intergouvernementale.
Les débats en plénière l' ont bien montré.
Nous avons encore quelques mois pour cela d' ici fin 2003 pour sauver le projet européen.
Le ton de la résolution est négatif.
D'après la résolution, les chefs d'État ont donné la priorité aux intérêts nationaux à court terme plutôt qu'aux intérêts de l'UE.
L'accord atteint sert au mieux les intérêts de l'Europe et des États membres.
Autrement dit, ce que veut le Parlement, c'est un contrôle sur la fiscalité et les questions de sécurité sociale.
Le sommet de Nice reflète fidèlement les intérêts des États membres dans ce domaine.
Les grands pays et surtout l'Allemagne, la France et le Royaume-Uni voient, eux, leurs pouvoirs renforcés puisqu'ils peuvent, dans la pratique, empêcher toute décision en constituant une minorité de blocage.
Cette situation est aggravée par l'élargissement des décisions à la majorité qualifiée, 14 pays pouvant, dans certaines conditions, prendre des décisions au nom des 27 ou des 28, puisqu'on élimine dans la pratique le droit de veto sur les politiques très importantes pour le Portugal, comme celles des fonds structurels ou accords en matière de politique commerciale.
Par ailleurs, le Portugal perd aussi des députés au Parlement européen, malgré le franchissement de la barre des 700 députés européens pour une Union européenne à 27 États membres ; cette réduction du nombre de députés touche en particulier certains pays, comme le nôtre.
Le sursaut démocratique et social dont l'Europe a aujourd'hui besoin n'a pas eu lieu à Nice.
Au contraire, ni l'adoption d'une Charte des droits fondamentaux au rabais, ni l'extension de la majorité qualifiée dans des domaines mineurs, ni la poursuite des libéralisations des services publics, ni la généralisation de la coopération renforcée dans le domaine de la défense ne feront croire aux citoyens européens que l'Europe va dans le bon sens.
Mais aurait-il pu en être autrement lorsque nous voyons des dossiers comme la taxe Tobin, les paradis fiscaux, la sécurité maritime ou encore la lutte contre le chômage et la précarité rester à l'état de déclarations d'intention ou de projets virtuels sans moyens et sans agenda pour les appliquer.
La présidence française du Conseil, avant et pendant les négociations, m' a énormément déçu.
L' augmentation, chère au public, de l' influence de l' Allemagne au Conseil - à savoir un poids des voix plus important que la France qui a plus de 20 millions d' habitants en moins - a été complètement dévalorisée avec le qualificatif de "compensation tactique" évidente.
La résolution votée par notre Parlement ne reflète pas nos orientations et nos préoccupations, puisqu'elle lance même un appel pour l'abandon, à l'avenir, de la méthode actuelle des conférences intergouvernementales.
Pour notre part, tant que l'Europe est ce qu'elle est, les questions de portée constitutionnelle ou d'un intérêt fondamental pour les États, comme celles qui ont été débattues à Nice, ne peuvent être réglées d'une autre manière.
Ainsi, sans réserve pour le Traité, je m'oppose surtout aux sentiments exprimés par la majorité de l'Assemblée, qui reste sourde malheureusement à la leçon des faits et persévère dans ses approches, qui ne peuvent conduire qu'à de nouvelles frustrations. - (SV) Le traité de Nice implique une plus grande supranationalisation et centralisation de l'UE.
Rapport García-Margallo y Marfil (A5-0334/2000) Monsieur le Président, cette fois ce n'est pas à ma fille, mais à l'habituel retraité qui vient me saluer à l'aéroport avant mon départ que j'ai demandé ce qu'il pensait de ce rapport sur la taxation du carburant.
Ces bas prix ne sont pas uniquement le résultat de diminutions du personnel et d' autres économies mais également de la politique publique.
Rapport Patrie (A5-0352/2000) Monsieur le Président, j'ai voté pour ce document relatif au principe de précaution, mais j'ai été pris d'un doute.
Il va de soi que les citoyens doivent en tout état de cause être pleinement informés.
Je crois que notre Parlement devra également appliquer ce principe de précaution, notamment en ce qui concerne les explications de vote.
La proposition de communication de la Commission aux États membres - à la base de mon rapport - présente les dispositions d' application pour le financement des actions innovatrices du FEDER décidées à Berlin pour la période 2000 à 2006.
Ce n' est pas tout : bien que la proposition de la Commission - transmise au Parlement par un courrier du 5 septembre 2000 - pour les orientations des actions innovatrices du FEDER parlait encore de 400 millions d' euros, la Commission avait déjà proposé en mai 2000, dans sa vue d' ensemble de l' utilisation du budget des fonds structurels pour la période de 1994 à 1999, de prélever 160 millions d' euros de ce programme pour pouvoir honorer des engagements en suspens pour la période de 1994 à 1999.
Le tout est de déterminer lesquelles, mais nous devons aussi avoir la force d'admettre qu'en cas d'échec, nous ne devons pas les renflouer aux frais de l'État et adopter une stratégie qui tienne compte de cet aspect.
Je crois qu'une stratégie novatrice, telle que celle décrite dans le rapport et mise en uvre par des entrepreneurs, est la clé de la prospérité économique du nouveau millénaire.
Mais l'innovation est la base de la compétitivité, elle doit exister même lorsqu'on ne dispose pas de la capacité pour la recherche et c'est pourquoi cet objectif est important.
Le travail à distance permet de créer de nouvelles possibilités d'emploi dans les régions peu peuplées également.
L'idée de base des actions innovatrices consiste à créer et à exploiter de nouveaux modèles d'action.
Le tourisme est une activité économique importante, même dans certaines régions périphériques.
Il serait par exemple possible, grâce aux actions innovatrices, de promouvoir la coopération entre les entreprises de tourisme dans le domaine du marketing et des systèmes de réservation.
Lors des interventions précédentes, quelques mots sérieux ont été prononcés à propos du budget. 400 millions d'euros ne constituent vraiment qu'un minimum pour le financement et il faudra, lors de la seconde moitié de l'exercice, profiter des possibilités de crédits supplémentaires offerts par l'instrument de flexibilité, comme le rapport le constate.
Les amendements 5 et 7 sont fondés : la Commission n'utilisera pas les réserves de crédits destinées aux actions innovatrices pour des projets imprévus, comme ce fut le cas quelques semaines auparavant.
Monsieur le Président, chers collègues, dans mon intervention d' aujourd' hui, je voudrais surtout m' adresser au commissaire, car, comme nous le savons, les actions innovatrices ont toujours été l' instrument de progrès de la Commission.
Les politiques de l' UE en matière de marché intérieur, d' emploi et de cohésion ont cependant été très innovatrices et variées ces derniers temps.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, pour renforcer la compétitivité de l' Europe dans l' économie mondiale, l' Union soutient le passage des entreprises et des collectivités régionales à une méthode de travail caractérisée par la connaissance et l' innovation technologique.
Comme pour la période précédente, les attentes seront malheureusement beaucoup plus élevées que les 400 millions d' euros disponibles.
C' est un bon rapport et il se base sur un bon document de la Commission.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, vivant et travaillant dans une région relevant de l' objectif 1, et insulaire qui plus est, j' ai à l' évidence toutes les conditions requises pour comprendre l' importance de l' initiative et apprécier les buts de l' Union européenne.
Mais le fait qu' il soit possible d' accroître les crédits par le biais du mécanisme de flexibilité prévu par l' accord interinstitutionnel améliore la situation.
Sans cela, nous n'éviterons pas la situation paradoxale où les pays moins développés, après avoir connu une migration dramatique, verront leurs techniciens - formés grâce à l'important effort économique de leur population et parfaitement capables de travailler dans le domaine de la nouvelle économie - contraints d'émigrer vers des pays plus riches et mieux lotis en matière d'emploi, à cause de l'absence, dans leur pays, d'industries et d'entreprises leur permettant d'exercer leur profession.
Dans ce sens, le FEDER doit également continuer à remplir sa fonction de soutien à la construction d'infrastructures modernes et à la création d'entreprises comme conditions nécessaires au développement de la nouvelle économie et même à la création d'emploi qui lui est associée.
Avec 400 millions d' euros pour ce thème important, nous donnerons un signal très faible.
Je crois cependant aussi que la division en trois prévue par le rapport de la Commission est quelque peu artificielle et je partage l' idée du rapport Markov selon laquelle nous devrions peut-être ajouter dans notre liste des thèmes plus d' actions innovatrices sur l' efficacité énergétique, la diffusion des énergies renouvelables et l' application de mesures de protection de l' environnement.
Je ne sais pas si le fait que trois femmes aient signé aujourd' hui le budget européen est une conséquence directe de l' initiative Risi, mais je serais heureux que le cadeau de Noël que nous sommes en train de décider profite également aux femmes.
Ces personnes sont nos partenaires.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, l'an 2000 touche à sa fin et nous débattons encore les lignes maîtresses, c'est-à-dire les priorités quant aux actions innovatrices financées par le FEDER.
Si la réforme de Berlin pour les 7 années prévues dans l'Agenda 2000, autrement dit pour la période 2000-2006, a réduit de moitié l'enveloppe budgétaire prévue pour ces actions par rapport à la période précédente et que nous y ajoutons la lenteur inévitable avec laquelle nous avons adopté les décisions au niveau communautaire, du fait de la complexité de notre institutionnalisation, il n'est pas surprenant que n'ayons même pas pu dépenser le budget prévu pour l'année en cours pour des mesures innovatrices de politique régionale, et il s'agit là d'une irresponsabilité politique.
Réduire le budget dans un chapitre comme celui-ci, consacré à des expériences-pilotes, à des idées nouvelles en matière de développement local et urbain - donnant des résultats plus qu'acceptables - qui ont été à la base de programmes communautaires aussi précieux au niveau local que le sont URBAN et Interreg serait également une erreur.
Si nous ne nous sommes pas encore rendu compte que, dans ce monde chaque jour plus mondialisé, le progrès de chaque pays ou région dépend de ses investissements dans la recherche et l'innovation, nous rendons un mauvais service à nos électeurs.
De plus, je tiens à attirer l'attention sur un autre aspect de la nouvelle politique que propose la Commission.
Aujourd'hui, les autorités locales, les municipalités et les maires des zones urbaines les moins favorisées ne peuvent plus aller demander à Bruxelles une aide solidaire de l'Union européenne.
Mais je dois dire que tout ne sera pas négatif et, en ce sens, nous nous félicitons que notre proposition d'introduire des mesures relatives à l'efficacité énergétique et à la diversification des énergies renouvelables ainsi que des mesures sur la protection climatique et de l'environnement soit acceptée.
Vous avez vous-même rappelé les écarts qui existent entre les régions pauvres, les dix régions les plus pauvres et les dix régions les plus riches, mais quand on regarde les chiffres dans le détail, on doit constater et on est interpellé par le fait que les écarts sont encore plus grands dans ces régions pour ce qui est du simple critère, par exemple, des branchements à Internet.
Donc, nous avons constaté ces écarts, diagnostiqué ce risque de fracture numérique, de la digital divide, comme on dit dans le grand débat américain actuellement, et c'est pour cette raison, Mesdames, Messieurs - j'y reviendrai peut-être tout à l'heure - que j'ai choisi de proposer, au nom de la Commission, que deux des actions innovatrices sur trois, deux des grandes priorités, soient axées sur cette fracture numérique, notamment en pensant aux régions les plus pauvres ou les plus périphériques.
Rack, je n'ai jamais compris et je ne comprendrai jamais cette politique régionale et cette politique de cohésion comme une sorte d'aumône que l'on fait aux régions les plus pauvres.
C'est pourquoi nous avons choisi comme priorités stratégiques ces trois priorités : innovation technologique, société de l'information, mais aussi identité régionale et développement durable.
Mastorakis et Nogueira ont insisté sur ce point.
Je voudrais maintenant répondre plus précisément à des points qui ont été évoqués ou soulevés dans le projet de rapport ou à travers telle ou telle de vos questions.
J'ai eu l'honneur d'être ministre de l'Environnement dans mon pays et je garde ce souci dans ma tête et en priorité dans les actions que nous conduisons au titre des fonds structurels.
J'ajoute que, comme vous le savez, la Commission européenne soutient déjà l'efficacité énergétique par le programme SAVE et par un des programmes thématiques du cinquième programme-cadre de recherche 1998-2002.
Mais ce que je dis là pour le partenariat s'agissant des actions innovatrices, je le garde également en mémoire pour vérifier la réalité du même partenariat s'agissant de l'ensemble des documents de programmation des cadres communautaires d'appui ou des fonds structurels en général.
Je considère ces actions comme des laboratoires et je suis très attaché à leur effet et à leur avenir dans le cadre des Fonds structurels au titre du mainstream.
Je partage pleinement votre intérêt pour les réseaux et les activités de coopération entre les régions.
Je tiens à rappeler que la plupart de ces actions portent sur des investissements immatériels et concernent un nombre réduit de thèmes et d'actions.
Par ailleurs, je partage votre souci de recourir à l'enveloppe de crédits décidée dans le cadre de l'Agenda 2000 pour mettre en uvre les actions innovatrices.
J'ai également pris bonne note de votre intérêt pour les possibilités offertes par l'instrument de flexibilité.
Dans ce cadre, la Commission examinera attentivement la possibilité de recourir à l'instrument de flexibilité.
J'en profite pour vous souhaiter à tous de bonnes fêtes, en vous remerciant de la qualité de notre travail en commun tout au long de cette année 2000.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu ce soir, à 17h30.
Les prix des nouvelles constructions navales ont chuté au cours des dernières années et ont atteint leur niveau le plus bas en 1999, en raison de cette politique sud-coréenne.
En outre, l' accord de coopération et de commerce de 1996 n' a toujours pas été ratifié dans tous les États membres.
La décision du Conseil et de la Commission de négocier pour quatre mois, sans poursuivre les subventions, puis de décider à partir du 1er mai 2001, sur base des résultats obtenus, si les subventions peuvent encore être prolongées, conduira à ce que l' industrie navale européenne ne décrochera presque aucun contrat dans les quatre premiers mois de 2001, en tout cas pas dans les secteurs très disputés.
Il a déclaré qu'il fallait tenir compte du troisième rapport de la Commission sur la situation de la construction navale dans le monde et je suis d'accord avec lui sur ce point.
La commission a dû procéder à un vote spécial pour assurer que ce point était à l'ordre du jour du débat d'aujourd'hui.
La Corée applique cette politique agressive afin de gagner des parts de marché au détriment de l'industrie de l'Union européenne, mais pas uniquement.
Il me semble que le commissaire doit montrer à l'industrie qu'il fait tout ce qui est en son pouvoir pour répondre à cette menace extérieure qui pèse sur elle.
Dans son troisième rapport, la Commission propose une liste d'actions, mais ses observations sont plutôt décevantes : poursuivre le suivi, examiner les plaintes de l'industrie, rester ouvert aux éventuelles propositions, continuer sur la voie de l'encouragement, continuer à travailler en étroite collaboration avec l'industrie ou examiner les mesures possibles.
Dans ce contexte, il est important que la Commission réexamine la perspective de proroger la période d'octroi d'une aide temporaire ou de permettre l'octroi d'une aide temporaire à l'industrie navale européenne jusqu'à ce que les pourparlers avec la Corée aboutissent à une solution acceptable.
C'est pourquoi nous avons salué les efforts, très récents, de la Commission, même si d'ailleurs je m'inscris en faux contre la méthode de calcul utilisée pour faire apparaître un taux d'aide européen très élevé dans le chapitre 5 du rapport au Conseil du 5 décembre.
Enfin, nous avons noté avec intérêt l'ouverture du Conseil en ce qui concerne les aides à la recherche et au développement.
Ce point est très important dans des entreprises, pour des entreprises qui sont, en effet, très innovantes.
Autre inquiétude concernant le 6ème programme-cadre de recherche et de développement : dans son projet, la ligne "technologie marine", qui existait dans le cinquième, semble, aujourd'hui, avoir disparu.
Enfin, bien sûr, nous comptons que, dès le 18 décembre, dans la réunion du groupe 6 de l'OCDE, l'arrangement "navires" soit examiné.
Ceux qui, comme moi, habitent une région comme les Asturies, qui a connu quatre reconversions importantes - dans l'industrie minière, la sidérurgie, la construction navale et la fabrication des armes - pensent que réduire ces subventions, bien que ce soit jusqu'en mai pour voir si on dénonce ou non la Corée devant l'Organisation mondiale du commerce, est très dangereux pour le secteur.
Je pense qu'il est vrai que l'Europe fait l'objet d'une concurrence déloyale parce qu'en Corée, les salaires sont surtout très bas, les conditions de travail sont terribles pour les travailleurs coréens et, dans ces conditions, les travailleurs européens ne peuvent en aucun cas les concurrencer.
Cependant, la proposition de la Commission, qui comprend une aide à la recherche et au développement, la plainte contre la Corée devant l'Organisation mondiale du commerce - ils travaillent avec des prix inférieurs, même par rapport aux prix de revient -, et la possibilité qu'il y ait des mesures d'aide transitoire tant que le recours n'est pas résolu est peut-être, selon nous, une solution plus ou moins fragile, mais il s'agit au moins d'une solution.
En tout cas, il me semble, Monsieur le Président, que si on coupe les subventions à la racine et si la Corée poursuit sa concurrence déloyale, l'industrie navale européenne sera blessée à mort.
Je ne pense pas que nous exagérons, parce que les différents groupes de travailleurs se sont plaints de la perte, au cours des dernières années, de milliers d'emplois du fait de la reconversion navale.
Je crois qu'il y a plusieurs pays, comme l'Espagne, l'Allemagne, l'Italie, la Grèce et le Portugal qui, au sein du Conseil, et malgré la décision finale, ont demandé le prolongement de ces aides, et nous pensons que ces aides doivent être maintenues, d'une manière ou d'une autre, si nous ne voulons pas que des milliers d'emplois disparaissent de nouveau dans le secteur naval.
De plus, l' article 7 du règlement numéro 1540 de 1998 est encore d' application.
Sans conditions équitables pour le secteur de la construction navale au sein de l' Union européenne, il est impossible de faire face à la concurrence de la Corée et d' autres pays.
Au cours des dernières semaines, la Commission nous a dit que le plan de subventions, grâce auquel notre industrie survit, devait être supprimé dès janvier au nom d'une soi-disant amélioration de sa compétitivité.
Par ailleurs, après plus de deux ans d'une concurrence déloyale féroce de la Corée, la Commission a décidé, après avoir reçu une plainte formelle de tous nos chantiers navals, de porter l'affaire devant l'Organisation mondiale du commerce.
Comme vous le savez tous, cette procédure prendra plus de six mois.
Entre-temps, on veut que ce qui reste de notre industrie de la construction navale survive grâce à un paquet d'aides à la recherche et au développement, qui va entrer en vigueur à partir de janvier, comme l'a précisé hier après-midi le commissaire Monti.
On peut déduire des conclusions de la réunion que les aides perçues par notre industrie n'ont pas résolu le problème de la Corée.
Alors, je dis qu'il est possible qu'une enquête soit ouverte à partir du 2 décembre et qu'il faille ensuite attendre de voir ce qui se passe, etc.
Auparavant, 4 000 personnes travaillaient dans les chantiers navals, et il n'y a plus aujourd'hui que deux concierges sur chaque site, et c'est ce qui se passe dans les pays européens.
Quant à la société britannique Harland et Wolff, à qui Alstom a soufflé ce contrat, elle en rend responsable son gouvernement qui ne l'aurait pas défendue assez efficacement.
Pour ma part, je suis contre toute forme de subvention aux entreprises privées et pour que les États consacrent l'argent ainsi économisé à créer directement des emplois, notamment dans les services publics et en tout cas sans générer du profit privé.
Monsieur le Président, chers collègues, les mesures actuelles et la position de la Commission sur l' industrie navale européenne ne me paraissent pas adaptées à la situation critique de ce secteur et cela s' applique également au déroulement et aux résultats de la réunion des ministres de l' industrie le 5 décembre dernier.
Un processus globalement réussi est donc maintenant très menacé.
La synthèse pourrait en être que l'industrie de la construction navale est menacée de toutes parts.
De plus, nous avons les pavillons de complaisance dans la marine marchande, et les bateaux battant pavillon d'un pays communautaire sont construits, ou risquent de l'être, hors d'Europe.
On l'a déjà dit ici, la Corée, le Japon ou la menace de la Chine sont là.
L'industrie navale doit bien sûr également atteindre les objectifs de l'Union européenne, en particulier l'assainissement de l'industrie de la construction navale, l'augmentation de la productivité, l'amélioration de la compétitivité des chantiers navals encore existants ou la défense de l'environnement.
Mais pour y parvenir, pour que le processus permette de consolider l'industrie navale et l'emploi et de tranquilliser les familles qui en dépendent, il faut poursuivre les aides au-delà du 31 décembre 2000 parce que, sur le marché, nous ne sommes pas sur un pied d'égalité, il y a une concurrence déloyale et des pratiques de dumping.
Il faut fournir suffisamment de nouveaux stimulants pour la recherche et le développement, et conserver les aides au fonctionnement sous la forme légalement possible.
Nos chantiers navals peuvent survivre mais ils ont besoin d'aide et, dans le contexte européen, le moment est venu d'appeler à la solidarité et à la compréhension des pays qui n'ont pas de chantiers navals et de ceux pour lesquels la mer est peut-être dans de nombreux cas moins importante en ce qui concerne leur industrie de la construction.
En réalité, elle et les États membres ne disposent que de peu d'instruments pour défendre l'industrie navale de l'UE.
Les débats au sein de l'OCDE ont peu progressé, très peu progressé, et la possibilité de conclure un accord contraignant au niveau international dans le domaine de l'industrie navale semble lointaine.
Le FMI se montre également prudent sur la question des chantiers navals coréens.
La Commission est également prête à explorer les possibilités d'utiliser sur une plus grande échelle l'aide nationale consacrée à la recherche et au développement. À noter que les aides opérationnelles générales cesseront après le 31 décembre 2000.
C'est pour cette raison que la Commission a décidé d'adopter ce mécanisme de soutien temporaire.
Ce mécanisme serait appliqué jusqu'à la conclusion de la procédure engagée auprès de l'OMC.
Sur la question de la recherche et du développement dans le secteur de la construction navale, la Commission a conclu qu'il fallait explorer la possibilité d'augmenter les aides consacrées à cette fin, afin de compléter le financement communautaire de 130 millions d'euros en cinq ans disponible au titre des programmes-cadres de recherche.
Le Conseil "Industrie" du 5 décembre 2000 s'est entretenu en long et en large sur la question de la construction navale en se basant sur le troisième rapport de la Commission et sur sa décision du 29 novembre 2000.
Le Conseil a également pris note de l'initiative de la Commission de proposer un mécanisme de soutien temporaire de l'industrie navale de l'UE en cas d'échec des négociations avec la Corée d'ici le 1er mai 2001.
Il a en outre souligné que l'existence de ce mécanisme ne devait pas créer des distorsions de concurrence au sein de l'UE.
Le débat est clos.
Francisco Cano avait 45 ans, il était marié, avait deux filles et était électricien de profession.
C'était un travailleur et, comme ceux qui nous ont accompagnés hier lorsque nous avons décerné le prix Sakharov, un citoyen anonyme qui servait le système démocratique que les Espagnols ont choisi.
Je suis sûr que nous sommes tous unis aujourd'hui pour défendre avec vigueur et avec force la liberté en Europe, mais je voudrais dire que, plus que la solidarité des collègues au Parlement européen, les Espagnols ont besoin de leur engagement.
La présence du sous-marin nucléaire ayant une avarie dans les eaux de la baie d'Algésiras s'est malheureusement transformée en un conflit diplomatique entre une puissance militaire nucléaire et coloniale et un État membre de seconde zone, selon la dernière classification de Nice, qui ne fait pas valoir ses droits et se soumet devant des explications infantiles.
Messieurs les Députés, vos huées initiales, lorsque j'ai dénoncé l'affaire le 5 juillet dernier, et vos éclats de rire n'ont fait qu'accroître le souhait du peuple andalou d'être respecté, de ne plus être humilié avec des explications honteuses et de ne plus être obligé de supporter une situation de risque inutile.
Il nous racontait même des blagues sur le sous-marin jaune ou la juridiction de la région.
Mesdames et Messieurs les Députés, cette situation ne peut plus durer.
L'Europe et ses institutions ne peuvent pas rester à l'écart.
Monsieur le Président, en ce qui concerne la réparation du sous-marin britannique Tireless à Gibraltar, il convient de rappeler ce que l'on attend de la Commission.
En essence, ce que les différents groupes parlementaires ont exprimé avec leurs questions, c'est que nous voulons que la Commission nous informe sur ses interventions auprès du gouvernement britannique pour garantir le respect des obligations découlant de la législation en vigueur et qu'elle nous informe sur ses initiatives dans ce domaine, en fonction des compétences que lui confère le traité Euratom.
Néanmoins, nous avons consenti un effort de dialogue et de compréhension mutuelle, et je pense qu'on pourrait nous autoriser à élargir ce consensus sur l'essentiel à une majorité de l'Assemblée.
Dans les deux, nous exprimons notre compréhension concernant l'inquiétude logique de la population locale.
Je voudrais humblement leur suggérer de soutenir notre proposition de résolution.
Je tiens à donner au pacte souscrit entre le parti populaire et le parti socialiste contre le terrorisme l'importance qu'il mérite, et je pense qu'il est important que, depuis l'Union, nous avancions dans cette direction.
Je signalais également dans cette intervention le manque de sérieux et de respect dont le gouvernement anglais a fait preuve en corrigeant sur le papier le port de Gibraltar, le faisant passer de la catégorie Z à la catégorie X, afin de pouvoir réaliser la réparation dans le plus pur style colonial.
La réponse évasive de la Commission m'a obligé à poser une seconde question, le 21 septembre, pressant la Commission de demander au gouvernement britannique de conduire le Tireless vers un port britannique, et d'assurer un suivi de cette question.
La réponse de la Commission a été décevante et insatisfaisante.
C'est pour toutes ces raisons que je pense que la Commission doit être consciente de la situation tellement insolite que nous vivons et qu'elle doit en premier lieu exiger que cesse immédiatement toute réparation à Gibraltar.
Ensuite, elle doit exiger que l'on fournisse à la population toutes les informations nécessaires, comme l'indique le traité Euratom.
Je pense donc que l'on peut en conclure qu'il existe une vive inquiétude générale sur ce type de sous-marins atomiques dans tous les pays de l'Union européenne et du monde entier, de sorte que je pense qu'il faudrait recommander que ce type de sous-marins nucléaires disparaisse de la carte, des océans.
Les honorables parlementaires ont posé un certain nombre de questions au sujet de la présence du sous-marin nucléaire HMS Tireless à Gibraltar, dont il fallait réparer le réacteur nucléaire.
La Commission sait à quel point cette question les préoccupe, et j'espère que le contenu de ce débat dépassera les murs de cette enceinte.
Les honorables parlementaires ont également posé une question en relation avec l'article 37 du traité Euratom et la présence du sous-marin à Gibraltar.
L'article 37 du chapitre III du traité concerne des projets de rejet d'effluents radioactifs.
D'après la procédure décrite dans cet article, chaque État membre est tenu de fournir à la Commission les données générales de tout projet de rejet d'effluents radioactifs, permettant de déterminer si la mise en uvre de ce projet est susceptible d'entraîner une contamination radioactive des eaux, du sol ou de l'espace aérien d'un autre État membre.
Voici les mesures que la Commission a prises dans le cadre de ses compétences juridiques.
Les autorités britanniques ont répondu par écrit le 14 novembre et le 1er décembre.
La Commission est en train de l'analyser.
Les autorités britanniques déclarent que le plan Gibpubsafe fournit des informations de base et des conseils à suivre en cas d'accident nucléaire.
L'honorable parlementaire a également demandé si le port de Gibraltar répondait aux conditions techniques requises pour la réparation de sous-marins nucléaires.
Le traité Euratom n'habilite pas la Commission a émettre un jugement sur la décision du Royaume-Uni à cet égard.
J'en reviens donc à l'article 37. Étant donné qu'il s'agit d'une première, l'applicabilité générale de l'article 37 au cas du sous-marin est en cours d'évaluation dans les services de la Commission.
Il est clair, toutefois, que l'article 37 concerne l'élimination des déchets radioactifs en général.
J'encouragerais le gouvernement britannique à rendre publique cette réponse.
Les deux dernières ont été envoyées au secrétaire général pour qu'il les enregistre.
Merci, Monsieur le Commissaire, en particulier pour vos remarques introductives et pour la clarté de votre réponse.
Le premier point que je voudrais soulever concerne les réparations du système de refroidissement du sous-marin qui sont déjà en cours.
Un aspect du traité Euratom concerne le transport des déchets radioactifs d'un État membre de l'Union européenne à l'autre ; mais, comme Gibraltar fait, bien sûr, partie du Royaume-Uni, tout transport de déchets se fera d'une partie du Royaume-Uni à une autre sans traverser un autre État membre de l'Union européenne.
Dès lors, le traité Euratom ne s'applique pas.
Le réacteur est arrêté.
Le sous-marin ne présente aucun danger.
Les autorités nucléaires indépendantes ont donné leur autorisation.
Bien entendu, toutes les réparations répondront aux mêmes normes que celles appliquées au Royaume-Uni.
Il y a eu des réunions syndicales, des réunions avec le public, des déclarations publiques, des réunions avec les ministres espagnols et les ministres de Gibraltar, et il était possible d'entrer dans le sous-marin ; nos experts se sont rendus à Madrid pour donner des informations.
La coopération et le calme sont les méthodes en usage dans notre Union.
Je compte mes très chers collègues espagnols parmi mes meilleurs amis ici au Parlement.
Monsieur le Président, mes chers collègues, Mesdames et Messieurs, je n'ai pas grande compétence, ni d'ailleurs aucun d'entre nous, pour traiter de cette question qui est en effet, comme l'a dit notre commissaire, assez technique.
Le gouvernement britannique agit comme l'a fait récemment le gouvernement russe lors d'une avarie survenue à l'un de ses sous-marins.
Mais je ne veux pas manquer de relever cette affaire tant elle est inquiétante, amusante aussi à certains égards et, en tout cas, significative de l'état actuel de l'Europe, à l'heure de Nice.
Elle est surtout significative, et c'est sur ce point que j'aimerais insister, en ce qu'elle montre dans quel état se trouve l'Europe dite unie et à cet égard, elle est presque même amusante pour des souverainistes.
Or, nous voyons ici un État membre qui traite l'opinion publique d'un autre État membre comme il le ferait avec n'importe quel État dans le monde, comme si, au fond, il n'y avait nulle affectio societatis cinquante ans après le début de l'entreprise européenne, comme si la solidarité européenne n'avait nullement progressé.
Et l'on entend aussi s'élever des voix, toutes très autorisées et en tout cas très europhiles, qui en profitent pour demander rien de moins qu'un désarmement des sous-marins nucléaires, comme si l'Europe devait laisser aux autres puissances le monopole nucléaire.
Monsieur le Président, à mon tour, je tiens à faire part de mon plus profond soutien à nos collègues espagnols face au dernier assassinat terroriste de l'ETA.
N'oublions pas que les personnes responsables des 28 meurtres d'Omagh n'ont toujours pas comparu en justice.
Pour moi, la question du sous-marin HMS Tireless est symptomatique d'un problème plus général de l'équipement des forces armées britanniques qui trouve son origine directe dans les politiques menées par le gouvernement travailliste.
Le rappel de la flotte sous-marine à la base prive la marine royale du quart de ces vaisseaux de combat et le Trident et les forces de transport d'une protection importante.
Et, comme nous l'avons déjà entendu, cela a été l'occasion, pour ceux qui ne prennent pas réellement à cur l'intérêt plus large exprimé par la population de Gibraltar, de semer la zizanie.
Monsieur le Commissaire, je vous remercie pour votre réponse qui contient des informations nouvelles et très importantes pour nous.
La situation dont nous parlons est d'une extrême gravité.
Cette situation ne peut en aucun cas être une affaire bilatérale entre deux États qui font partie d'une union politique.
La Commission, dans la réponse claire qu'elle a donnée il y a deux mois et dans sa réponse d'aujourd'hui, a pris la responsabilité de le reconnaître, bien que la proposition de résolution du groupe populaire qui, avec d'autres banalisations du sujet, nous a empêchés de la partager, ne l'ait pas reconnu.
Le cas concret est plus grave que tout ceci puisqu'il concerne, sur le territoire communautaire, des centaines de milliers d'êtres humains, non seulement espagnols, évidemment, mais également de toutes les nationalités, en particulier britannique.
C'est à elles de faire en sorte que les citoyens, par rapport à l'Union européenne, cessent de penser seulement à la date où ils vont toucher leurs subventions agricoles ou leurs fonds communautaires pour penser au niveau de sécurité que leur offrent les institutions communautaires.
En tout cas, j'espère que la Commission non seulement respectera ses obligations mais qu'elle veillera également à ce que les deux États concernés respectent les leurs.
Monsieur le Président, mes collègues et moi-même présentons nos plus sincères condoléances à la famille de la victime du terrorisme insensé de l'ETA en Espagne.
Je fais partie des six députés européens qui ont été nommés pour représenter Gibraltar jusqu'à la tenue des élections directes prévues dans quatre ans, et à ce titre, j'ai dû partiellement jouer le rôle d'intermédiaire entre les autorités de Gibraltar et le ministère britannique de la Défense pour établir la vérité sur la réalité de la situation liée aux réparations du sous-marin nucléaire HMS Tireless.
Le peuple de Gibraltar et le sud de l'Espagne partagent les mêmes intérêts à cet égard.
La réparation d'un sous-marin in situ reste de loin l'option la plus sûre : le remorquage du submersible serait non seulement dangereux, mais nécessiterait, de toute façon, d'importantes réparations préalables.
Jusqu'à présent, le gouvernement espagnol a réagi à la situation avec beaucoup de maturité.
Monsieur le Commissaire, veuillez concrétiser vos réponses et garantir la sécurité des Andalous et de toute la population, tant des colons que des citoyens espagnols, face au danger.
Les Andalous pensent qu'avoir emmené ce sous-marin nucléaire là-bas a été une grave erreur.
Ceci dit, il faut rappeler qu'il y a eu beaucoup d'informations et des informations contradictoires depuis que le sous-marin nucléaire Tireless, qui appartient à la flotte britannique, a choisi en mai le port de Gibraltar - où flotte le drapeau britannique - pour faire l'objet d'une réparation du système de refroidissement de son réacteur nucléaire, ce qui, selon les informations données au début par les autorités britanniques, ne représentait aucune difficulté particulière et n'entraînait aucun danger pour les habitants de la région.
Dans cette affaire, il faut dire à nos collègues socialistes espagnols - avec le plus grand respect - qu'ils ont permis que les intérêts de parti se superposent aux intérêts d'État.
Cela se manifeste dans le curieux accord auquel sont parvenus vos collègues travaillistes britanniques pour décharger de sa responsabilité le propriétaire du sous-marin, la personne responsable de son amarrage et de son séjour à Gibraltar et la personne chargée de sa réparation, en outre titulaire du port où il mouille.
La compétence communautaire n'exige pas la soumission de données générales concernant les réparations spécifiques en cours.
Je suppose que si un État membre avait eu le moindre doute sur la façon dont la Commission a utilisé ses compétences dans cette question, il le lui aurait fait savoir.
Pour sa part, la Commission s'efforcera de tenir informés tous les honorables parlementaires qui ont soulevé ces questions importantes de l'évolution de la situation dans les prochaines semaines.
C'est pourquoi il faut également accorder l'asile, par exemple, aux femmes qui sont victimes de mutilations ou de violences sexuelles et également à ceux et celles qui sont victimes de violences tribales ou ethniques, comme en Algérie et en Afghanistan.
En 1980, le HCR s' occupait de cinq millions de réfugiés.
Je demande à la Commission d' augmenter à nouveau cette aide au HCR et également de désigner ce dernier comme organe de coordination dans tous ses contrats avec les ONG.
Monsieur le Président, les cinquante ans qui se sont écoulés depuis la fondation du HCR jusqu'à ce jour et qui couvrent le début de la guerre froide et sa conclusion, prouvent que le système d'aide aux réfugiés est plus que jamais indispensable.
Les raisons ne sont pas tout à fait les mêmes qu'il y a un demi-siècle mais le besoin d'aide est dramatique et de surcroît plus global qu'à cette époque-là.
Le Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés ainsi que d'autres organisations humanitaires uvrent de concert pour aider les réfugiés à commencer une nouvelle vie dans un nouveau pays ou à retourner chez eux, lorsque cela est possible.
Actuellement, le HCR vient en aide à 5 millions de personnes déplacées et à quelque 11,5 millions de réfugiés.
Le HCR s'est toujours préoccupé de la protection et du bien-être des réfugiés et des personnes déplacées.
Il a participé à des opérations spécifiques lorsque le Secrétaire général ou une autre autorité des Nations unies le lui a demandé et en accord avec les pays concernés.
En ex-Yougoslavie et au Timor, le HCR a décidé de protéger et de fournir une aide humanitaire à toutes les personnes déracinées, qu'elles soient ou non des réfugiés.
Monsieur le Président, à mon tour, je souhaite saluer, au nom de mon groupe, le travail extraordinaire réalisé par le HCR tant sur le plan politique que sur le terrain.
Nous manquons cruellement d'une institution qui défende le droit individuel à l'asile, qui recherche réellement les bonnes pratiques en termes de traitement des réfugiés et qui refuse d'appliquer les politiques réduites au plus petit dénominateur commun ou les politiques de dissuasion que certains États membres et partis politiques semblent déterminer à suivre.
Comme d'autres orateurs l'ont dit avant moi, cette organisation doit recevoir un financement adéquat.
Nos propres contributions de l'Union ont diminué ces derniers temps, de même que celles de nos États membres, et pourtant, comme d'autres l'ont dit, les besoins vont croissants.
Toute personne qui a visité la récente exposition au Parlement européen et qui a examiné les images et les textes relatifs au travail du HCR dans le monde actuellement dirait comme moi, je pense, qu'il s'agit d'une des expositions les plus tristes que nous ayons eu l'occasion de voir au Parlement.
Monsieur le Président, la Commission s'associe bien sûr au soutien que le Parlement apporte au HCR à l'occasion du 50e anniversaire de cette institution.
Quoi qu'en disent un ou deux orateurs, notre monde serait plus heureux si le travail que le HCR effectue et qui est si important n'était pas nécessaire.
Le HCR est un partenaire-clé de la création d'une politique d'asile en Europe.
C'est dans ce cadre que la Commission et le HCR se consultent régulièrement.
Cela s'est produit lors de la préparation des propositions sur la protection temporaire en cas d'afflux massif de personnes déplacées, sur les procédures d'asile, et plus récemment, sur les conditions d'accueil des demandeurs d'asile.
Le 22 novembre, la Commission a adopté une communication sur l'institution d'une procédure commune d'asile et sur l'octroi d'un statut uniforme de réfugié valable dans toute l'Union.
Nos propositions s'inscrivent dans le droit fil de l'orientation politique de Tampere, et répondent plus particulièrement au besoin d'une mise en uvre pleine et complète de la Convention de Genève de 1951 tendant à conserver le principe du non-refoulement et à adopter une approche équilibrée entre le respect absolu du droit des demandeurs d'asile et l'objectif légitime de contrôler l'immigration.
Elles s'inscrivent également dans l'approche globale du renforcement du partenariat avec les pays d'origine.
Le même jour, la Commission a adopté une communication sur la création d'une politique d'immigration européenne qui complète nos réflexions sur la problématique d'immigration.
La Commission comprend parfaitement l'importance que le Parlement européen attache à la prise en considération, dans le contexte de la préparation du système d'asile européen commun, des conditions particulières qui affectent les femmes recherchant une protection internationale.
Le HCR est le principal interlocuteur de la Commission dans le domaine humanitaire.
La Commission travaille traditionnellement en étroite collaboration avec le HCR et elle cherche à intensifier leur coopération.
La première réunion de ce qui est censé constituer une série de réunions régulières de programmation stratégiques avec le HCR s'est tenue à Bruxelles le 6 décembre.
Le but de ces réunions devrait être d'aider la Commission à répondre à la demande de transparence et de visibilité financière que le HCR formule depuis longtemps, et de permettre dans le même temps au HCR à rendre un meilleur service aux indigents.
La discussion commune est close.
Il nous semble important d'encourager une amnistie politique en Yougoslavie pour la restauration de la démocratie, mais il nous semble également important de condamner sans aucun doute la reprise des incursions et des activités terroristes aux frontières entre la Serbie, l'Albanie et le Kosovo parce qu'elles rappellent de manière inquiétante ce qui s'est passé durant le conflit du Kosovo, où des puissances occidentales ont eu certaines responsabilités.
C'est pourquoi il serait important que cette condamnation s'accompagne de la stimulation de la consolidation économique et démocratique de la Yougoslavie, pour laquelle l'Union européenne a beaucoup à faire et beaucoup à dire.
Monsieur le Président, ici au Parlement, nous avons salué l' investiture ou l' élection de Kostunica, le nouveau président de la Yougoslavie.
Malheureusement, Kostunica a raté l' occasion - lorsqu' il est devenu président - de libérer ces personnes, surtout les prisonniers politiques albanais, mais aussi les prisonniers politiques serbes.
Il a laissé passer ce moment, mais il aurait au moins pu libérer les prisonniers politiques albanais du Kosovo en les cédant à la MINUK, au Kosovo.
Le dernier problème que je voudrais aborder concerne les événements dramatiques qui ont lieu à la frontière entre la Serbie et le Kosovo.
C' est un fait qu' aucun des deux adversaires ne souhaite la paix.
Solana, nous a-t-on dit, comprenait ces exigences, mais l' on nous a également dit, je cite, qu' il était difficile de traiter avec un régime tel que celui de Milosovic.
Notre résolution de compromis est claire dans les paragraphes 1, 2 et 3.
Monsieur Solana, Monsieur Patten, je vous demande à tous deux de mettre suffisamment de pression sur le régime de Kostunica pour qu' il accède à ces exigences.
Monsieur le Président, c'est justement parce que la Serbie a choisi la voie démocratique qu'il y a lieu que le Parlement européen se souvienne de deux exigences fondamentales qui pèsent sur chaque État de droit démocratique, à savoir défendre la liberté politique - on ne peut être emprisonné en raison de ses opinions politiques ou de son appartenance ethnique - et traduire en justice les personnes soupçonnées de crime - il peut s'agir de dirigeants politiques ou d'escrocs communs - pour que leur culpabilité ou responsabilité puisse être prouvée.
Dès lors, tous les prisonniers politiques en Serbie doivent être remis en liberté.
Les nouveaux dirigeants politiques serbes doivent agir de manière à ce que, et j'insiste sur ce point, l'ancien président et dictateur Milosevic et ses collaborateurs puissent être amenés devant le Tribunal pour criminels de guerre de La Haye.
Monsieur le Président, la situation en Yougoslavie est encore incertaine et instable.
Monsieur le Président, je souhaiterais aborder brièvement deux points de la proposition de résolution commune, que je soutiens d' ailleurs de tout cur.
Tant de choses ont changé depuis l'automne : le nouveau pouvoir en place à Belgrade a agi rapidement, par exemple pour renouer les contacts internationaux ; il a fait diligence pour permettre à la République fédérale de Yougoslavie de prendre sa place parmi les Nations unies et, également, au sein de l'OSCE.
L'Union européenne a régulièrement évoqué la situation douloureuse des Albanais kosovars emprisonnés en Serbie.
Nous avons également parlé de la position de personnalités comme Flora Brovina et le très courageux journaliste serbe Miroslav Filipovic.
Je me réjouis qu'il y ait eu certains progrès.
Brovina et Filipovic ont été libérés tous les deux.
J'ai rencontré Miroslav Filipovic lors de ma visite à Belgrade en octobre - nous avons passé une partie d'une soirée ensemble.
Des contacts ont été pris.
J'ai soulevé la question des Albanais kosovars prisonniers avec les autorités de la République fédérale de Yougoslavie lors de ma visite à Belgrade le 23 octobre et je continuerai à soulever ces questions avec les autorités de la République fédérale de Yougoslavie.
Je peux vous assurer, Mesdames et Messieurs les Députés, que c'est une question dont je m'occuperai - pas seulement en tant que résultat de ce débat - lors de ma prochaine visite à Belgrade après les élections du 23 décembre.
Je partage la préoccupation des députés au sujet de la situation dans la vallée de Presevo.
Ces attaques sont des attaques contre la démocratie : la nouvelle démocratie en Serbie et les perspectives de démocratie au Kosovo.
Nous gérons trois écoles en vue de projets démocratiques dans la région et nous apportons également de l'aide en matière de fourniture de carburant dans la région.
La discussion commune est close.
Monsieur le Président, les accords de troisième génération entre l'Union européenne et les pays d'Amérique latine se caractérisent par l'existence d'une clause démocratique qui alimente et jette les fondements de toutes les relations.
Cette clause a été convenue au palais de la Moneda en mars 1990 et je le sais parce que j'ai eu le privilège d'être présent lors de la prise de possession du président Alwyn, après le plébiscite qui a mis fin au régime du général Pinochet.
Il est inutile de dire que la conséquence logique de cette clause est l'affirmation du principe de séparation des pouvoirs en tant qu'élément essentiel du système démocratique et de l'État de droit et que ce principe suppose et implique l'indépendance du pouvoir judiciaire dans ses actions.
Néanmoins, Monsieur le Président, je pense qu'aujourd'hui, le meilleur soutien que l'Union européenne puisse apporter au processus de consolidation démocratique du Chili et à la maturité civique dont les citoyens de ce pays ont fait preuve au cours du processus de transition, est la réalisation d'un ambitieux accord d'association politique, de concertation économique et de coopération entre l'Union européenne et le Chili.
Pour ce faire, Monsieur le Président, et je m'adresse en particulier à la Commission, je pense qu'il faut modifier les actuelles directives de négociation et aller au-delà d'une discrimination flagrante par rapport à d'autres régions, qui lie la conclusion de cet accord à la conclusion des négociations du nouveau cycle de négociations de l'Organisation mondiale du commerce.
Par exemple, de nombreux Chiliens vivent aujourd'hui en Europe à cause de la dictature du général Pinochet, qui est arrivé au pouvoir en renversant un gouvernement démocratique, qui s'est établi sur le cadavre du président Allende et qui, après une longue dictature, a perdu le pouvoir parce que le peuple chilien ne voulait pas continuer à le soutenir.
Le gouvernement chilien a garanti qu'au Chili, le général Pinochet aurait un procès équitable et en effet, il a aujourd'hui perdu son immunité et les autorités judiciaires chiliennes entament des poursuites contre lui.
D'ici, nous ne pouvons remplacer les autorités judiciaires à partir du moment où elles sont compétentes sur le cas du général Pinochet, et nous nous félicitons que le gouvernement chilien ait également décidé de les laisser agir.
Je pense que c'est une bonne occasion pour renforcer nos liens avec le gouvernement chilien, pour faire en sorte que le gouvernement chilien permettent aux autorités judiciaires d'entamer des poursuites contre le général Pinochet et pour affirmer notre soutien au gouvernement chilien.
Je rappelle que, lors d'une mission du Parlement européen en Argentine, l'ancien président Alfonsín nous a dit que les démocraties ne se rappellent parfois d'autres démocraties que post mortem, c'est-à-dire, lorsqu'il n'y a plus de démocratie.
Maintenant qu'il y a une démocratie au Chili, aidons ce gouvernement démocratique et cette nation démocratique.
Monsieur le Président, mes chers collègues, j'aimerais intervenir sur la résolution commune qu'évidemment nous voterons.
Deuxièmement, il serait inacceptable de ne pas demander à l'armée chilienne d'arrêter d'entraver le processus judiciaire au Chili.
Certains groupes ont fait valoir que l'armée chilienne n'est pas notre interlocuteur.
Pour en venir au Chili, je tiens à exprimer la confiance, l'approbation et la satisfaction du groupe libéral de ce que la résolution reprenne des points importants comme le respect du pouvoir de la justice chilienne, du gouvernement, à instruire des responsabilités et surtout, à pouvoir accorder depuis l'Union européenne un soutien au processus démocratique par le biais d'accords réels et positifs.
Mozambique Monsieur le Président, le Parlement européen remet l'Afrique australe à l'ordre du jour, en particulier le Mozambique, l'un des pays les plus pauvres du monde qui, vous vous en souviendrez, a été ravagé l'année dernière par une catastrophe naturelle incommensurable.
Il faut que la communauté internationale exerce son droit de surveillance démocratique, non pas comme une ingérence dans les affaires intérieures d'un pays indépendant, mais comme une procédure politique, prudente et préventive.
Notre Parlement n'oublie aucun facteur pouvant mettre en danger la paix et l'avenir démocratique du Mozambique.
Avec le temps, tout le monde apprend quelque chose et, dans cet exercice de bon sens politique, le Parlement européen, sans rien oublier, se souvient de tout et pense que les responsables mozambicains sauront lire l'essentiel de cette résolution, avec la certitude que nous sommes toujours disposés à les aider sans paternalisme d'aucune sorte.
Notre groupe exprime sa solidarité et sa profonde sympathie au peuple du Mozambique, comme il l'a fait précédemment cet après-midi pour le peuple espagnol.
Il est significatif que les paragraphes 3 et 4 de la résolution dont nous discutons déclarent que ce Parlement condamne tout usage de la violence dans les conflits politiques, qu'il appelle au respect de la primauté du droit et demande aux forces démocratiques du pays de consolider la paix et le processus démocratique.
Ce sont des paroles que nous devons garder à l'esprit.
Je le déclare en sachant que ces principes fondamentaux sont ceux des partis de l'alliance libre européenne et des verts de cette Assemblée.
Turquie Monsieur le Président, le groupe GUE/NGL aurait volontiers adopté une résolution sur la situation des droits de l'homme et la situation dans les prisons turques après ce débat.
Comme nous le savons tous, les violations systématiques et massives des droits de l'homme se poursuivent en Turquie.
L'oppression contre la gauche politique et les minorités nationales telles que les Kurdes est particulièrement forte, mais même les minorités nationales comme les Assyriens sont opprimées.
Monsieur le Président, avant de débuter mon intervention, je voudrais me joindre à la condamnation de l'attentat qui a coûté la vie à un élu du peuple, un militant et un conseiller du parti populaire en Catalogne, en Espagne.
Ceci dit, je tiens à aborder très brièvement une situation délicate, parce qu'au moment où nous intervenons dans ce débat, nous pouvons nous laisser emporter par les passions et continuer à parler sans arrêt du peu de cas que fait la Turquie du respect des droits de l'homme.
Monsieur le Président, face à la détresse des condamnés à la prison, tous les pays d'Europe et la France en particulier, réfléchissent à la réforme des méthodes et des structures régissant les administrations pénitentiaires dans le souci d'un plus grand respect pour la dignité des personnes incarcérées quelle qu'ait pu être la gravité de leur faute.
Il nous paraît donc tout à fait légitime d'inviter tous les pays, et en particulier ceux qui sont candidats à l'entrée dans l'Union européenne, à accompagner cette démarche.
Cela dit, le débat qui nous rassemble aujourd'hui a été provoqué par l'émotion qu'a suscitée la grève de la faim actuellement en cours dans les prisons turques.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je me permets d' exprimer la solidarité de mon groupe avec tous ceux qui font la grève de la faim dans les prisons turques.
Tunisie Monsieur le Président, je voudrais d'abord saluer dans les tribunes Imen Derwiche et Nourredine Ben Tisha, de jeunes étudiants tunisiens qui ont été torturés et emprisonnés pendant plusieurs mois.
L'existence de la plus ancienne ligue des droits de l'homme d'Afrique et du monde arabe, la Ligue tunisienne, pourtant reconnue par le président Ben Ali, est aujourd'hui en danger.
Son porte-parole, Moncef Marzouki, risque plus de 10 ans de prison lors d'un procès après-demain, le 16 décembre.
Enfin, des prisonniers politiques sont en grève de la faim dans les prisons depuis parfois deux mois.
Certains, comme Béchir Habid, sont dans un état critique.
C'est aussi le cas de Mehdi Zougah, citoyen franco-tunisien, arrêté à Tunis le 11 août dernier, à l'aéroport.
Les autorités tunisiennes doivent entendre l'inquiétude et l'indignation qui s'expriment dans cette enceinte.
Elles doivent entendre la représentante du Secrétaire général de l'ONU pour les droits de l'homme qui, le 7 décembre dernier, a exprimé sa vive préoccupation et demandé de mettre fin, je cite, "à la pratique de harcèlement des défenseurs des droits de l'homme".
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la Tunisie s'est engagée, dans le cadre de l'accord d'association qui la lie à l'Union européenne, au respect des droits de l'homme et des principes démocratiques.
Face aux nombreuses atteintes aux droits de l'homme dans ce pays, le Parlement a adopté, le 15 juin 2000, une résolution.
Même si quelques passeports ont été restitués, même si le président Ben Ali a prononcé, à l'occasion de l'anniversaire de son arrivée au pouvoir, un discours sur la liberté de la presse et l'amélioration des conditions de détention, nous constatons une grave détérioration de la situation des droits de l'homme en Tunisie.
La Ligue des droits de l'homme est suspendue, ses locaux sont mis sous scellés et son président, Moktar Trifi, est convoqué devant le tribunal, comme cela vient de vous être dit, le 25 décembre.
Le porte-parole du Conseil national des libertés de Tunisie, le professeur Moncef Marzouki, doit comparaître cette semaine, le 16 décembre, et risque dix ans de prison.
L'association civique RAID ATTAC Tunisie, dont les dirigeants avaient été emprisonnés au début de l'année, n'est toujours pas autorisée.
L'avocate de nombreux prisonniers politiques, Radhia Nasraoui, ne peut rendre visite à ses clients en prison.
Quand les militants et responsables de ces associations veulent se réunir le jour anniversaire de la Déclaration universelle des droits de l'homme, leurs maisons sont encerclées par la police et ceux qui s'y rendent sont agressés dans la rue par des hommes en civil.
Enfin, nous demandons à la Commission de réexaminer les conditions d'utilisation du programme MEDA-Démocratie sur lequel il est incroyable que les autorités tunisiennes aient conservé un droit de contrôle.
Du côté des libéraux, nous sommes très inquiets de ce développement.
Les actions judiciaires contre le docteur Moncef Marzouki et l'avocat Nejib Hosni ont été mentionnées ici.
Le deuxième problème n'est au fond qu'un exemple des nombreuses tracasseries.
Il s'agit de la dissolution de la League for Human Rights tunisienne.
Le jeune étudiant Béchir Habid fait la grève de la faim depuis le 18 octobre.
La coopération entre l'UE et la Tunisie est positive.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier la solidarité exprimée par d'autres collègues concernant le dernier assassinat du groupe terroriste ETA.
Mon groupe, comme ce Parlement, est particulièrement sensible à la situation des droits de l'homme en Tunisie et dans le reste du monde.
Les deux entrevues que j'ai eues au cours des dernières semaines avec le président de la Ligue tunisienne des droits de l'homme répondent à cette inquiétude.
Il y a également eu des améliorations considérables dans l'accès et l'intégration des femmes à la vie politique, économique et sociale et je pense que nous ne devons pas non plus oublier le facteur de stabilité et de modération que représente le pays face à la menace et aux dangers de l'intégrisme.
Tout cela ne signifie pas, naturellement, que ces progrès économiques ne doivent pas être suivis d'autres progrès dans le domaine politique, et qu'il ne faille pas également progresser dans le processus inachevé de réformes, en particulier en ce qui concerne les droits et les libertés fondamentales.
Précisément, les réformes annoncées par le président Ben Ali au mois de novembre dernier se placent dans l'esprit et la lettre de la dernière résolution approuvée par ce Parlement et ce qu'il faut à présent, c'est les concrétiser.
C'est pour toutes ces raisons, Monsieur le Président, que je voudrais qu'en plus de notre engagement, que l'on ne peut refuser et auquel on ne peut renoncer, envers la cause des droits de l'homme et la Ligue tunisienne, nous soyons également capables de considérer de manière équilibrée et objective la situation générale du pays et de comparer sa situation avec celle d'autres pays africains et surtout avec ses voisins immédiats, l'Algérie et la Libye, qui ne sont pas vraiment un modèle de respect des droits de l'homme.
J'ai vu, devant la prison du 9 avril à Tunis, comment des centaines de policiers ont empêché le rassemblement de solidarité qui était organisé par les démocrates.
Ils sont traqués, tel Hamma Hammami, condamné à 9 ans de prison, ou bien Moncef Marzouki, dont on a dit que le procès aurait lieu après-demain.
Toute réunion, tout rassemblement, comme la conférence nationale organisée par le CNLT ce 10 décembre, est interdit de fait par les violences policières.
Le vote par notre Assemblée de la résolution exigeante qui nous est proposée montrera que non, nous ne sommes pas décidés à y renoncer.
La demande d'une réunion du Conseil d'association consacrée à la situation des droits de l'homme en Tunisie doit être suivie d'effets réels... (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, gardons un peu de mesure s'il vous plaît.
Voici tout de même un pays qui peut afficher de nombreuses et spectaculaires réussites sur la voie du développement - qui est peut-être le premier des droits de l'homme.
On ne peut manquer d'y voir une étrange machination et je voudrais dire à la Tunisie que si l'Europe semble lui tourner le dos, la France continuera à voir, en elle, l'un de ses partenaires essentiels. (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, permettez-moi d'exprimer brièvement ma réaction aux quatre importants débats que nous venons d'avoir sur des questions de droits de l'homme.
La Commission voudrait remercier le Parlement européen pour ses initiatives prises en vue de proposer divers projets de résolutions sur l'affaire Pinochet et la consolidation de la démocratie au Chili.
Le gouvernement du Chili s'est très sagement abstenu d'intervenir dans l'indépendance de la justice.
La Commission est et a toujours été pleinement engagée en faveur du respect des principes démocratiques et des droits fondamentaux de l'homme et c'est pourquoi la Commission a accordé un soutien substantiel et tangible au processus chilien de transition vers la démocratie.
La ligne de budget B7-703 - processus de démocratisation en Amérique latine - a été créée en 1990 afin de soutenir les processus de transition au Chili et aussi en Amérique centrale, et plus tard elle a été étendue à toute l'Amérique latine.
Notre expérience au Chili dans le domaine de la démocratie et des droits de l'homme a donc été cruciale pour des projets ultérieurs dans d'autres pays.
Comme vous le savez, l'Union européenne est en train de négocier un accord d'association politique et économique avec le Chili.
Je suis allé moi-même à Santiago il y a quelques semaines juste avant le troisième round des négociations avec le Chili.
Je peux déjà dire qu'en ce qui concerne nos négociations le gouvernement chilien semble pleinement d'accord avec cette approche.
Nous nous sommes exprimés, le Président et moi-même, lors de la même conférence au Chili et je suis heureux de dire que nous avons fait des discours remarquablement similaires sur ce qui devrait être le principal point de concentration de nos efforts en matière de suivi du sommet de Rio, avant le sommet de Madrid qui fera le point sur la progression de nos importantes relations avec les pays d'Amérique latine.
Les événements tragiques du mois dernier ont surpris non seulement la communauté internationale, mais également la majeure partie de la société mozambicaine.
Celles-ci comprenaient des discussions avec le président Chissano lors de sa visite du 16 novembre au président Prodi et au commissaire Nielson, suivies à Gabarone par la réunion SADC de l'Union européenne, où des conversations avec le ministre des Affaires étrangères ont eu lieu.
Suite à ces événements, il y a eu des déclarations publiques déplorant l'usage de la violence et demandant que des mesures soient prises afin que les responsables soient traduits en justice.
Ils ont rencontré le ministre des Affaires étrangères le 8 décembre et nous sommes en contact avec la présidence tant en Europe qu'au Mozambique afin d'ajuster adéquatement le niveau d'initiative politique de Union européenne.
Plusieurs députés ont évoqué la situation des prisonniers en Turquie.
La Commission partage la préoccupation exprimée à propos de la situation des prisonniers turcs qui font actuellement la grève de la faim.
Nous jugeons positive la récente décision du ministre turc de la Justice de reporter à une date indéterminée le transfert des prisonniers vers des prisons de type F, que l'honorable député a bien décrite, et son souhait de parvenir à ce que l'on appelle un "compromis social " sur cette question.
Enfin, la Commission rappelle que l'amélioration des conditions de détention dans les prisons turques figure dans le document du partenariat en vue de l'adhésion de la Turquie qui a été adopté par la Commission le 8 novembre et il s'agit donc d'une condition à l'adhésion.
Enfin, les députés m'avaient donné l'occasion en juin dernier de présenter la position de la Commission sur les relations avec la Tunisie pendant la session plénière.
J'avais pu expliquer les raisons pour lesquelles la Commission considère opportun à ce stade de faire usage des instruments positifs disponibles dans le cadre du partenariat euro-méditerranéen, à savoir le dialogue politique et les finances communautaires, lorsqu'on aborde le problème des droits de l'homme en Tunisie.
La responsabilité des prisons a été confiée au ministère de la Justice, certains prisonniers politiques ont été graciés et le congrès de la Ligue tunisienne des droits de l'homme s'est déroulé sans incident.
Nos chefs de mission à Tunis suivent de près les affaires judiciaires en cours et multiplient les contacts avec les autorités tunisiennes au sujet de ces affaires.
Sur le plan financier, pour répondre directement à l'importante remarque de l'honorable député, c'est un domaine où nous avons une certaine expérience dans d'autres pays, les représentants de la Commission à Tunis multiplient leurs efforts pour lancer très prochainement deux programmes : l'un de soutien aux journalistes et l'autre de soutien aux organisations non-gouvernementales.
Enfin, je voudrais mentionner le rôle crucial joué par le Parlement, qui a contribué à accroître la sensibilisation et à intensifier le dialogue sur ces questions, par le biais de visites parlementaires et de débats publics comme celui-ci.
J'espère que cette action favorisera la convergence des positions sur les droits de l'homme chez nos partenaires tunisiens.
Côte d'Ivoire L'ordre du jour appelle la discussion commune sur les propositions de résolution suivantes : B5-0906/2000 de M.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la Côte d'Ivoire est rentrée dans une logique infernale et la situation ne cesse de se dégrader.
La poursuite de cette politique ne peut conduire qu'à un bain de sang, à l'image de ce qui s'est passé dans d'autres pays.
Si nous voulons maintenant être crédibles, nous devrons être fermes avec Laurent Gbagbo pour refuser cette dérive dangereuse et incontrôlable.
Ils savent très bien qu'un conflit ethnique ou séparatiste en Côte d'Ivoire pourrait conduire à un embrasement de toute la région.
Nous ne saurions être, je crois, Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, en retrait sur cette attitude.
Monsieur le Président, les nouvelles de la Côte-d'Ivoire suscitent depuis des mois l'inquiétude justifiée chez les citoyens européens et l'inquiétude correspondante au sein de notre Parlement.
Cette situation turbulente a surpris bon nombre de personnes parce qu'elle se déroule dans un pays calme, relativement prospère, dont les institutions fonctionnaient assez bien et où la cohabitation était satisfaisante.
En Côte-d'Ivoire, cette dégradation a été dramatique en ce qui concerne l'économie.
L'effondrement du prix du cacao, le poids écrasant de la dette extérieure et la hausse des prix des carburants, entre autres, ont poussé le pays vers une situation interne marquée par des tensions croissantes, une importante dégradation du climat social, une augmentation du chômage et de la pauvreté.
Le processus politique articulé pour récupérer la légitimité démocratique n'a pas réussi malgré les espoirs que certains avaient placés dans ses procédures.
Après une élection présidentielle plus que douteuse, le Parlement européen a insisté pour réclamer que les élections législatives du 10 décembre soient libres, justes et pluralistes.
Le plus grave, c'est qu'il n'y a même pas eu d'élection dans 32 circonscriptions, la crise de légitimité en étant encore plus criante.
Il faut dès lors créer les conditions politiques pour mettre fin à l'exclusion, permettre la participation du RDR et des autres forces politiques au processus démocratique et garantir, au moins, que, dans ces circonstances, en attendant les élections de janvier, l'on puisse ouvrir la voie, d'une certaine manière, au retour à la normalité démocratique.
Pour que celles-ci parviennent réellement à débloquer la situation actuelle, il faut d'abord créer les conditions pour que de telles élections puissent se tenir dans un climat de paix civile et de réconciliation.
C'est exactement ce qui s'est passé en Côte d'Ivoire, et à une échelle plus importante encore, d'après ce que je sais.
Nous, les députés de ce Parlement, nous avons le devoir de défendre les droits du peuple de Côte d'Ivoire - et de partout ailleurs - à un système démocratique juste et correctement organisé, avec un pouvoir judiciaire non-partisan.
Nous savons que dans ce cas l'Union européenne dispose d'une certaine influence par le biais de l'Article 96 de l'Accord de partenariat de Cotonou.
Monsieur le Président, nous ne pouvons nous associer à la dénonciation de la politique xénophobe et ethniste des dirigeants de la Côte-d'Ivoire sans que soit dénoncée en même temps la politique inqualifiable des autorités étatiques françaises, qui non seulement soutiennent le président ivoirien et sa politique, mais font du démarchage diplomatique auprès des gouvernements, en sa faveur.
Peu importe à l'État français ce que les dirigeants ivoiriens imposent à leur propre peuple, du moment qu'ils servent fidèlement les intérêts des grandes sociétés françaises présentes en Côte-d'Ivoire qui, sous le colonialisme, comme après, ont toujours réalisé des bénéfices considérables en pillant ce pays et en exploitant sa classe laborieuse.
Le processus démocratique en Côte-d'Ivoire est désormais en très bonne voie.
L'auteur du coup d'État de décembre 1999 a été battu par le suffrage universel - chose remarquable que l'on aurait pas vue voici vingt ans - au bénéfice d'un candidat que l'on peut considérer comme le président parfaitement légitime de la République de Côte-d'Ivoire.
J'ajoute que les États tiers qui profitent de cette situation pour déstabiliser la Côte-d'Ivoire faute, sans doute, de pouvoir la contrôler, n'empêcheront pas que la démocratie progresse en Afrique, surtout en Afrique francophone et en Côte-d'Ivoire en particulier, après le Sénégal au début de l'année.
Vu la situation actuelle, la Commission a l'intention de proposer l'ouverture de consultations sur la base de l'Article 96 de l'Accord de Cotonou.
Ces consultations auront pour but d'évaluer la situation en détail avec nos partenaires ACP, y compris la Côte d'Ivoire.
Ces consultations incluront une réévaluation des termes de la coopération de l'Union européenne avec la Côte d'Ivoire.
Nous pensons que cela devrait être suffisant pour couvrir les besoins médicaux entraînés par les violences survenues début décembre.
Je veux garantir encore une fois au Parlement que nous continuerons à veiller de près aux résultats et aux progrès des discussions basées sur l'Article 96 de l'Accord de Cotonou.
Pendant le débat sur le sous-marin britannique à Gibraltar, vous avez signalé que le document sur le plan de sécurité publique de Gibraltar serait mis à la disposition des députés.
La discussion commune est close.
Le vote aura lieu dans quelques minutes.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je vous demande d'accepter mes excuses pour l'attitude que j'ai eue au cours du débat.
Merci beaucoup, Monsieur Bautista Ojeda.
Le débat sur des problèmes d'actualité, urgents et d'importance majeure est clos.
Mais, d'après mes informations, tous les autres groupes ont retiré leur résolution.
Monsieur Wurtz, je voudrais avoir la même certitude que vous, mais en l'absence de document écrit je ne pourrais être sûr qu'elles ont été retirées que si chaque groupe politique déclare formellement retirer sa résolution.
Monsieur le Président, au nom des Verts, nous retirons aussi notre proposition de résolution.
Merci, Monsieur le Commissaire Patten.
