Ce débat est ouvert au nom du Conseil et au nom de la Commission.
La Commission considère que la solidarité des autres États membres peut et doit soutenir la lutte des autorités espagnoles contre le terrorisme.
C'est pourquoi la Commission se félicite du pas en avant que représente la consécration du principe de solidarité dans la lutte contre le terrorisme, inscrit dans le traité d'Amsterdam.
L'article 29 du traité sur l'Union européenne mentionne expressément le terrorisme comme une des formes de criminalité qu'il faut prévenir et combattre au niveau de l'Union européenne, un des secteurs où l'Union européenne peut apporter une valeur ajoutée à cette lutte.
Il faut aller plus loin en termes de coopération européenne.
Le traité d'Amsterdam, je l'ai déjà dit, permet à l'Union européenne d'apporter sa contribution.
EUROPOL, dont le mandat couvre expressément le terrorisme, doit apporter de la même manière son soutien à cette action commune, en participant même aux équipes d'enquête commune.
L'efficacité du soutien d'EUROPOL sera d'autant plus grande que le renforcement de sa capacité opérationnelle sera important.
S'il est vrai que dans de nombreux cas la coopération bilatérale entre les forces de police est un instrument essentiel de lutte contre le terrorisme, il n'en est pas moins vrai que la nécessité de relier certaines expressions terroristes à d'autres formes de criminalité organisée, de par les méthodes, réseaux d'action, ou même sources de financement, exige une vision multilatérale et pas seulement bilatérale du phénomène du terrorisme.
Dans des sociétés démocratiques comme les nôtres, le terrorisme ne peut se réfugier derrière une quelconque justification prétendument politique.
C'est pourquoi tous les attentats terroristes ne constituent pas seulement des attentats contre la démocratie et l'État de droit, mais empêchent aussi les citoyens de vivre la liberté désirée par tous.
Monsieur le Président, je suis sûr que l'immense majorité du peuple basque, s'il le pouvait, remercierait la présidence française du Conseil et le Parlement européen de se faire l'écho de ses aspirations les plus profondes en faveur de la paix et de la coexistence démocratique.
Mesdames et Messieurs, depuis les premières élections démocratiques en Espagne, en 1977, le Pays basque est devenu la région européenne qui bénéficie de la plus grande autonomie.
Cependant, depuis l'adoption de notre constitution, qui consacre le régime des libertés en Espagne, l'ETA a assassiné dans mon pays 804 personnes et a fait plus de 2 000 veuves et orphelins à travers toute l'Espagne, principalement au Pays basque.
Aujourd'hui, grâce à ce débat, elles sont un peu moins seules.
Monsieur le Président, jeudi dernier, alors que nous présentions au secrétariat du Parlement une déclaration écrite par laquelle nous demandions au Parlement européen un engagement direct et actif dans la lutte contre le terrorisme de l'ETA, cette organisation criminelle tentait d'assassiner José Ramón Recalde.
Recalde, un socialiste de soixante-dix ans, a consacré toute sa vie à défendre la démocratie et la liberté.
Il le fit en tant que professeur à San Sebastián, pendant les difficiles années 60, devenant pour tous les étudiants une référence de rigueur intellectuelle et de décence humaine.
Mesdames et Messieurs, le mal que nous a infligé l'ETA va bien au-delà de celui fait à notre cohabitation, des atteintes à notre liberté, des atteintes à notre vie.
Mais avant cela, en 1977, il y eut en Espagne une amnistie générale et tous les prisonniers politiques, parmi eux les membres de l'ETA incarcérés sous le franquisme, furent remis en liberté.
Tout peut changer mais nous n'accepterons jamais que la terreur soit utilisée afin de modifier notre volonté.
La démocratie et les droits de l'homme sont la raison d'être de l'Union européenne.
Par conséquent, lorsque dans une partie de celle-ci, les agissements fascistes et totalitaires de l'ETA nous privent de liberté, nous, les autres européens, nous devons sentir que notre liberté, celle de tous - quelle que soit notre nationalité, langue, culture ou religion - est menacée. (Le Président demande à l'oratrice de conclure) Mesdames et Messieurs les Députés, je voudrais vous dire que les citoyens du Pays basque sont des gens normaux, des gens qui aspirent à sortir dans la rue sans escorte, à se promener en ville sans regarder derrière eux du coin de l'il.
Nous voulons seulement vivre en paix et défendre notre liberté.
Je tiens à rappeler qu'au sommet des chefs d'État et de gouvernement, qui s'est tenu les 19 et 20 juin derniers à Santa Maria da Feira au Portugal, le Conseil a exprimé l'horreur que lui inspirent les événements tragiques liés au terrorisme en Europe et a affirmé avec vigueur son engagement à poursuivre la lutte contre le terrorisme au niveau européen, ainsi qu'à renforcer et intensifier la coopération entre les États membres en ce domaine.
Alors que la France exerce la présidence du Conseil, je tiens tout spécialement à manifester ici notre solidarité face à la menace que représente le terrorisme en Espagne, actuellement le plus meurtrier d'Europe.
En aucun cas, le nationalisme violent ne peut être compatible avec les idéaux de l'Union européenne.
C'est de l'activité et de la responsabilité de l'Union européenne pour lutter contre le terrorisme en général, et donc par voie de conséquence également en Espagne, que je voudrais, en ma qualité de coprésident, avec ma collègue française de la justice, du Conseil "justice et affaires intérieures", vous parler ici ce matin.
La mise en place de ce réseau, sans doute le plus performant de cette coopération, est le résultat du programme d'action adopté en juin 1990 à Dublin par les ministres de l'Intérieur et de la Justice des Douze, à l'époque.
Il convient également d'évoquer ici le rôle joué par l'Office européen de police, Europol, dans la lutte contre le terrorisme.
Cette convention prévoyait l'extension du mandat d'Europol au terrorisme, au plus tard - c'était la mention initiale - deux ans après son entrée en vigueur, qui a eu lieu le 1er octobre 1998.
Vous le savez, un département d'Europol est consacré à la lutte contre le terrorisme.
Face à l'activité criminelle développée à l'époque par certains groupes terroristes, le Conseil "justice et affaires intérieures", réuni les 28 et 29 mai 1998, a pris la décision d'autoriser Europol à anticiper en quelque sorte son activité de lutte contre le terrorisme en la débutant à compter du 1er janvier 1999.
La présidence française souhaite tout particulièrement améliorer et intensifier la coopération entre les États membres, mais aussi étendre encore plus cette dernière aux pays candidats à l'adhésion.
Parmi les priorités de la présidence française, je voudrais citer tout particulièrement l'initiative visant à la mise en place d'un programme d'information et de mesures à prendre afin de préparer l'entrée des pays candidats dans l'Union européenne.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Parlementaires, c'est donc bien ce système, qui conjugue coopération bilatérale et coopération multilatérale, qui a permis encore très récemment, au cours des jours derniers, d'enregistrer des succès remarquables dans la lutte contre le terrorisme espagnol.
Monsieur le Président, alors que nous sommes ici à discuter de toutes ces choses, José Luis Ruiz, conseiller municipal du PP dans un village de Catalogne, a été assassiné par l'ETA.
Certains vont tenter de nous embrouiller et de semer la confusion parmi les personnes de bonne volonté dans cette Assemblée.
Il est important qu'un Parlement s'exprime en public sur ce genre d'affaires.
Par conséquent, je demande instamment - je l'ai fait de manière privée et je le fais maintenant publiquement - à ceux qui ont présenté la déclaration qu'ils nous en facilitent la signature, car toute position concernant le terrorisme se doit d'être pleinement justifiée.
D'autre part, si cette déclaration vise à s'inscrire dans le prolongement de celle de 1997 de cette Assemblée, qui parlait de dialogue de manière positive, pourquoi ne pas l'utiliser, concrètement son paragraphe huit, dans lequel le Parlement envisageait le dialogue en termes positifs ?
La Présidente Nicole Fontaine elle-même disait, il y a quelques jours à Strasbourg : "À toutes les femmes et tous les hommes démocrates d'Espagne et notamment du Pays basque espagnol, qui continuent encore, malgré ce climat de terreur, à croire dans le dialogue politique".
Je ne vais pas la citer mais, en la matière, vous pouvez consulter son rapport sur le terrorisme, présenté en 1997 à ce Parlement.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, après une autocritique nécessaire de tous les groupes y compris du nôtre, nous pensons qu'il est temps de nous mettre au travail et, surtout, de tenter de s'attaquer à un problème aussi sérieux que celui du terrorisme sur des bases solides, avec le plus grand consensus possible et, bien entendu, en reconnaissant que le dialogue a été, est et sera l'atout le plus précieux afin de parvenir à la paix et à la réconciliation.
Nous aurions pu présenter un texte alternatif, mais ce serait une grave erreur car nous pensons que, pour une question aussi sérieuse et grave que celle-ci, il faut tout essayer, à l'exception des propositions qui impliquent une division de ce Parlement.
En 1970, il y a 30 ans et en pleine dictature franquiste, j'étais en prison pour avoir défendu les libertés et je m'opposais déjà à l'ETA.
Je conclus, Monsieur le Président, en citant Jorge Luis Borges : "Quelques 500 ans avant l'ère chrétienne, a eu lieu en Grèce le plus grand événement qu'ait connu l'histoire universelle, la découverte du dialogue.
Aujourd'hui, il est inutile, après ce que nous avons entendu, de parler de la signification du terrorisme de l'ETA, des effets cruels qu'il inflige à la population, de son attaque frontale contre les valeurs démocratiques reprises dans la constitution espagnole de 1978 et du statut d'autonomie de Guernica, qui a exigé tant d'efforts et de sacrifices au peuple basque et au peuple espagnol dans son ensemble.
Le dialogue politique doit être entretenu entre les partis démocratiques, qu'ils soient nationalistes ou pas, avec Convergence démocratique de Catalogne, avec Convergence et Union, avec le PNV, avec Eusko Alkartasuna, depuis Gauche unie, depuis le parti socialiste ouvrier espagnol, depuis le parti populaire, dans les institutions, avec transparence, avec clarté, en représentation du peuple, répondant face aux citoyens.
Ils sont intolérants : ils ont parlé pendant plus de trois quarts d'heure et ils ne veulent même pas me laisser une minute, voilà leur façon de voir la démocratie. (Protestations prolongées) Le jour où l'Union européenne permettra une solution politique au conflit, je vous assure que ce sera alors pour l'ensemble de la population basque, y compris le PP et les socialistes, le plus beau jour de notre vie.
Monsieur le Président, au nom des conservateurs britanniques, je voudrais exprimer tout notre soutien aux autorités espagnoles dans leur lutte contre le terrorisme.
Nous approuvons la ligne de conduite dure que le gouvernement et les forces de sécurité espagnols ont adoptée à l'égard du terrorisme de l'ETA et nous exprimons notre solidarité au peuple espagnol et, en particulier, aux victimes qui ont souffert directement du terrorisme. (Applaudissements) Monsieur le Président, envoyons donc aujourd'hui un message très clair et univoque depuis ce Parlement : la violence n'a pas le moindre rôle à jouer dans la résolution des problèmes de peuples divisés.
Nous devons dire très clairement aux organisations recourant à la violence que leur argument selon lequel elles agissent dans l'intérêt des droits humains et civils des peuples est complètement erroné, car leur méthode sape le droit humain le plus fondamental qui soit, le droit à la vie.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je m'associe bien sûr à la condamnation sans aucune réserve et à l'émotion qu'éprouve chacun, au sein de cet hémicycle, en apprenant que le terrorisme le plus lâche et le plus aveugle a encore frappé en Espagne ce matin, à 7 h 40, en la personne de José Ruiz, conseiller municipal de Sant Adrià de Besós, en Catalogne.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, au nom de la Commission, je voudrais seulement associer l'expression de mes condoléances à l'égard de la victime de l'attentat qui a eu lieu ce matin en Catalogne, et aussi souligner ma préoccupation à propos de ce qui s'est passé à Londres.
Je veux surtout vous dire qu'au-delà de ce débat, qui porte sur des instruments juridiques - coopération policière, coopération judiciaire, comment rendre le système d'extradition plus efficace, comment garantir un mandat de recherche européen, nous sommes en train de nous en charger - il y a là une valeur ajoutée de l'Europe dans la lutte pour la liberté et la démocratie.
Il faut toujours garder la confiance que la liberté et la démocratie sont des valeurs éternelles.
Ce Parlement devrait favoriser le dialogue entre les démocrates.
Monsieur le Président, je suis déjà en mesure de donner plus de détails au Parlement.
Le débat est clos.
Prévoir des sanctions efficaces signifie tout d'abord exploiter les compétences de l'UE en matière de législation contre la discrimination et adopter le plus vite possible l'article 13 de la directive contre le racisme, afin d'envoyer un signal clair de notre détermination.
Efficacité signifie également intensifier la police intergouvernementale et la coopération judiciaire en vertu de l'article 29 du traité UE.
Tout d'abord, je regrette que l'on ait choisi d'identifier certains pays et partis et de les considérer comme particulièrement mauvais, par exemple les amendements 1, 3, 5 et 6.
Monsieur le Président, en réponse à la question posée par le groupe PDS au Bundestag, le gouvernement fédéral a dénombré 2 031 délits d'extrême-droite et d'antisémitisme commis en 1999 dans l'ensemble de l'Allemagne.
Le journal Allemand "Der Tagesspiegel" a dénombré 93 meurtres liés à l'extrême-droite au cours des dix dernières années.
Mais nombre de raisons sont également liées à l'évolution de ces dix dernières années : l'évolution économique et sociale différente de l'Allemagne de l'Est par rapport aux anciens Länder fédéraux, le peu de cas fait des parcours et des expériences est-allemands, le manque de conséquence du débat sur le passé et le présent de l'extrême-droite.
Le Conseil et la présidence attachent une grande importance à la Conférence régionale européenne "Tous différents, tous égaux" qui se tiendra à Strasbourg du 11 au 13 octobre 2000, pour préparer la Conférence mondiale contre le racisme de 2001.
En revanche, le Conseil a l'intention - et j'insiste sur ce point - de présenter une position commune lors de la Conférence mondiale qui se tiendra l'année prochaine en Afrique du Sud, et les travaux pour mettre au point cette position commune ont d'ores et déjà été entamés.
Pour coordonner leurs positions en vue de la Conférence régionale, les États membres tiendront bien sûr compte des recommandations très utiles figurant dans le document des services de la Commission du 17 avril.
Je voudrais, d'autre part, rappeler que, le 21 juin 2000, a été adoptée la directive du Conseil, relative à la mise en uvre du principe de l'égalité de traitement entre les personnes, sans distinction de race ou d'origine ethnique.
En raison du double emploi qui a été ainsi créé entre cette directive et la proposition de directive portant création d'un cadre général en faveur de l'égalité de traitement en matière d'emploi et de travail - directive sur la discrimination - la discrimination raciale a été supprimée du champ d'application de cette dernière, mais je rappelle que le champ d'application de cette proposition de directive est nettement plus restreint que celui de la directive précédemment adoptée, qui concerne non seulement les secteurs de l'emploi et du travail, mais également la protection sociale, les avantages sociaux, l'éducation, ainsi que l'accès aux biens et services et la fourniture de biens et de services.
S'agissant ensuite du programme d'action communautaire de lutte contre la discrimination, les travaux sont bien engagés au sein du Conseil - je l'atteste aujourd'hui - si le Parlement européen rend son avis à sa première période de session d'octobre, le Conseil sera en mesure d'adopter un accord politique sur ce texte le 17 octobre, texte qui pourrait être adopté avant la fin de la présidence française, de manière à ce que le programme puisse être lancé comme prévu, le 1er janvier 2001.
Enfin, en ce qui concerne l'action commune de 1996, concernant l'action contre le racisme et la xénophobie, le Conseil a examiné, en mai 1998, un rapport sur le respect, par les États membres, des obligations qui leur incombent en vertu de l'action commune et a décidé que la mise en uvre de cette action commune devrait faire l'objet d'un nouvel examen en 2000.
Dans l'Europe d'aujourd'hui, les deux monstres sont le terrorisme et le racisme.
Dès 1996, le Conseil a approuvé une action commune qui concernait la coopération judiciaire entre les pays sur des questions de racisme.
Les articles 29 et 13 ménagent la possibilité de politiques très concrètes.
Deuxièmement, sur la base de l'article 13, deux directives ont été proposées : l'une concernant les discriminations fondées sur le sexe a été adoptée en un temps record de six mois par le Parlement européen et le Conseil, et elle fait aujourd'hui partie de la législation européenne.
Nous avons déjà soumis deux documents dans lesquels nous exposons toute l'expérience et les propositions de la lutte contre le racisme au niveau communautaire, ainsi que notre expérience en matière d'éducation, de formation, de recherche, de politique à l'intention des jeunes pour traiter de ces questions.
Il existe une aide économique allouée aux organisations non gouvernementales pour la Conférence, car nous pensons qu'elles peuvent jouer un rôle très important, au-delà du rôle des gouvernements, et, naturellement, nous sommes en négociation pour soutenir aussi la participation des organisations non gouvernementales aux conférences régionales qui sont prévues au Chili, au Sénégal et en Iran.
Nous en voyons même, d'ailleurs, des résurgences dans des pays de l'Union européenne.
Nous avons là, la Commission, le Conseil de ministres et le Parlement, une responsabilité commune et nous sommes très attentifs à cette approche commune, car la crédibilité de l'Europe, à cette Conférence mondiale sur le racisme, tiendra avant tout à notre état des lieux et à notre façon d'être crédibles sur notre territoire.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je crois que ce débat est un excellent prolongement de celui que nous avons eu dans cette Assemblée, à la première heure, concernant le terrorisme en Espagne.
Je dis que ce débat me semble opportun après celui de ce matin car, comme John Hume nous l'a rappelé à tant de reprises dans cette Assemblée, tous les conflits naissent de la différence, tous les conflits se basent sur ce que nous n'acceptons pas des autres.
John Hume nous a également souvent rappelé dans ce Parlement que l'Union européenne est et doit continuer d'être un exemple en matière de résolution des conflits.
Nous pourrions dire que l'Union européenne est aujourd'hui l'expression pratique du contraire de ce que représente le terrorisme ou le racisme.
Mais, Monsieur le Président, je crois qu'il y a une chose plus importante que nous devons faire immédiatement.
Monsieur le Président, des chasses au faciès à El Ejido, en Espagne, en passant par l'assassinat de Mozambicains, en Allemagne orientale, partout les violences racistes sont en train d'enflammer le cur de l'Europe.
En France, si nous avons réussi à lutter efficacement contre le Front national, c'est parce qu'il n'y a jamais eu d'alliance gouvernementale.
Je finirai en remerciant Mme la commissaire Diamantopoulou d'avoir fait un parallèle entre le terrorisme et le racisme, parce que je crois qu'il s'agit d'une atteinte à l'intégrité physique des individus, et cela est insupportable.
Au sujet de ce rapport, je voudrais revenir en particulier sur l'amendement 6 - qui, je l'espère, sera rejeté - dans lequel on cite, parmi les partis racistes, le mouvement politique auquel j'appartiens.
Je le répète : il n'y a eu et n'y a en Italie aucune procédure pour faits de racisme contre mon mouvement, et je m'inscris donc en faux contre cette accusation.
Selon un article paru récemment dans la presse allemande, ils y représentent entre 1 et 2,5 pour cent de la population.
Notre honorable collègue André Brie fournit une réponse claire et plausible.
Mais ce débat ne devrait en aucun cas être détourné à d'autres fins.
Nous avons bien davantage besoin d'un concept en matière de lutte contre les causes de ce phénomène ; de stratégies en matière de politique migratoire qui tiennent compte de la capacité d'intégration, de la capacité d'accueil des différents États membres, qui créent une politique commune en matière d'asile, qui aident les réfugiés mais luttent contre l'abus ; et de mesures d'intégration.
Cela vaut tout autant pour vous, Monsieur Pirker.
Aux États-Unis, où les blancs seront minoritaires en 2050, il existe un parti nazi qui présente un candidat aux présidentielles, mais personne n'envisage de l'interdire, personne n'en a peur parce qu'on le battra avec les armes de la démocratie et de la liberté.
C'est ainsi que le racisme se combat ; c'est ainsi qu'il faut le combattre en Europe également.
Dessau, Munich, Ludwigshafen, Düsseldorf et bien d'autres lieux qui éveillent surtout notre préoccupation car des actes de violence y ont été commis, avec une grande indifférence et de sang-froid, contre des gens sans défense.
Le commissaire Diamantopoulou a expliqué très clairement que l'Europe est confrontée à deux monstres : le terrorisme et le racisme.
Si l'Europe souhaite jouer un rôle central dans la Conférence mondiale contre le racisme, elle doit commencer à se voir elle-même comme les autres la voient et non comme nous le voudrions.
Au cours des dernières semaines, le gouvernement fédéral a précisément débloqué 70 millions DEM supplémentaires pour de tels projets.
Pourtant, que cela plaise ou non à certains, l'Europe est déjà un continent multiracial et multicolore, et aucun raciste ne peut désormais empêcher le grand métissage et le croisement des peuples.
J'estime que le paquet de mesures qu'a déjà présenté Mme la commissaire Diamantopoulou constitue une proposition aboutie et peut apporter une réponse convaincante aux phénomènes racistes et xénophobes que l'on observe aujourd'hui dans l'Union européenne.
La responsabilité de l'État va de soi.
Le débat est clos.
Ce faisant, ils sapent l'ensemble de notre système économique ainsi que notre système social et notre État par le biais de la corruption.
Primo, parce qu'en ne consultant pas le Parlement européen, on a fait un pas en arrière, non seulement par rapport au traité d'Amsterdam mais aussi par rapport au traité de Maastricht, car, aux termes de l'article K6, le Parlement aurait dû être consulté dans tous les cas de figure.
La présidence s'est également engagée à associer davantage le Parlement aux travaux menés dans le domaine de la justice et des affaires intérieures, notamment par une participation régulière aux réunions de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, de votre Assemblée.
En revanche, vous le savez, je le rappelle, le Conseil a transmis au Parlement, le 21 décembre 1999, le document de stratégie sur la criminalité organisée, élaboré sous présidence finlandaise, en précisant expressément qu'il souhaitait tenir le Parlement informé dès le début des discussions sur ce document.
Mesdames et Messieurs les Députés, le Conseil n'ignore pas que le Parlement travaille actuellement, en réponse au document de stratégie, sur un nouveau document relatif à la criminalité organisée.
Il se félicite des travaux menés par le Parlement.
Monsieur le Président, à partir du traité d'Amsterdam, de nombreuses politiques ont été "communautarisées" mais pas celles qui concernent les affaires pénales, qu'ils s'agisse du domaine procédural ou matériel.
Monsieur le Président, je remercie la présidence française pour sa déclaration, qui a été très claire.
La coopération judiciaire et policière est absolument vitale en matière de lutte contre le crime organisé, notamment contre la traite des êtres humains, contre l'exploitation sexuelle des enfants, dans le blanchiment de l'argent sale.
Les organisations criminelles peuvent se trouver en position de force grâce aux opérations financières qui sont réalisées pour recycler l'argent du crime.
La lutte contre la criminalité organisée est une bataille importante et nous ne devons pas la perdre.
L'Europe que nous voulons construire est une Europe des droits.
Le groupe des libéraux estime que, outre toutes les mesures pratiques reprises ici dans le document, il est surtout grand temps d'améliorer le système des poursuites judiciaires grâce à une collaboration au niveau européen.
Je profite de cette occasion pour plaider une fois de plus en faveur de la création d'un ministère public européen.
La criminalité organisée dans l'Union européenne a connu un développement significatif ces dix dernières années, essentiellement dans les domaines de la criminalité informatique, du trafic d'êtres humains, de stupéfiants et d'armes, du terrorisme, de la pornographie infantile, du blanchiment des capitaux, ainsi qu'en matière de corruption et de fraude.
Les citoyens européens, qui vivent quotidiennement le drame de la macro- et de la micro-criminalité sous toutes leurs formes - du trafic international de stupéfiants à la pédophilie, de la traite et de l'exploitation des êtres humains à l'immigration clandestine - et qui habitent dans des villes peu sûres voire carrément dangereuses, voudraient pouvoir donner leur avis, revendiquer démocratiquement, par l'intermédiaire de leurs représentants au Parlement européen, leurs droits et leurs priorités en matière de sécurité et de lutte contre le crime.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 11 heures.
Monsieur le Président, je voudrais d'abord dire que je m'étonne du vote sur l'amendement 16, parce qu'à ma connaissance, il avait été retiré, mais surtout, je voudrais, en application de l'article 69, par. 2, demander le renvoi en commission de mon rapport.
Je demande donc, Monsieur le Président, un vote sur ma demande de renvoi en commission.
Monsieur le Président, je voudrais appuyer la demande du rapporteur.
Nous voulons ce règlement, mais nous le voulons avec nos améliorations.
Lors du débat de hier soir, il y a eu au moins dix orateurs qui ont tous soulevé des points très critiques à l'encontre de la Commission.
J'étais vraiment désolé pour le commissaire Nielson, qui a dû faire fonction de commissaire suppléant et ainsi lire environ une demi-page préparée par le commissaire Liikanen.
Nous avons découvert que la gauche européenne soutient le racisme et l'antisémitisme de gauche ! (Tumulte) Tous ces jeux politiques sont très intéressants mais la procédure veut que nous menions les débats avant de voter.
En outre, comme il me semble que je ne suis pas quelqu'un qui ne participe pas aux travaux de la commission, je voudrais rappeler que nous avons présenté les amendements et que nous avions adopté au sein de la commission une ligne très équilibrée.
Monsieur le Président, je voudrais juste qu'on se calme un peu en ce qui concerne ce débat sur le racisme.
C'est un rapport qui entend venir en aide aux pays en voie de développement sur le plan environnemental.
Rapport Skinner (A5-0222/00) Monsieur le Président, en tant que représentant du parti des retraités, j'ai voté fort volontiers en faveur du rapport Skinner, qui prévoit des sécurités pour éviter les accidents du travail.
Il importe que les contrevérités soient rapidement réfutées.
Toutes les autres questions doivent être traitées au niveau local, régional ou national.
Rapport Hernández Mollar (A5-0225/00) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport Hernández Mollar parce que les retraités et les personnes âgées s'inquiètent beaucoup de ce que la modernisation, avec le développement de l'électronique et des ordinateurs, pourrait impliquer pour eux.
Cette convention a été signée le 15 juin 1990.
La nouvelle formulation, qu'il est proposé de donner aux articles 22 et 23 du règlement Eurodac et sur laquelle le Parlement est à présent consulté, a donc été rejetée par la commission qui propose à la place un amendement conférant sans réserve l'exercice des compétences d'exécution à la Commission.
Nous avons noté avec beaucoup de satisfaction le fait que, lors de la réunion du Conseil (justice et affaires intérieures) du 29 octobre 1999, le gouvernement danois a fait part de sa volonté de participer pleinement à la coopération "Eurodac" d'État à État.
Le groupe socialiste s'est exprimé de la sorte lors du vote au Parlement et espère que la Commission et le Conseil accepteront nos propositions.
Pirker, est de se prononcer uniquement sur la partie du rapport qui a été modifiée.
Rapport Glase (A5-0220/00) Monsieur le Président, en italien le travail au noir s'appelle aussi "travail submergé".
Si nous voulons combattre le travail au noir, nous devons aussi permettre aux retraités - qui touchent une pension famélique - d'avoir des revenus complémentaires, sinon nous les pousserons dans le fleuve du travail au noir, dans lequel ils pourraient bien se noyer.
Si le Parlement voulait réellement combattre le travail non déclaré, il devrait commencer par proposer que tout employeur coupable d'employer un travailleur non déclaré soit obligé de l'embaucher en contrat à durée indéterminée.
Mais il est évident que les États membres ont tout intérêt à se coordonner afin de mettre en place une stratégie volontariste pour lutter contre ce fléau.
Ce n'est pas "l'accroissement de la souplesse du marché de l'emploi" (point 11 de la proposition de résolution), "la réduction des taxes et des prélèvements" (point 11), "l'augmentation de la flexibilité du temps de travail" (point 26), qui pourront réduire le travail non déclaré.
Pour la lutte contre le travail au noir dans les États membres de l'Union européenne, une nouvelle vague de rage réglementaire en provenance de Bruxelles ne serait qu'un emplâtre sur une jambe de bois.
Malheureusement, le rapport du Parlement européen à l'examen s'inscrit dans une direction tout à fait déplorable, il donne en fait raison aux employeurs et réclame des mesures encore plus néolibérales sur le marché du travail, au nom de l'élimination du travail au noir.
Résolution sur le racisme (B5-0766/00) Je voudrais exprimer ma déception et ma consternation face au vote du PPE sur la résolution sur la Conférence mondiale contre le racisme.
Après mûre réflexion, le groupe socialiste a décidé qu'il retirerait l'amendement dans le but de recueillir la plus grande majorité possible au Parlement contre les forces du racisme, de l'extrême-droite et de l'antisémitisme.
Monsieur le Président, au nom de mon groupe, je voudrais également souligner que c'est avec consternation que nous constatons que, malgré tous les efforts que nous avons fournis, nous ne sommes pas parvenus à faire en sorte que l'Union européenne adopte une position forte, soutenue par ce Parlement, à l'occasion d'un événement aussi important que la conférence mondiale contre le racisme.
Vouloir lier le thème du racisme à la situation en Autriche constitue une tentative de diffamation de l'Autriche.
Nous, les radicaux, nous pensons que le Parlement européen et l'Europe doivent tirer les leçons de leur passé, qui continue à vivre aujourd'hui par le biais des prohibitionnismes de droite et de gauche, des socialistes et de l'extrême-droite.
Fondamentalement, nous saluons le plan d'action du Conseil mais nous rangeons toutefois à la critique formulée par la commission quant aux devoirs de consultation qui incombent au Conseil.
