Hausse des prix des denrées alimentaires, protection des consommateurs (débat) (PL) Le point suivant concerne le débat sur: une question orale - B6-0321/2007) concernant la hausse des prix des denrées alimentaires et la protection des consommateurs, de Joseph Daul, Lutz Goepel et Neil Parish, adressée à la Commission au nom du groupe PPE-DE, une question orale - B6-0377/2007) concernant la hausse des prix des denrées alimentaires et la protection des consommateurs, de Luis Manuel Capoulas Santos, adressée à la Commission au nom du groupe PSE, et une question orale - B6-0378/2007) concernant la hausse des prix des denrées alimentaires et la protection des consommateurs, de Sergio Berlato, Janusz Wojciechowski, Gintaras Didžiokas et Liam Aylward, adressée à la Commission au nom du groupe UEN.
Pendant 25 ans, nous avons connu une situation d'abondance alimentaire en Europe.
Comme vous le savez, nous avons été surpris il y a quelques mois par un changement de la situation du marché concernant certains produits agricoles, que nous jugions impensable il n'y a pas si longtemps encore; une pression énorme sur l'offre, avec les conséquences que l'on connaît.
En retour, cela a causé un important désagrément dans le secteur de la production de bétail, des conséquences prévisibles de la hausse des prix à la consommation et sans oublier l'avertissement de la FAO au sujet des conséquences pour les denrées alimentaires dans de nombreuses régions du monde qui peuvent découler de cette situation.
Toutefois, la plupart d'entre nous doivent aller plus loin en évaluant et en étudiant la situation de sorte que nous puissions rapidement identifier les mesures qui, à court terme, peuvent être adoptées dans un futur proche.
le commissaire, nous pensons qu'aujourd'hui plus que jamais, le modèle agricole européen doit être préservé pour protéger les marchés agricoles nationaux contre les fluctuations des prix internationales, donner du corps aux modèles de défense de la production et utiliser le territoire qui est si caractéristique de l'agriculture européenne.
Cependant, cela ne suffit pas à nous rassurer quant à cette situation dramatique s'agissant des stocks de céréales et de la hausse des prix des céréales sur le marché mondial.
Dans un climat économique difficile comme celui-ci, l'Union européenne et les États membres sont tenus d'aider les consommateurs à maintenir leur pouvoir d'achat de denrées alimentaires tout en protégeant les droits aux revenus de nos agriculteurs.
Les quotas laitiers ont été augmentés de 0,5 % au 1er avril 2006 puis au 1er avril 2007 dans 11 États membres.
Le 1er avril 2008 - l'année prochaine - 0,5 % seront ajoutés à l'augmentation du quota alloué à 11 États membres.
Dans le secteur céréalier, diverses raisons expliquent les hausses de prix.
Alors que, dans les pays développés, nous consacrons 10 à 20 % du budget des ménages à l'alimentation, il faut savoir que, dans les pays les moins avancés, il s'agit de 60 à 80 % du budget pour les populations et qu'une augmentation du prix des céréales de 20 % est pour eux tout simplement dramatique.
En même temps, nous savons que dans les domaines où elles ne sont pas encore concrétisées, notamment le secteur porcin, ces hausses des prix vont entraîner un hiver très onéreux en termes de prix des denrées alimentaires.
Nous devons poursuivre la réforme de la politique agricole commune de 2003 en réduisant l'aide, et nous devons sérieusement débattre des futurs transferts de l'aide agricole vers la politique de développement rural.
La réforme du marché du sucre est une restriction massive de la production de sucre dans l'Union européenne, de 18 millions de tonnes à 12 millions de tonnes.
Je n'ai jamais rien vu d'aussi ridicule en 20 ou 25 ans d'activité parlementaire!
J'aimerais rappeler au commissaire qu'il y a quelques mois, nous avons demandé un moratoire sur le débat relatif aux amendements de l'OCM des fruits et légumes pour prendre le temps de réfléchir sur ce qui se passe - et ce qui se passe aujourd'hui pour le vin - sur la base de quelques points que j'aimerais soulever maintenant.
Baringdorf quand il dit qu'il s'agit d'un problème fondamental, mais je ne pense pas que les hausses que nous constatons actuellement soient à l'avantage des producteurs.
Graefe zu Baringdorf que je me réjouis de voir enfin les prix augmenter pour nos agriculteurs, cela pour autant que ce soient bien les agriculteurs qui en bénéficient et non les chaînes de supermarchés.
Les éleveurs de bétail grecs sont désespérés; ils prennent des mesures pour exiger une aide substantielle pour les aider à survivre.
La décision du Conseil des ministres du 26 septembre visant à supprimer la réserve obligatoire, suspendre les accises sur les céréales importées et prendre d'autres mesures, auxquelles vous avez fait référence, M.
Comme l'ont déjà indiqué nombre des orateurs précédents, nous atteignons peut-être 10 % de plus dans les prix des matières premières, mais les détaillants affichent une hausse de 40 à 50 % dans certains cas.
Accepter cette situation reviendrait également à nier l'influence de la grande distribution qui contribue depuis 40 ans à une baisse tendancielle des prix agricoles alors même que les prix alimentaires aux consommateurs stagnent ou augmentent.
Il importe aussi de comprendre que cette hausse de prix n'est pas un phénomène européen mais mondial, raison pour laquelle il nous est très difficile de prendre certaines mesures.
Des mesures dans ce sens ont été prises afin d'accroître le soutien des États membres au cours de cette procédure.
Le vote se tiendra le jeudi 25 octobre 2007.
