Interdiction des exportations de mercure métallique et stockage du mercure métallique (débat) L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire concernant la position commune du Conseil relative à l'adoption d'un règlement du Parlement européen et du Conseil relatif à l'interdiction des exportations de mercure métallique et au stockage en toute sécurité de cette substance (11488/1/2007 - C6-0034/2008 - (Rapporteur: Dimitrios Papadimoulis).
L'Union européenne est un exportateur important de mercure; il fournit chaque année 1 000 des 3 600 tonnes produites dans le monde.
La proposition de règlement qui fait l'objet de ce débat concerne principalement les 12 000 tonnes de mercure qui constitueront un surplus dans les années qui viennent, et elle préparera le terrain pour d'autres mesures à prendre au niveau international.
Il interdit explicitement de mélanger le mercure métallique à d'autres substances pour l'exportation.
L'interdiction de l'exportation du mercure et de certains composés du mercure a été avancée.
Une clause de réexamen a été ajoutée.
Ce règlement met en œuvre deux des procédures mentionnées par la Commission dans sa communication de 2005 au Conseil et au Parlement européen relative à la stratégie communautaire sur le mercure.
Le règlement concerne principalement les 12 000 tonnes de mercure qui deviendront excédentaires dans les années qui viennent, parce que la technologie de l'électrolyse à mercure sera abandonnée progressivement par l'industrie du chlore et de la soude.
Outre les amendements 42-63, sur lesquels un accord a déjà été trouvé, cinq nouveaux amendements ont été déposés concernant l'utilisation du district d'Almadén en Espagne comme zone prioritaire pour le stockage en toute sécurité du mercure métallique.
Un programme de recherche coordonné par la société MAYASA, propriétaire du secteur, reçoit plus de 2 millions d'euros de financement du Fonds LIFE.
Ses résultats seront utiles pour déterminer des conditions d'acceptation pour l'élimination définitive du mercure, comme le prévoit l'amendement 56 du règlement proposé.
Toutefois, la Commission ne peut justifier la priorité que les amendements 37-41 se proposent de donner à une seule région, et ne peut donc accepter ces amendements.
En résumé, la Commission peut accepter les compromis convenus dans le cadre des discussions tripartites, à savoir les amendements 42-63.
Je dois cependant exprimer mon mécontentement par rapport à la dernière étape de ce processus, à savoir les réunions informelles organisées avec le Conseil pour parvenir à un accord en deuxième lecture.
au nom du groupe PSE. - (ES) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les socialistes espagnols voteront de façon cohérente et solidaire par rapport au district d'Almadén, en Espagne, qui sera gravement touché par le texte dont nous discutons et sur lequel nous voterons demain.
au nom du groupe ALDE. - Monsieur le Président, je souhaite remercier Monsieur Papadimoulis pour son excellent rapport et pour les efforts importants qu'il a consentis pour parvenir à une bonne collaboration avec les rapporteurs fictifs et avec les représentants de la Commission et du Conseil.
L'objectif de la proposition dont nous débattons est d'interdire l'exportation de mercure métallique depuis la Communauté, mais aussi d'éviter la réimportation de mercure sur le marché et de garantir son stockage en toute sécurité conformément aux actions 5 et 9 identifiée par la stratégie communautaire sur le mercure, sur laquelle j'ai eu l'honneur d'être le rapporteur et qui a été adoptée par le Parlement il y a deux ans.
Il me suffit de dire que mon groupe respecte et honorera son accord avec le rapporteur quant au texte de compromis, et qu'il espère que les autres groupes en feront autant.
Imaginez 10 000 tonnes de mercure.
C'est pourquoi l'article 7 était essentiel à la résolution de la question pour mon groupe, l'article qui demande de revenir à la question de la solidification des déchets.
J'ai été heureux de recevoir aujourd'hui un courrier électronique provenant d'une organisation suédoise de traitement des déchets (det svenska avfallsbolaget) m'informant qu'une usine pilote est en cours de construction et qu'elle peut déjà traiter 500 kg de déchets et les convertir sous une forme solide et insoluble.
Lorsque nous reviendrons sur cette question en 2010, je peux vous dire que l'élimination sous forme solide sera une méthode sûre et conforme à la législation européenne. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, comme vient de le dire M.
Juste pour vous donner une idée de l'échelle, cette quantité suffirait à empoisonner environ 4 millions de personnes par jour.
La mine d'Almadén est fermée depuis 2003.
La mine est également en mesure de stocker tout le mercure liquide de l'Union européenne à une profondeur de 200 mètres, dans une enclave de quartz et de roche volcanique présentant un degré d'imperméabilité élevé, comme ont pu le vérifier le directeur du développement durable et de l'intégration de la DG Environnement de la Commission, M.
Mäkelä, et le ministre slovène de l'environnement, qui ont visité la région en mars 2007. (SK) Monsieur le Président, je vous remercie de me donner la parole.
Les stomatologues de l'Union européenne utilisent chaque année125 tonnes de mercure.
Ils réalisent plus de 200 millions de plombages au mercure par an.
Nos concitoyens se promènent avec plus de 1 100 tonnes de mercure en bouche.
membre de la Commission. - (EL) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, selon le texte convenu, le mercure qui n'est plus utilisé dans l'industrie du chlore et de la soude ou produit dans le cadre d'autres entreprises industrielles sera considéré comme un déchet et stocké de façon sûre dès l'entrée en vigueur de l'interdiction d'exportation le 15 mars 2011.
Une clause de réexamen impose à la Commission de réévaluer la situation et de soumettre un rapport sur la question au Parlement européen et au Conseil au plus tard le 15 mars 2013.
Le fait d'adopter ce règlement avant les discussions prévues en octobre 2008 sur les mesures proposées au niveau international permettra de démontrer l'engagement et la détermination de l'Union européenne.
Il est donc essentiel que nous parvenions à un accord sur ce texte de compromis.
Pour conclure, Monsieur le Président, la Commission est en mesure d'accepter les amendements de compromis proposés 42-63, comme cela a été convenu lors des discussions tripartites.
