Explications de vote par écrit. - (EN) En soutenant la résolution commune, je voudrais souligner la demande faite à l'UE pour que celle-ci utilise désormais tous les instruments à sa disposition, y compris l'accord européen d'association avec Israël, pour mettre un terme à la violence dans la bande de Gaza, qui condamne les Palestiniens à une mort lente et risque d'embraser tout le Moyen-Orient.
Je réclame le déploiement d'une force internationale à Gaza.
Nous avons contribué au chaos en Palestine et nous avons permis aux Israéliens de dépasser les limites au nom de leur droit légitime à protéger leur sécurité.
par écrit. - J'ai voté contre cette résolution sur Gaza.
Il ne s'agit en aucune façon de minimiser la tragédie de Beit Hanoun - 19 victimes palestiniennes, à cause d'un tir mal israélien mal ajusté.
J'aurais voulu que la résolution d'aujourd'hui, qui porte sur la situation à Gaza, aborde de manière plus contrastée les raisons qui poussent Israël et son armée à recourir à des méthodes qui, considérées en tant que telles, peuvent paraître déraisonnables.
par écrit. - (EN) Je soutiens la proposition que la sixième conférence d'examen de la semaine prochaine confirme l'engagement des 155 États membres de la Convention en faveur de l'interdiction des armes biologiques et à toxines (BTWC) - le premier traité de désarmement multilatéral interdisant une catégorie entière d'armes - et leur engagement en faveur de l'interdiction totale des armes biologiques.
L'UE doit aborder cette question dans les forums transatlantiques, en particulier à l'OTAN, et chercher à convaincre l'administration américaine d'abandonner son point de vue unilatéral, contribuant ainsi à la relance d'un cadre multilatéral amélioré.
En outre, nous attirons votre attention sur le fait que, bien que le phosphore blanc soit une arme classique et non chimique, la Grande-Bretagne - au contraire des États-Unis - a signé le protocole III de la Convention de 1980 portant sur certaines armes classiques, lequel interdit l'utilisation de bombes incendiaires contre les populations civiles.
La Liste de juin est très satisfaite de voir que la mer Baltique est à l'ordre du jour politique.
Le rapport soumis au vote d'aujourd'hui est un plaidoyer en faveur d'un État européen militarisé.
Aussi ai-je voté pour cet accord, étant donné que j'approuve en grande partie ses analyses et ses préoccupations, même si je ne partage pas - ni ne juge nécessaire de partager - tous ses axiomes et conclusions.
Nous devons empêcher que la coopération commune de l'UE dans le domaine des affaires étrangères et de la sécurité se pose en concurrente de l'OTAN.
Les 50 000 à 100 000 successions présentant des intérêts internationaux s'ouvrant chaque année sur le territoire de l'Union européenne ne justifient pas en effet une nouvelle démarche d'unification forcée des règles de droit substantiel, mais seulement des règles de droit international privé, ainsi que la création d'un "certificat européen de succession".
Un couple de Suédois, mariés, élit domicile à Malte.
La volonté politique affichée au Sommet de Pékin en 1995 et les conventions internationales existantes ont effectivement permis de sensibiliser l'opinion publique et les décideurs à la question de la parité à tous les niveaux de la société.
Cependant, d'après les données fournies par l'union interparlementaire, 16,4 % seulement des 43 961 membres des parlements du monde sont des femmes.
Ceci souligne un déficit démocratique fondamental au niveau européen et dans un contexte international plus large.
J'invite les États membres à revoir leurs législations nationales pour promouvoir la parité et une véritable démocratie en politique, à revoir leur constitution, leur législation et leur pratique, à garantir l'égalité des sexes comme principe fondamental de leur constitution et à prendre des mesures visant à la conciliation des vies sociales, familiales et professionnelles, conformément aux conclusions du conseil européen de Barcelone et à la stratégie de Lisbonne, ceci aux fins de créer un environnement favorable à la pleine participation des femmes en politique.
par écrit. - (PT) Bien que le présent rapport porte sur la place des femmes dans la politique internationale et mette le doigt sur un réel problème, il n'aurait pas dû éluder les contraintes qui empêchent les femmes de jouer un rôle concret dans la vie politique et sociale.
La délégation UMP du Parlement européen, qui compte neuf femmes et huit hommes, est à cet égard particulièrement en pointe.
par écrit. - Je tiens à féliciter Edit Bauer pour ce rapport de très grande qualité.
Il rappelle de manière pertinente que le trafic international des êtres humains touche chaque année entre 600 000 et 800 000 hommes, femmes et enfants.
Pour ces raisons et parce que la lutte pour le respect de la dignité humaine mérite tout notre soutien, j'ai voté en faveur de ce texte proposant l'adoption d'une recommandation du Parlement européen à l'intention du Conseil sur la lutte contre la traite des êtres humains.
par écrit. - Étrangement, ce rapport s'évertue à vouloir opérer une distinction claire entre la traite des êtres humains et l'immigration clandestine.
Mais l'effet placebo ne durera pas longtemps car le véritable mal: l'absence de contrôles aux frontières intérieures de l'Union européenne, subsiste.
La convention du Conseil de l'Europe sur la lutte contre la traite des êtres humains a déjà été signée par 30 pays.
Elle a été ratifiée par la Moldova et la Roumanie, entre autres, et la Suède s'apprête à le faire.
Cette convention s'applique à la traite des êtres humains, sous toutes ses formes, qu'elle soit nationale, internationale ou liée à la criminalité organisée.
Nous sommes globalement satisfaits du rapport, même si nous regrettons que certaines propositions d'amendement aient été adoptées, alors qu'elles n'apportent rien de concret, en termes d'efficacité, à la lutte contre la traite des êtres humains, en particulier des femmes.
Le rapport a cependant retenu plusieurs points positifs, tels que la nécessité d'imposer des sanctions d'une très grande sévérité aux entreprises qui recourent à de la main-d'œuvre bon marché, recrutée via la traite des êtres humains, ou encore l'obligation pour les États membres d'endosser la responsabilité des victimes de la traite des êtres humains, sans oublier de lutter simultanément et efficacement contre le blanchiment du butin issu de ce fléau.
Cela étant, le rapport aurait pu s'efforcer davantage d'attaquer le problème à la source, au moyen d'une politique de coopération avec les pays d'origine, notamment en soutenant les projets spécifiques de développement économique et social, et dès lors en réduisant les causes premières de la traite que sont la pauvreté, le chômage et l'exclusion sociale.
par écrit. - Ce rapport réussit le tour de force d'opérer une distinction illusoire entre la traite des êtres humains et l'immigration clandestine.
par écrit. - Les chiffres et estimations concernant la traite des êtres humains sont effrayants.
Le rapport de Mme Bauer parle de 600 000 à 800 000 hommes, femmes et enfants qui font l'objet de trafics internationaux chaque année.
Ce rapport, qui porte sur une communication hautement controversée de la Commission, garde au final certains des aspects les plus négatifs des méthodes, en particulier la propagande, qui sont mises au point dans le but de remettre sur le tapis le projet de ce que l'on appelle la Constitution européenne.
par écrit. - Le but avoué de la politique européenne de communication est de "contrecarrer l'effet produit par le rejet de la Constitution [...] et de freiner l'accroissement général de l'euroscepticisme".
par écrit. - (PT) Tout en étant fondamentalement d'accord avec les positions et les préoccupations de la Commission en ce qui concerne la politique de communication, en particulier le besoin de transparence et d'engagement vis-à-vis des citoyens, il demeure selon moi nécessaire de dire clairement qu'une politique de communication ne constitue pas une fin en soi, mais seulement un moyen.
L'illusion selon laquelle tout est question de communication et que rien ne peut se faire sans elle risque de nous entraîner dans une société dépourvue de sens, dans laquelle l'existence du message, peu importe son contenu, prime sur tout le reste.
