Politique communautaire pour le milieu marin (débat) (PT) L'ordre du jour appelle la recommandation pour la seconde lecture, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, relative à la position commune du Conseil en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil établissant un cadre d'action communautaire dans le domaine de la politique pour le milieu marin (directive-cadre "stratégie pour le milieu marin") [09388/2/2007 - C6-0261/2007 - (Rapporteur: Marie-Noëlle Lienemann).
rapporteur. - (FR) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la directive que notre Parlement doit adopter en deuxième lecture est extrêmement importante parce que c'est la première directive qui impose aux États membres d'avoir une stratégie environnementale pour restaurer le bon état écologique des mers et des océans.
C'était d'abord l'objectif de restaurer le bon état écologique de nos mers et de nos océans.
Nous avons obtenu, pour une large part, satisfaction puisque ont été introduites dans les critères à prendre en compte pour le bon état écologique la pression de l'ensemble des pollutions intervenant sur un écosystème et la nécessité d'en évaluer et d'en diminuer l'impact en vue de la restauration de ce bon état écologique.
L'échéance est 2020 mais les États membres ne doivent pas tarder puisqu'en 2010, ils devront avoir transposé la directive.
La directive marque le début d'une nouvelle approche dans la protection de nos mers et nos océans.
Les efforts du Parlement afin d'améliorer cette initiative législative ont porté leurs fruits et ils se sont assurés que la directive adoptée constituera un instrument efficace pour la protection de nos mers et nos océans d'une manière intégrée.
En maintenant à tout moment ses objectifs hautement politiques et environnementaux, le Parlement a joué un rôle utile et constructif pour parvenir à cet accord.
Cette directive établit un nouveau cadre de travail, pour la première fois, d'une manière intégrée en vue de protéger nos mers et nos océans.
Elle a bien mené les négociations et a également été à l'écoute des autres groupes.
C'est le type de législation dont notre Communauté a besoin.
J'aimerais déclarer que je suis également d'avis qu'un rapport plus obstiné aurait été plus efficace.
Le bien-être de toutes les régions européennes et de millions de citoyens européens dépend du bon état écologique et de la productivité des mers et océans environnants.
Je me réjouis que l'Union européenne assume à nouveau un rôle de premier plan mondial et s'engage à obtenir un bon état écologique du milieu marin d'ici 13 ans.
Les États membres fourniront une évaluation initiale jusqu'en 2012, définissant un bon état écologique et déclarant des objectifs environnementaux cohérents.
Les objectifs doivent tous être atteints d'ici 2020.
N'oublions pas que 27 pays entourent la Méditerranée, et seuls sept d'entre eux sont des États membres.
Nous devons donc tous nous rassembler et voir ce que nous pouvons faire.
Quatrièmement, nous devons convaincre les pêcheurs de prendre part à cet effort.
Au Parlement européen, nous nourrissons de plus hautes ambitions que la Commission et je suis ravie que nous ayons fixé le délai pour l'obtention d'un bon état écologique à 2017 et non 2021.
J'aimerais également en profiter pour marquer mon appui à l'amendement 29 au rapport, qui cherche à faire de la région de la Mer baltique une zone pilote pour la mise en œuvre de la stratégie pour le milieu marin de l'Union européenne.
La Convention d'Helsinki, qui prévoit la protection de la Mer baltique, a jeté les bases à cette fin dans le cadre du plan d'action de la Mer baltique.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, sur la base des textes adoptés, les États membres vont désormais devoir mettre en place des stratégies maritimes pour leurs eaux maritimes.
Les États membres établiront des programmes de surveillance et mettront ensuite au point, dès 2015, les programmes et les mesures nécessaires pour parvenir aux objectifs.
Plus important encore, l'objectif de la directive est désormais clair et ambitieux, puisque les États membres sont tenus de prendre les mesures nécessaires pour arriver à un bon état écologique du milieu marin pour 2020 au plus tard.
Les États membres devront établir des zones marines protégées afin de parvenir à leurs objectifs dans le cadre de cette directive, en accord avec les engagements internationaux de la Communauté et des États membres.
La mise en œuvre de cette directive va, dans les faits, exiger cette coordination améliorée.
Comme l'a souligné le Parlement, ce plan d'action intégré est un premier exemple utile et une ressource qui facilitera les avancées dans la mise en œuvre de la directive.
De plus, la directive contraint les États membres à obtenir un bon état écologique d'ici 2017 et à élaborer les réglementations nécessaires à cet égard.
