L'élaboration, l'élaboration définitive de la décision du Conseil d'ici juin 2008 est l'une des missions prioritaires de notre Présidence.
Ce plan définit tous les points clé qui devraient être résolus si la décision sur Europol rentre en vigueur le 1er janvier 2010.
vice-président de la Commission. - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, la Présidence, que je remercie, vient de dire que la proposition de la Commission, de décembre 2006, qui vise à remplacer par une décision du Conseil la Convention Europol, est une de ses priorités et qu'elle souhaite obtenir un accord politique au plus vite.
Je soutiens aussi le fait qu'Europol ait un statut communautaire, demandé à l'amendement 5.
Il y en a beaucoup, mais je tiens à mentionner notamment les amendements 13, 16, 17, 18, 23, 24 et 25, et je peux en partager l'objectif.
Par conséquent, à ce stade, prévoir une telle disposition dans la proposition de décision Europol ne suffirait malheureusement pas à accorder, de droit et systématiquement, un rôle plus large de coordination des enquêtes aux agents d'Europol, rôle, Mesdames et Messieurs, que je souhaiterais personnellement bien sûr.
Mais je crois aussi que le Parlement ne peut subordonner son travail à l'entrée en vigueur escomptée du Traité de Lisbonne, ou le suspendre pour cette raison.
Tout d'abord amender la proposition du Conseil pour donner à Europol un cadre spécifique pour la protection des données personnelles, et, à ce sujet, j'aimerais souligner la nécessité pour le Conseil d'adopter une proposition de décision cadre dans ce domaine dès que possible.
J'aimerais conclure en remerciant sincèrement mes collègues de tous les groupes politiques pour leurs utiles contributions, et j'aimerais en particulier mentionner les efforts de négociation de Messieurs Moraes, Alvaro et Fava, ainsi que la contribution de Mme Buitenweg et de M.
Nous demandons maintenant au Conseil de s'asseoir immédiatement à la table avec nous pour trouver un accord mutuel sur le financement d'Europol, car une chose est certaine: tout ce que nous déciderons demain ne s'appliquera que sous réserve du résultat des négociations du Conseil, conformément à l'article 47 de l'accord interinstitutionnel de mai 2006.
au nom du Groupe PPE-DE. - (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, au nom du groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et des démocrates européens, je soutiens expressément la proposition faite par le Conseil d'intégrer Europol au cadre institutionnel européen, pour plusieurs raisons.
Tout d'abord parce que nous allons avoir un nouveau fondement juridique, qui nous évitera de longues procédures de ratification et qui permettra à Europol de s'adapter rapidement et d'être flexible face à de nouvelles situations, et ensuite parce que non seulement les protocoles seront adoptés, mais aussi parce que la compétence sera étendue pour englober les données préparatoires et les données sur l'attribution des fonds, parce que les crédits opérationnels seront augmentés, parce que le financement viendra du budget de l'UE et donc qu'Europol deviendra plus indépendant, et que nous aurons de meilleures possibilités de contrôle en notre qualité de Parlement, et enfin, très important, parce qu'à l'avenir, la protection des données continuera à être sauvegardée à un très haut niveau.
Notre groupe voulait renforcer les pouvoirs de surveillance exposés dans la proposition pour en faire un véritable contrôle parlementaire, qui ne soit pas simplement limité à des pouvoirs budgétaires, bien sûr, et nous voulions renforcer les dispositions sur la protection des données personnelles et des données touchant à la sécurité, surtout en l'absence d'un bon cadre décisionnel sur la protection des données dans le troisième pilier, que nous attendons toujours.
Díaz de Mera García Consuegra pour sa coopération constructive et remarquable.
La même chose vaut pour le contrôle judiciaire d'Europol.
Il est inconcevable qu'une autorité de police en Europe puisse agir sans que ses actions ne soient soumises au contrôle juridictionnel.
J'aimerais dire clairement au Conseil, cependant, que soutenir le rapport Díaz de Mera García Consuegra ne signifie pas soutenir la décision du Conseil, parce qu'il y a toujours des différences entre les deux, en particulier en ce qui concerne la protection des données.
Le rapport exclut l'utilisation illimitée des bases de données, les données ne pouvant être utilisées qu'à des fins déterminées, devant être soumises au contrôle judiciaire dans les États membres et ne pouvant être traitées qu'au cas par cas.
Tout le monde dans mon groupe n'est pas un fervent supporter d'une puissante force de police, mais toute amélioration du contrôle judiciaire et démocratique peut compter sur notre soutien le plus total.
Je crois que ceci illustre parfaitement le réel besoin de lutter contre le crime au niveau international, et une façon de le faire serait de mettre en place des forces de police européennes.
Je crois qu'Europol peut s'acquitter de cette mission, mais je doute que transformer Europol en une agence puisse immédiatement pourvoir à cela.
Nous avons le devoir d'évaluer les activités d'Europol de 1994 à aujourd'hui, et je pense que nous devrons probablement aussi revoir sa mission spécifique, parce que je crois que ses priorités devraient être la lutte contre le trafic de drogue, le blanchiment d'argent et les organisations mafieuses transnationales.
Le Parlement devrait avoir des pouvoirs de surveillance, ce qui est le cas de tous les parlements nationaux, qui ont des pouvoirs de surveillance sur la police nationale, et je pense que le Parlement européen devrait avoir des pouvoirs de surveillance sur une agence européenne dont les missions principales sont les activités de police et la lutte contre le crime international.
au nom du Groupe IND/DEM. - Madame la Présidente, le rapporteur était, si j'ai bien compris, directeur général de la police espagnole entre 2002 et 2004.
Ce sont les dernières manifestations de l'UE super État, le tout dans le cadre de la constitution, mais sans le consentement des peuples d'Europe car les leaders européens conspirent pour subvertir la démocratie et refuser les referendums. (PT) Monsieur le Vice-président Frattini, Mesdames et Messieurs, en 1998 le Parlement européen a rejeté toutes les initiatives qui lui avaient été présentées lorsqu'il a été consulté sur des détails concernant Europol.
Le Parlement européen a le devoir de montrer son soutien envers l'initiative de la Commission de faire d'Europol une agence de l'UE.
L'agence que propose le rapporteur, toutefois, s'accompagne d'une urgente nécessité d'introduire des principes clairs de contrôle démocratique d'Europol et de protection des données personnelles. - (EL) Madame la Présidente, dans sa proposition d'établissement d'une force de police européenne, la Commission cherche à transformer Europol, aujourd'hui organisme basé sur un accord interétatique, en un organisme institutionnel de l'Union européenne.
Parce qu'il n'y a pas de réelle possibilité de contrôler la citadelle inaccessible d'Europol ou de limiter ses activités d'exécution de la loi.
Presque tout le monde a accepté de participer à Schengen.
Bien, les ressources de la police devront être augmentées peut être de 1 à 2 % du PIB au niveau national pour faire reculer ce phénomène.
En effet, il s'agit de remplacer la Convention Europol, conclue en 1995 entre les États membres, par une décision du Conseil transformant cette agence de nature intergouvernementale en agence de l'Union européenne financée par le budget de l'Union et appliquant le statut des fonctionnaires des Communautés.
Les raisons invoquées pour ce changement radical de statut sont l'extension du mandat des activités d'Europol au-delà de la seule criminalité organisée et l'impossibilité pour les États membres d'assurer de manière suffisante ces nouveaux objectifs très étendus.
La réalité, c'est que nos dirigeants européens et nationaux sont en train de nous imposer des réformes institutionnelles qui vont toutes dans le sens d'un approfondissement du modèle supranational et bureaucratique.
Cet Europol communautaire doit être plus présent dans les régions où nous en avons besoin (dans les Balkans, là où il faut lutter contre la mafia organisée), et non dans des salles du personnel ou dans des bureaux.
C'est donc dans ce contexte que je soutiens pleinement l'approche élaborée par le rapporteur, et j'espère que ce débat constituera la première étape de la formation d'un véritable service de police de la Communauté européenne capable de prendre en charge les problèmes. - (EL) Madame la Présidente, encore une fois nous devons saluer le développement de ce grand organisme de police connu sous le nom d'Europol.
Je salue le travail très consciencieux de M.
Pas besoin d'être Sherlock Holmes pour comprendre que, si une organisation est constituée en 1995, que ses conventions sont modifiées trois fois entre 2000 et 2003, et que ces changements n'entrent en vigueur qu'en 2007, cette organisation ne fonctionne pas.
Nous avons besoin de plus de flexibilité, et je crois que c'est ce que propose ce rapport.
Il n'y a rien de plus conservateur au monde qu'un ministère de l'intérieur ou un établissement de police, et je crois qu'EUROPOL nous en a donné la preuve.
Plus il y a de libre circulation, plus il y a de Schengen, plus il y a de crime international, et plus nous avons besoin de coopération au niveau européen, et je crois que ce rapport est un grand pas dans cette direction. (ES) Madame la Présidente, une petite clarification.
Bien sûr nous avons besoin d'une coopération efficace entre les services de police et de sécurité.
D'ailleurs, d'après mon expérience auprès d'Europol, et je suis probablement l'un des seuls députés de cette assemblée à avoir été à Europol en un certain nombre d'occasions, la majorité de l'activité est bilatérale, ce qui exclut l'idée d'un autre rôle important.
Le besoin de coopération est très différent de l'implication des institutions de l'Union européenne, qui fait simplement partie de l'agenda plus général de l'UE en matière d'intégration politique.
Madame la Présidente, je voulais m'associer à mon collègue, Geoffrey Van Orden, et à mes anciens collègues de République tchèque, de l'ODS.
Je suis également mécontent, et je ne pense pas que beaucoup de mes administrés au Royaume-Uni soutiendraient cette mesure, à l'idée de voir Europol transformé en une sorte d'organisation supranationale européenne naissante de type FBI.
Madame la Présidente, je ne peux résister à la tentation de répondre à mes deux collègues Messieurs Van Orden et Tannock.
Nous n'essayons pas de créer une espèce d'organisation à l'américaine de type FBI, nous essayons simplement de mettre en place une coopération en matière de police qui fonctionne mieux, qui soit plus efficace, plus transparente, plus flexible, et qui fonctionne tout simplement.
Ce n'est pas ce que nous essayons de faire.
Comme nous le savons, l'approbation d'une décision aujourd'hui requiert toujours le consensus de tous les États membres.
Je pense aussi qu'une solution satisfaisante a été donnée à cette question dans la déclaration n°50 annexée au Traité de Lisbonne. - (DE) Madame la Présidente, comme j'ai le sentiment que le ministre a mal compris ce point, je voulais juste prendre très rapidement la liberté d'expliquer que la clause de révision ne compromet d'aucune manière ni n'influence la ratification du Traité, mais garantit simplement qu'après la ratification, le Parlement pourra à nouveau se pencher sur le rapport Europol.
Vice-Président de la Commission. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, merci pour toutes vos contributions.
Elle dépasse les frontières, et nos forces de police, qui sont nationales, ont besoin d'Europol comme d'un instrument qui les soutienne et les renforce.
Moreno, n'ont pas eu et n'ont pas l'intégrité intellectuelle et morale de présenter des excuses pour avoir fait courir des bruits qu'ils n'auraient pas du faire courir.
Le débat est clos.
