L'adoption récente par la Commission, le 26 novembre de l'année dernière, du plan européen de relance économique permet également d'ouvrir de nouvelles perspectives en matière de gouvernance et de coordination budgétaire.
Le plan de relance reconnaît la division naturelle des tâches prévue dans le cadre européen de politique économique.
Il incombe aux pays qui souhaitent la rejoindre de poser leur candidature. À l'heure actuelle, nous savons quels États membres souhaitent rejoindre la zone euro dès que possible mais, malheureusement, ne respectent pas tous les critères établis par le traité - les pays baltes, la Hongrie et d'autres - et nous savons que deux États membres, à savoir le Royaume-Uni et le Danemark, bénéficient d'une exemption et ne sont donc pas tenus, comme tous les autres membres, de se préparer, ainsi que leurs économies, à rejoindre un jour la zone euro.
Ceux qui n'ont pas encore rejoint la zone euro réalisent que ces avantages sont bien plus grands et plus importants que les responsabilités et les difficultés à assumer en tant que membres de la zone euro.
Nous disposons de mesures de soutien qui peuvent être activées pour aider le secteur laitier et nous avons déjà pris des mesures.
Contrairement à la situation normale, où le régime de stockage privé du beurre est activé le 1er mars, nous avons décidé d'avancer l'activation au 1er janvier, ce qui signifie que la production de décembre est également éligible à ce régime.
L'achat à l'intervention et l'octroi des restitutions à l'exportation sont d'autres instruments à notre disposition pour aider le secteur laitier ou le marché laitier de manière efficace.
Je voudrais également vous rappeler la situation de 2007.
Elle est due au fait que les États membres et les agriculteurs ont la possibilité, mais certainement pas l'obligation, d'augmenter les quotas de production.
Le principal est peut-être que le marché russe revêt une importance essentielle pour l'Union européenne et que le secteur économique russe vient de connaître une énorme dévaluation, ce qui signifie que les prix pour le consommateur russe ont fortement augmenté.
Le fait est que ce bilan ne commencera qu'au 1er janvier 2010, avec un ensemble d'instruments différents disponibles pour soutenir les différents secteurs.
Toutefois, le règlement du Parlement et du Conseil, adopté le 16 décembre 2008, prévoit bien un budget d'un milliard d'euros relevant du chapitre 4 du budget pour la période couvrant 2008-2010.
Je peux vous annoncer qu'un premier paquet d'environ 300 millions d'euros et qui concerne 24 à 25 pays, va être présenté dès février, tandis que le plan général relatif à l'utilisation de la totalité de la facilité sera présenté par la Commission et adopté en tout cas avant le 1er mai 2009.
Et, dans les cas où l'accès au capital s'avère une contrainte importante pour les institutions de micro-finance, par exemple, dans le cas où une institution de micro-finance souhaite développer ses services en zone rurale, la Commission peut financer les besoins en capital de ces institutions au travers d'institutions financières spécialisées, comme la BEI, utilisant les crédits pour procéder à des prêts ou à des participations dans le capital.
membre de la Commission. - (EN) Deux questions me sont posées aujourd'hui sur la réforme budgétaire: l'une plus générale et l'autre plus axée sur l'agriculture.
J'en suis ravie car nous demandions justement au Parlement d'y accorder plus d'intérêt.
Le troisième élément concerne la rigidité de notre budget.
Nous recevons habituellement les questions les moins attrayantes car elles sont parfois considérées comme trop techniques.
L'attitude négative à l'égard de l'agriculture est-elle donc injustement influencée par le document lui-même? (RO) Je voudrais signaler le fait que 2009 a été désignée Année européenne de la créativité et de l'innovation.
membre de la Commission. - (EN) Il y a donc trois questions complémentaires.
Cela est également prévu dans notre plan de relance.
C'est une question très judicieuse sur la PAC en général.
Nous avons essayé d'être le plus objectifs possible.
Enfin, concernant l'agriculture, la consultation démontre un consensus relatif sur la nécessité de poursuivre la réforme de la PAC.
Je voudrais que vous ne les oubliiez pas. (SV) J'ai une brève question pour la Commission.
Personnellement, je voudrais qu'il soit prêt avant - peut-être au printemps.
C'est précisément pour cette raison que la Commission a proposé dans son plan de redressement d'investir ces cinq milliards d'euros dans des réformes structurelles stratégiques au niveau des interconnexions énergétiques et dans d'autres projets d'infrastructure énergétique, mais jusqu'à présent, les pays ne sont ni pressés d'aborder cette question ni très enclins à en discuter.
J'espère vivement que l'Europe tirera très sérieusement les leçons de cette crise.
La communication de 2007 intitulée "Vers une politique générale en matière de lutte contre la cybercriminalité" a permis à la Commission de promouvoir l'échange d'informations dans le domaine de la cybercriminalité entre les services répressifs des États membres, soit de façon bilatérale, soit via Europol.
Cette stratégie propose une série de mesures visant à encourager la coopération entre les États membres pour combattre les crimes tels que la pédopornographie, le terrorisme, les attaques contre les systèmes d'information et la fraude.
Le conseil JAI du 8 décembre 2008 a fait des recommandations sur la coopération public-privé contre la cybercriminalité.
La Commission veut aussi mettre en place une coalition financière européenne contre les images pédopornographiques commerciales.
C'est le cas avec la décision-cadre 2005/222/JAI relative aux attaques visant les systèmes d'information et avec la décision-cadre 2004/68/JAI relative à la lutte contre l'exploitation sexuelle des enfants et la pédopornographie.
Vous avez raison, il faut aussi que nous appréhendions la manière dont les jeunes sont captés par un certain nombre de sites, au risque de se voir en quelque sorte agressés par les auteurs de ces sites et ceux qui les fréquentent.
Si on parvient à un accord sur le financement en comitologie, je peux espérer lancer cette coalition en février 2009.
La décision-cadre du 18 décembre 2006, appelée décision suédoise, que tous les États membres devraient avoir mise en œuvre pour la mi-décembre 2008, c'est-à-dire tout récemment, crée un cadre juridique commun pour l'échange rapide d'informations et de renseignements entre les forces de l'ordre des États membres.
Le deuxième, c'est la décision du Conseil dite Prüm, du 23 juin 2008.
Le juge Jean-Louis Bruguière notamment a eu en charge la surveillance du programme Swift, le programme de traque du financement du terrorisme.
Par exemple, le programme AENEAS, qui a financé plus d'une centaine de projets au cours de la période 2004-2006 ou encore, le programme qui lui a succédé, Migration et Asile, qui a été doté d'un budget de 205 millions d'euros pour la période 2007-2010.
Enfin le fonds pour l'intégration et le fonds pour le retour peuvent évidemment aider les États membres à mettre en place dans les pays tiers des mesures de pré-départ qui faciliteront l'insertion professionnelle, l'intégration civique et culturelle du candidat à l'émigration dans les pays de destination, ou, à l'inverse, des mesures d'accompagnement à court terme, pour les personnes en retour.
Vous avez raison, il y certains États membres qui ont réussi ces accords bilatéraux mais il faut que ce soit aussi le cas pour l'ensemble de l'Europe, et vous avez eu raison de souligner les risques d'une immigration clandestine faute d'une bonne organisation de la migration régulière.
Ensuite, le cas que vous nous soumettez, Monsieur le député, est un cas qui montre bien que la politique de retour doit être conduite avec discernement.
Quelles sont les incidences négatives susceptibles de découler de l'ouverture de certaines activités professionnelles fermées?
Pour le 28 décembre 2009, les États membres devront présenter à la Commission leur rapport sur les résultats de cet examen et de cette évaluation.
La directive Services concerne tous les services de l'Union européenne à certaines exceptions près.
Concernant l'évaluation mutuelle requise par la directive Services, chaque État membre doit examiner toutes ses règles et réglementations avant le 28 décembre de cette année.
Elle sait qu'actuellement, sous une forme ou une autre, nous avons des procédures en cours à l'encontre d'au moins 15 États membres.
Nous sommes également submergés par d'autres infractions possibles dans ce domaine.
La crise financière a apporté une nouvelle lumière sur les ANC.
Depuis août 2007, les marchés financiers mondiaux ont subi une importante crise de confiance.
Une approche modernisée des politiques établies dans la révision du marché unique de novembre 2007 doit être poursuivie comme prévu.
Le 16 décembre 2008 le rapport d'activité intitulé "La révision du marché unique: un an plus tard" soulignait une série de mesures adoptées récemment qui contribueront à créer les conditions de relance de l'économie européenne.
Il est également évident que nous devons restructurer le cadre réglementaire et de contrôle européen afin de minimiser les risques de crises à l'avenir.
