Préparation du Conseil européen (8/9 mars 2007) (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la préparation du Conseil européen des 8 et 9 mars.
Nous sommes naturellement heureux que ce Conseil coïncide avec une période d'essor économique et de développements positifs sur les marchés du travail.
Au terme de préparatifs intenses, menés dans un climat de coopération très étroite et très fructueuse avec la Commission, le Conseil européen des 8 et 9 mars en est à présent à la phase de mise au point.
Cette étape s'achèvera avec les Conseils "Emploi et politique sociale" et Écofin, qui se réuniront respectivement le 22 et le 27 février.
En tant que législateurs, le Conseil et le Parlement ont la responsabilité spécifique de s'assurer que les propositions de la Commission en faveur d'une simplification de la législation soient à la fois examinées dans leurs moindres détails et traitées rapidement.
Il s'agit entre autres de mesures destinées à renforcer la concurrence sur le marché énergétique intérieur, à mettre davantage l'accent sur les énergies renouvelables, à favoriser la mise au point de meilleures technologies énergétiques et à améliorer l'efficacité énergétique.
La problématique de la protection environnementale est inextricablement liée à celle de l'énergie. Étant donné que le changement climatique constitue le défi de ce siècle, nous sommes fermement déterminés à promouvoir l'adoption de résolutions ambitieuses et orientées vers l'avenir - fixant des objectifs quantitatifs - dans ce domaine également.
Le Conseil européen doit faire en sorte d'envoyer un signal fort en faveur du renforcement du système international pour la protection du climat au-delà de 2012.
Avec l'arrivée de ce mois nous avons tout d'abord l'occasion de montrer aux citoyens une Union européenne prenant des décisions ambitieuses et claires sur des sujets qui les intéressent profondément.
Ensuite, nous serons amenés à nous mettre d'accord sur une déclaration qui non seulement célébrera nos accomplissements au cours des 50 dernières années, mais déterminera également nos projets pour le futur.
Un Conseil européen de printemps fructueux serait le parfait tremplin pour une déclaration de Berlin ambitieuse.
Nous avons donc une occasion réelle de montrer ce que l'Union européenne peut apporter, bien entendu en pleine conformité avec notre engagement accru en faveur d'une meilleure réglementation.
J'attends du Conseil européen de printemps qu'il envoie un signal fort et convaincant sur la nécessité de prendre des mesures décidées en matière de changement climatique.
La résolution globale que vous avez adoptée le 14 décembre de l'année dernière reflète le rôle essentiel que le Parlement joue dans ce contexte.
Cela implique que la recherche dans ce domaine soit notre priorité absolue, et par exemple l'objectif premier de l'Institut européen de technologie.
Cela implique l'objectif précis, ambitieux, et plus important encore, contraignant de faire de l'énergie renouvelable la principale énergie d'ici 2020.
Le changement climatique et l'énergie font partie intégrante du sujet plus vaste sur lequel le Conseil de printemps se concentrera, la stratégie de Lisbonne pour la croissance et l'emploi.
Le consensus pour le changement doit se traduire par des mesures partout en Europe et dans tous les secteurs.
Le Conseil de printemps doit faire passer le message clair que nous poursuivrons le processus de réforme à tous les niveaux, comme il est prévu dans le rapport annuel de la Commission sur l'état d'avancement de la stratégie de Lisbonne, y compris les recommandations spécifiques à chaque pays.
La Commission salue chaleureusement le soutien du Parlement européen sur ce point.
Les décisions assurées, ambitieuses et à long terme qui sortiront du Conseil de printemps du mois de mars mettront l'Union européenne sur la voie des véritables réponses à ces questions on ne peut plus urgentes.
au nom du groupe PPE-DE. - (NL) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, chaque génération a le devoir et la responsabilité d'apporter sa contribution au progrès.
Cependant, si nous voulons offrir aux enfants d'aujourd'hui la possibilité d'avoir une bonne qualité de vie et de décrocher un bon emploi, il n'y a pas trente-six solutions: nous devons être compétitifs.
Pour la majorité de notre groupe, l'énergie nucléaire a également sa place à cet égard, même si nous respectons totalement le principe de subsidiarité.
Le processus de Lisbonne est une affaire de personnes et doit, à ce titre, être soutenue par les citoyens.
au nom du groupe PSE. - Monsieur le Président, chers collègues, à un moment où les problèmes globaux s'accumulent, certains États membres de l'Union sont tentés par le nationalisme.
La vision de l'Europe ne peut pas se résumer au seul marché intérieur.
L'an dernier, la Chine est devenue le premier producteur mondial d'acier.
Nous donnons la priorité à des objectifs ambitieux, certes, mais pour 2020, 2030 ou 2050, c'est-à-dire des horizons imprévisibles.
Monsieur le Président, la croissance de l'UE en 2006 a atteint 2,7 %, le résultat le plus élevé en 6 ans.
Et bien, nous débattons de ce sujet chaque année; et certains États membres ignorent constamment nos exhortations.
La solidarité, ça ne peut pas signifier que les gouvernements qui sont passés par le dur processus des réformes doivent à présent tirer d'affaire ceux qui ne l'ont pas fait.
Mon groupe pense également que l'investissement dans les technologies vertes est déterminant pour maîtriser le changement climatique et assurer la sécurité énergétique en Europe.
Si tel est le cas, je me demande alors qui est censé examiner cette déclaration, une déclaration à ce point importante que l'UE devra composer avec elle dans l'avenir.
Cela ne m'apparaît aucunement compatible avec l'objectif d'un sommet, durant lequel devrait être posée la question des moyens à mettre en œuvre pour garantir la création d'emplois à long terme, atténuer durablement le changement climatique et garantir aux citoyens de l'Union européenne - ceci également sur le long terme - de bonnes conditions de vie et de travail pour tous.
La chancelière Merkel a fait clairement savoir qu'elle était déterminée à poursuivre dans ce domaine et cette semaine se déroulent à Berlin des négociations secrètes portant sur la Constitution.
Si vous revenez continuellement à la charge avec cette Constitution, si vous continuez à refuser aux Européens le droit d'avoir leur mot à dire pour leur avenir, vous mettrez en réserve de sérieux problèmes pour nos enfants.
au nom du groupe ITS. - (DE) Monsieur le Président, permettez-moi, alors que le Conseil européen approche à grands pas, de faire quelques remarques fondamentales sur la libéralisation et la politique énergétique.
Je suis donc profondément déçue que les négociations du Conseil concernant l'énergie se basent sur la lutte contre le changement climatique.
Je pense que nos concitoyens et nos entreprises sont davantage intéressés par le prix de l'énergie et, surtout, par la garantie d'un approvisionnement sûr et ininterrompu.
La présidence devrait présenter une proposition adéquate visant à garantir l'approvisionnement permanent d'énergie russe vers l'ensemble de l'Europe, et non uniquement vers l'Allemagne.
La Commission a, elle aussi, fixé de nouvelles priorités dans ce sens.
Ensuite, nous sommes parvenus à expliquer clairement que, bien que la stratégie de Lisbonne soit constituée de trois piliers, la mise en œuvre d'une politique environnementale et sociale appropriée dépend de la création d'emplois et de la croissance.
Souvenez-vous, l'année passée: les chefs d'État ou de gouvernement ne voulaient pas admettre que la politique énergétique réclamait réellement l'attention de l'Europe et qu'une approche européenne était nécessaire dans ce domaine; on pensait, de manière générale, que ces matières pouvaient être traitées au niveau national.
Dans cette résolution, nous avons naturellement insisté sur l'importance de promouvoir autant que possible les énergies renouvelables, mais nous avons également souligné que l'énergie nucléaire restait importante et qu'elle serait indispensable à l'avenir étant donné le problème des émissions de CO2, un problème qu'aborde également dans les grandes lignes cette résolution et que traite forcément de manière beaucoup plus approfondie la résolution parallèle sur le changement climatique.
On a également évoqué la nécessité persistante de concrétiser le marché intérieur de l'énergie.
Ce qui importe véritablement à présent, selon moi, c'est d'instaurer un mécanisme d'évaluation comparative adéquat qui nous permette d'évaluer les rapports des États membres et d'identifier les éléments que nous jugeons nécessaires à la mise en œuvre, au moyen de ce système, d'une approche encore plus efficace que par le passé en vue de la réalisation des objectifs de Lisbonne. (DE) Monsieur le Président, la Constitution, qui confère à l'Europe davantage de compétences en matière de politique énergétique a déjà été évoquée plus d'une fois.
Goebbels a déjà évoqué bon nombre de ces points, je souhaiterais sincèrement que toutes ces choses soient expliquées clairement lors du sommet.
Si nous ne présentons pas un profil européen clairement identifiable sur les marchés internationaux, nous ne pourrons pas offrir à nos propres citoyens ce qui leur est dû, à savoir la sécurité en termes d'approvisionnement énergétique de l'Europe. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, demain, cette Assemblée adoptera une résolution incluant un certain nombre d'exigences vis-à-vis du Conseil.
Notre exigence prioritaire vis-à-vis du Conseil est très claire: nous voulons une politique énergétique commune et solide pour l'Europe.
Si nous pouvons dire aux citoyens que c'est grâce à une politique européenne que leurs factures de gaz et d'électricité sans cesse plus élevées sont redescendues à un niveau tolérable, c'est un bon point pour l'Europe.
Les dernières études relatives au marché énergétique européen ont révélé une fois de plus que nous étions très loin d'un marché intérieur opérationnel en la matière, ce qu'a déjà souligné M.
En deuxième lieu, l'établissement de ce marché contribue à la compétitivité de nos entreprises, particulièrement en ce qui concerne la production.
Il est vrai que, parfois, des politiques sont nécessaires pour ouvrir de nouvelles voies, et c'est ce que nous faisons avec le présent rapport, dans le but - du moins l'espérons-nous - d'atteindre les objectifs de protection climatique par le biais d'une politique énergétique européenne, point qui fait l'objet d'un consensus au sein de cette Assemblée.
Ainsi, en troisième lieu, nous avons besoin d'une politique énergétique commune afin de permettre à l'Europe d'assumer ses responsabilités mondiales.
L'Europe fait office de pionnier dans bon nombre de pans de ce secteur et nous devons renforcer et exploiter ce rôle si nous voulons créer un système économique basé sur la connaissance.
Cette Assemblée approuve les propositions de la Commission sur l'efficacité énergétique et sur l'objectif visant à réaliser 20% d'économies d'ici 2020.
J'ajouterai que nous devrions mener ce débat à Bruxelles, plutôt qu'à Strasbourg. (LV) L'ordre du jour du Conseil européen de printemps constitue assurément la priorité actuelle aussi bien au niveau de l'Union européenne qu'au niveau de chacun des États membres.
J'espère que ce point important à l'ordre du jour du Conseil européen de printemps favorisera une bonne intelligence, tant au sein de chaque État membre qu'au sein de l'Union européenne en tant qu'entité, de l'interdépendance qui existe concernant à la fois les tâches à accomplir et les résultats obtenus.
Deuxième exemple, en France, la moitié des salariés du secteur privé ont un salaire inférieur à 1 400 euros par mois, nous a rappelé ce dimanche Mme Royal.
Je pense que l'Union européenne peut aider.
Par ailleurs, je pense que, si Mme Merkel et Mme Royal veulent donner un contenu concret au protocole social qu'elles annoncent pour amender le projet de traité constitutionnel, l'Union européenne devrait se donner les moyens d'établir, enfin, un impôt minimum sur les sociétés dans l'Union européenne, ce qui suppose, si l'on veut maintenir la règle de l'unanimité, qu'un groupe de pays se décide à aller de l'avant. (PT) Lors de ce débat sur la contribution au Conseil de printemps tout proche, qui a pour tâche d'évaluer la mise en œuvre du fameux "agenda de Lisbonne" adopté en 2000, nous devrions garder à l'esprit la façon dont les choses ont véritablement évolué au cours de ces sept dernières années en rapport, d'une part, avec les défis et objectifs définis à l'époque en faveur du plein emploi, de la réduction de la pauvreté, de la mise en place d'infrastructures et d'équipements pour l'enfance ainsi que de l'égalité des chances entre les hommes et les femmes et, d'autre part, l'objectif tant plébiscité visant à instaurer l'économie de la connaissance la plus avancée au monde d'ici 2010.
D'où les taux de chômage continuellement élevés, les 72 millions de personnes touchées par la pauvreté et l'exclusion sociale, la multiplication des emplois précaires caractérisés par une diminution de plus en plus marquée des droits, et les problèmes croissants liés aux nouveaux élargissements en l'absence des ajustements financiers nécessaires dans les budgets communautaires.
C'est pourquoi, dans la résolution alternative déposée par notre groupe au cours de ce débat, nous avons décidé de mettre l'accent sur l'élaboration d'un pacte sérieux pour le progrès économique et le développement social, ainsi que sur la formulation d'une stratégie européenne pour la solidarité et le développement durable basé sur une plus grande solidarité de la part des pays les plus développés grâce à une distribution élargie et mieux adaptée des fonds communautaires.
La parodie de Madrid a été une impasse et une insulte aux règles diplomatiques.
Avec un taux annuel de croissance limité à 2,6%, contre 3,6% aux États-Unis et 10% en Chine, l'Europe de Bruxelles reste à la traîne des grands ensembles économiques du monde.
Avec une croissance en berne, une population ne renouvelant pas ses générations, des entreprises délocalisant leurs activités, l'Union européenne poursuit, malheureusement, son déclin économique.
Je pense qu'il est important que nous indiquions clairement dans la déclaration de Berlin que les problèmes et les défis que nous rencontrons sont la conséquence de notre réussite et non de notre échec.
Si nous avions échoué, si nous n'avions pas été en mesure de développer l'Union européenne, personne ne nous aurait demandé de résoudre ce problème, mais à présent que nous en sommes capables, nous en sommes responsables.
Ces idées sont aussi vieilles que la stratégie de Lisbonne elle-même.
Si nous voulons atteindre les objectifs qui y sont liés, nous ne devons pas esquiver les questions relatives à la répartition des pouvoirs ou à l'équilibre politique au sein de l'Union européenne.
La réforme du Traité doit faire l'objet d'une évaluation réellement pragmatique des coûts qu'entraînera la législation conférant de nouvelles attributions au Conseil.
Dans notre partie du monde, nous pouvons y arriver par les progrès de la recherche.
Dans ce cas-ci également, il y a un problème, nommé "Turquie", laquelle est contrôlée par l'Amérique, qui s'oppose à l'exportation du pétrole de la mer Égée. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la stratégie de Lisbonne est un thème récurrent dans nos débats préparatoires au sommet de printemps qui se tient chaque année, et nous ferions bien de prendre davantage au sérieux les objectifs que nous - au Conseil, à la Commission et au Parlement - nous sommes fixés.
Si nous voulons progresser dans la mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne, nous devons également prendre en considération le changement climatique et chercher des solutions à ce problème. (PL) Monsieur le Président, en 2005, la stratégie de Lisbonne, qualifiée plus tôt de compilation de vœux pieux, a été adaptée afin de refléter les véritables priorités des sociétés des États membres de l'Union.
Enfin, l'Union européenne doit également abandonner l'idée totalement démodée d'essayer de rivaliser avec les États-Unis et travailler plutôt à l'établissement d'un partenariat rapproché et solide. (PL) Monsieur le Président, de manière générale, les citoyens de l'Europe ne comprennent pas ce qu'est la stratégie de Lisbonne.
Cette mondialisation atteint l'Europe via ses ports, ses aéroports, ses routes et, bien que dans une mesure encore insuffisante, via ses voies ferrées et ses voies fluviales.
Nous la combattons avec des instruments tels que Galileo, SESAR - le système de contrôle du trafic aérien -, RTMS, E-Safetynet, etc.
Harbour a accepté d'intégrer ce thème sous la forme du troisième paragraphe des conclusions du groupe de travail sur le marché intérieur et l'innovation lors de la réunion de la semaine passée.
Avec ceci à l'esprit, il est important que nous ramenions les exclus du marché du travail vers l'emploi, en veillant à ce que la directive-cadre Emploi 2000 soit mise en œuvre de manière égale dans tous les États membres.
La première porte sur l'agenda de Lisbonne.
Ce protectionnisme doit cesser et nous devons pouvoir lire dans l'agenda de Lisbonne et dans la déclaration de Berlin un message dans ce sens.
Permettez-moi d'attirer votre attention sur le fait que, d'un point de vue démocratique et pour ce qui est de l'action politique dans le secteur énergétique - des politiques à mettre en œuvre -, les réductions comportent un risque non négligeable, puisque, d'un point de vue démocratique - et cela intéresse tout particulièrement le Parlement -, nous allons passer de trente-cinq à quatre-vingt-cinq bases juridiques, ce qui revêt une importance extraordinaire et décisive.
Nous pouvons parler de changement climatique, d'énergie ou du modèle social, mais en cas d'échec du cycle de Doha - qui ne peut intégrer ces éléments directement, il est vrai, ceux-ci devant être inscrits à l'agenda de nos relations internationales -, je pense que nous ne serons pas en mesure de résoudre seuls des problèmes d'ampleur mondiale.
Un marché commun de l'énergie dans l'UE serait un gage de sécurité vis-à-vis des pays tiers; il permettrait de résoudre les crises énergétiques surgissant au sein de l'UE ou provenant de l'extérieur.
Nous pouvons réaliser tant de choses au sein de cette Assemblée et nous avons fait beaucoup en ce qui concerne la directive services, le meilleur exemple récent, mais il reste beaucoup à faire.
Comme l'a dit un député d'un des parlements nationaux au cours de notre réunion, le marché intérieur est crucial, parce qu'il confère une force en profondeur à toute la stratégie de Lisbonne.
J'ose espérer que le gouvernement allemand, par opposition à la présidence allemande, montrera l'exemple dans ce domaine.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame la Commissaire, la stratégie de Lisbonne est la réponse de l'Europe aux défis de la mondialisation.
La conjonction de réformes économiques, sociales, environnementales, au niveau national et européen est le seul moyen d'atteindre nos objectifs communs de l'amélioration de la compétitivité et de la création d'emplois plus nombreux et de meilleure qualité.
En revanche, elle doit faire mieux sur les politiques qui requièrent un niveau de décision au moins européen et qui représentent une véritable valeur ajoutée européenne: l'énergie, le climat, la sécurité, l'immigration, pour ne citer que celles-ci.
Premièrement, parce que la victoire éclatante du "oui" va dans le sens des recommandations adoptées par ce Parlement en faveur de la légalisation et de la pratique sécurisée de l'avortement dans tous les États membres et, deuxièmement, parce que, par un heureux hasard, ainsi que l'a indiqué M.
Concernant la stratégie de Lisbonne, il importe également de renforcer la dimension sociale dans les États membres afin de garantir un meilleur équilibre entre vie professionnelle et vie privée pour les femmes et les hommes européens.
Nous assistons à présent à une reprise de la croissance économique et ce sommet, prévu en mars et chargé de réviser la stratégie de Lisbonne, doit confirmer aux Européens que la croissance de 2006 n'est pas un phénomène passager, mais qu'elle peut être consolidée dans le cadre de l'économie mondiale et de cette reprise économique.
Les Européens convaincus parmi nous sont persuadés qu'il est encore temps de relancer ce processus et d'éviter qu'il ne s'essouffle de lui-même. (PL) Monsieur le Président, une fois encore, nous débattons d'un programme pour l'Europe censé être vaste, clair et apte à relever les défis mondiaux.
Les États membres continuent à penser exclusivement à leurs propres intérêts stratégiques, lesquels influencent leurs décisions politiques nationales.
En revanche, la mise en œuvre d'une politique énergétique européenne requiert harmonie et solidarité.
L'Union européenne doit s'exprimer d'une seule voix lors des négociations avec ses principaux fournisseurs d'énergie afin d'instaurer un partenariat solide et durable et d'obtenir des accords de coopération énergétique.
La stratégie de Lisbonne représente une vision qui, dans un grand souci de réforme, vise à protéger les valeurs qui sont au cœur de ce modèle social européen.
Elle établit par conséquent des lignes directrices politiques sur l'importance de moderniser les systèmes de protection sociale, une mesure qui s'avère nécessaire face aux événements qui se produisent en Europe et dans le reste du monde.
Cette politique sociale devient par-là même un instrument important de promotion de la paix sociale et de la stabilité politique, en l'absence duquel aucun progrès économique durable n'est possible.
La réforme de 2004 m'a rendu plus optimiste en ce qui concerne la mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne.
Barroso et la Commission pour la réforme qu'ils ont décidé en temps utile d'introduire dans la stratégie de Lisbonne. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, on a beaucoup parlé de la mise en œuvre réussie de la stratégie de Lisbonne, ou, du moins, des efforts déployés à cette fin.
En définitive, ce secteur s'est révélé être une source de nouveaux emplois - qui, à leur tour offriront des possibilités d'exportation de produits hors de l'UE.
Parallèlement, nous devons souligner, au niveau national, que cet élan et cette coordination sont le fruit d'actions européennes.
Il est vrai que deux autres États membres l'ont rejeté, mais, comme l'a dit la chancelière allemande dans le discours qu'elle a prononcé en ce lieu il y a quelques semaines à propos de la présidence allemande, un grand nombre de personnes qui rejettent le traité constitutionnel réclament simultanément le renforcement des compétences et des responsabilités de l'Union européenne, notamment dans le domaine de l'énergie.
L'issue du Conseil de printemps sera très importante à cet égard, de même que sa capacité à produire des mesures par rapport aux questions cruciales de l'agenda, y compris le changement climatique.
Il est important de préciser qu'il existe un objectif à long terme s'agissant de ce que nous devons faire afin de lutter contre le changement climatique.
La réduction des émissions de 30 % dans les pays industrialisés d'ici 2020 représente un pas nécessaire vers l'objectif à plus long terme d'une réduction de 50% de ces émissions par rapport aux niveaux d'émission de 1990, d'ici 2050.
La Commission a réalisé des évaluations de l'impact qui montrent que les mesures visant à limiter le changement climatique sont totalement compatibles avec la croissance mondiale durable.
Il s'agit là d'une petite prime d'assurance à payer pour une réduction significative du risque de dommage irréversible à notre économie et à notre planète, en particulier si vous la comparez avec les estimations du rapport Stern, qui situent le coût d'un changement climatique non maîtrisé entre 5 et 20 % du PIB à long terme.
Toutes ces interventions intéressantes me rappellent le lien étroit entre la stratégie de la croissance et de l'emploi et le développement durable, car nous avons entendu tous les arguments qui expliquent pourquoi nous, en tant qu'Européens, voudrions voir la croissance économique associée à la sécurité sociale et au maintien d'un niveau élevé de protection environnementale, tout en continuant à faire preuve d'ambition.
Je pense que le développement durable est un objectif qui gagne du terrain de plus en plus en tant que vision pour l'Europe et le monde.
Cette solution doit aller de pair avec une approche flexible de toute forme de financement, en particulier le capital risque, choisie en fonction du développement de l'entreprise ou du projet innovant à l'étude.
