Le potentiel culturel de l'Europe doit être utilisé de manière stratégique.
En 2009, année européenne de la créativité et de l'innovation, les possibilités d'intégration des idées et des initiatives provenant du secteur public et de la fonction publique au niveau local et régional doivent être dûment mises à profit.
Madame la Présidente, permettez-moi tout d'abord de vous remercier, au nom du commissaire Figel, pour l'opportunité qui m'est donnée d'évoquer la place de la culture au sein de nos politiques et sa contribution spécifique au développement des régions et des villes européennes.
En 2007, la Commission a lancé l'agenda européen de la culture qui en est actuellement à ses premières phases d'exécution.
Pour nourrir cette réflexion, la Commission lancera bientôt une étude indépendante sur la contribution de la culture au développement économique local et régional en tant que partie intégrante de la politique régionale européenne.
Enfin, j'aimerais mentionner le forum culturel européen qui sera organisé pour la première fois par la Commission dans le cadre de l'agenda européen de la culture de Bruxelles.
Par conséquent, nous estimons que la culture contribue directement au développement de l'éducation culturelle des citoyens européens et, indirectement, à la prospérité économique, en particulier dans les régions qui ont le plus besoin d'attention et de développement.
Vu les temps difficiles actuels, dont nous avons déjà longuement parlé au sein de cette Assemblée, il est fondamental de débattre de ces questions dans leurs moindres détails.
Ceci est inacceptable, surtout lorsque nous savons qu'elle peut être d'une grande importance dans notre développement national et régional.
J'espère que l'une des conclusions de ce débat d'aujourd'hui, que nous rapporterons à nos États membres et que la Commission et le Conseil reprendront, sera de manifester notre inquiétude face au à l'avenir de ce développement régional, à la façon dont il est géré et au rôle que peut y jouer la culture.
Je pense que l'une des grandes forces de l'UE, et du Parlement européen, c'est le rassemblement de nos 27 États membres actuels malgré leurs nombreuses différences culturelles, historiques, et bien évidemment linguistiques.
Nous voulons tous - et nous devons - conserver notre identité et notre vécu personnels.
Dans ce contexte, je pense que nous devons également prendre conscience du fait que d'autres personnes nous rejoignent sur notre continent.
Cette question n'a pas été abordée dans ce débat, or je la considère importante et j'espère que nous serons en mesure de l'y intégrer, surtout lorsqu'il s'agit de questions comme le multilinguisme, dont nous avons déjà discuté souvent.
Ce point est crucial et je pense qu'il mérite que nous nous y arrêtions un peu plus longuement que par le passé, mais en veillant à l'aborder depuis la perspective d'une Europe en changement.
Toutes ces raisons font que je me félicite du soutien que nous offrons à la culture et aux industries culturelles ainsi qu'aux petites et moyennes entreprises qui, j'en suis convaincue, et étant donné ce contexte économique actuel, pourraient très bien devenir l'ossature de ce secteur d'avenir.
J'espère donc que nous reconnaîtrons tous l'importance du rôle de la culture sur notre continent et pour notre société et que tous ceux qui participent à ce débat transmettront ce message à nos États membres, à nos régions et à nos électeurs.
L'UE, la Commission européenne et le Parlement européen doivent soutenir les projets culturels de ce type, plus encore qu'ils ne l'ont fait jusqu'à présent.
D'après un recensement, il y avait 1 821 fabricants de chaussures dans le comté en 1841.
L'équipe de football du comté, le Northampton Football Club, est d'ailleurs toujours connue sous le nom des "cordonniers". À l'heure actuelle, le Northamptonshire compte 34 usines de chaussures en activité depuis plus de 100 ans.
Par conséquent, et même si je comprends parfaitement le rôle de la culture au sein des régions, je me demande si, et comment, l'Union européenne peut nous aider à ce sujet.
Dans cette perspective, les régions sont tout aussi importantes pour leur richesse culturelle (c'est-à-dire la richesse de leur qualité de vie), qui est essentielle à un moment tel que celui que nous traversons actuellement, où notre mode de vie doit être totalement modifié.
Voilà pourquoi je demande la poursuite de ce débat, parce qu'il est essentiel et parce que nous devons simplement modifier notre mode de vie. (PL) Madame la Présidente, la beauté de la culture réside dans sa diversité régionale et locale, qui change avec l'évolution de la société.
Les cultures régionales et locales disparaissent progressivement et nombre de leurs formes d'expression, de leurs disciplines et des compétences créatives qu'elles comportent sont en voie de disparition.
Dans le cadre du programme d'échange de collections d'œuvres d'art européennes, le public de Budapest peut actuellement voir des expositions sans précédent d'œuvres de Gustave Moreau et d'Alfons Mucha dans un musée important.
Parler de l'identité régionale dans l'Union européenne, c'est bien entendu parler de la culture.
Franz Josef Strauß, ce grand Européen bavarois, a dit un jour que nous ne pourrions rester Bavarois, Basques, Allemands ou Britanniques que si nous devenions Européens à temps, l'Europe n'étant pas un facteur de centralisation, mais un toit commun qui nous protège de la pluie de la mondialisation et de la standardisation. (RO) Le projet de l'Union européenne, conçu plutôt comme un mécanisme d'intégration économique, doit beaucoup au "ciment" que représente la culture européenne.
Par exemple, la Roumanie a montré qu'elle pouvait mettre en œuvre des projets à grande échelle en partenariat avec des régions européennes via le programme "Sibiu, capitale européenne de la culture en 2007", qui a eu des répercussions économiques majeures dans la région.
Sans culture, il n'y aura ni économie, ni bonheur dans l'Union européenne. (PL) Madame la Présidente, la richesse culturelle de l'Europe provient de la grande diversité de ses régions.
La diversité culturelle est en réalité fondée, entre autres, sur l'immense diversité de nos cultures régionales, une diversité qui rend ces régions et des pays entiers extrêmement attrayants pour les touristes.
Mais nous ne devons pas non plus oublier que la culture régionale est un pont qui permet aux habitants d'une région de participer à ce que l'on appelle la haute culture.
Les résultats de l'étude mettront en exergue l'importance de l'investissement dans le secteur culturel, et notamment dans les industries culturelles et créatives, et établiront les liens entre un tel investissement, les objectifs spécifiques du développement régional et le programme de Lisbonne.
