Explications de vote Explications de vote orales Madame la Présidente, la commission de l'emploi s'acharne à contester à la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres ses compétences en matière d'égalité hommes-femmes sur le lieu de travail.
En tant que rapporteure de l'avis de la commission femmes basé sur l'article 47 de notre règlement, je me suis efforcée, avec l'appui unanime de la commission femmes, de proposer des éléments correctifs concrets, dans le cadre des réformes des systèmes de pension.
Je le regrette, nous avons perdu une bataille mais pas la guerre et notre combat continuera. (NL) Madame la Présidente, j'ai voté contre le rapport Klamt pour la simple raison que le concept d'immigration économique dans son ensemble et ce qu'on appelle la "carte bleue" témoignent d'un raisonnement à court terme.
Nous devrions, au contraire, adopter une politique de formation, de recyclage, une politique visant à remettre au travail les quelque 20 millions de chômeurs qui sont actuellement recensés dans l'Union européenne.
Près de 14 000 personnes sont contaminées chaque jour et parmi elles, 2 000 sont des enfants de moins de 15 ans.
C'est d'autant plus étonnant que, lors du vote en première lecture du rapport Breyer sur la mise sur le marché, donc sur la réforme de la directive 91/414, beaucoup de ceux qui ont aujourd'hui voté en faveur d'une résolution se sont exprimés contre des amendements garantissant une meilleure protection des abeilles.
Je voudrais remercier tous les collègues qui ont contribué à ce débat et à la résolution sur la situation alarmante dans le secteur agricole.
Mais notre recommandation et notre revendication sont excellemment formulées dans le paragraphe 8 de la résolution, où nous demandons exactement la même chose, c'est-à-dire l'intensification des travaux de recherche sur les liens existant entre la mortalité des abeilles et l'utilisation des pesticides, en vue de prendre des mesures appropriées concernant l'autorisation de ces produits.
Explications de vote par écrit par écrit. - Sur la base de mon excellente collègue et amie, l'Allemande Ingeborg Grassle, j'ai voté la résolution législative approuvant, sous réserve d'amendements, la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (CE) n° 1073/1999 relatif aux enquêtes effectuées par l'Office européen de lutte antifraude (OLAF).
Inge Grassle a fait, avec ce rapport, un travail considérable: qu'elle en soit remerciée.
par écrit. - (RO) J'ai voté pour le rapport de Mme Gräßle, parce que quiconque est impliqué dans une enquête réalisée par l'OLAF doit avoir la possibilité de faire des commentaires, au moins par écrit, à propos des questions qui y sont liées.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, j'ai voté pour le rapport de Mme Gräßle concernant les enquêtes réalisées par l'Office européen de lutte antifraude (OLAF).
par écrit. - (PT) Bien que la résolution adoptée par la majorité des députés présente des aspects contradictoires - avec parfois un élément positif -, le principal argument concerne le fait qu'eu égard au vieillissement de la population et aux changements démographiques, une plus grande fragilité du système public et universel de sécurité sociale se justifie dans le but de répondre aux intérêts du secteur financier privé, qui veut administrer la plus grande part du gâteau.
par écrit. - (SV) Le présent rapport fait remarquer que, dans la plupart des États membres, la population vieillit et que, par conséquent, les systèmes de sécurité sociale et de pension seront en proie à des tensions.
C'est pourquoi nous avons voté contre le présent rapport lors du vote final.
Outre le soutien aux familles et à la natalité européenne, la nouvelle Europe des nations a besoin d'une politique de préférence nationale et communautaire, une politique de protection nationale et communautaire.
par écrit. - (EL) Le rapport révèle l'ampleur des aspirations profondément anti-citoyennes de l'UE et du capital euro-unificateur qui président à la suppression des régimes d'assurance sociale.
par écrit. - (RO) L'Union européenne ne peut avoir un taux d'emploi plus élevé tant que nous aurons des catégories sociales qui sont beaucoup plus faiblement représentées et des groupes sociaux exclus du marché de l'emploi.
Dans moins de cinquante ans, la population européenne aura baissé et elle sera plus âgée.
par écrit. - (SV) Les députés sociaux-démocrates suédois au Parlement européen ont voté en faveur du rapport relatif aux conditions d'entrée et de séjour des ressortissants de pays tiers aux fins d'un emploi hautement qualifié, ce que l'on appelle aussi la carte bleue européenne.
L'instauration de nouveaux droits pour les travailleurs hautement qualifiés de pays tiers représente une opportunité tant pour les migrants que pour les pays d'accueil.
par écrit. - (RO) J'ai voté pour le rapport de Mme Klamt, car il offre une possibilité de travailler à des immigrants ayant des qualifications professionnelles élevées.
par écrit. - (EN) J'ai dû, à mon grand regret, m'abstenir lors du vote sur le rapport de Mme Klamt sur la proposition de directive du Conseil établissant les conditions d'entrée et de séjour des ressortissants de pays tiers aux fins d'un emploi hautement qualifié, dans la mesure où l'Irlande a choisi de ne pas participer à cette proposition en vertu de l'article 3 du quatrième protocole au traité d'Amsterdam et qu'elle dispose déjà d'une politique nationale dans ce domaine qui offre de la flexibilité, ainsi qu'une grande marge discrétionnaire en matière d'adaptation aux conditions du marché du travail.
par écrit. - (SV) La concurrence pour rechercher des travailleurs ambitieux et qualifiés ne fait que commencer.
par écrit. - La carte bleue européenne, prétendument réservée aux travailleurs hautement qualifiés, offrant à ses bénéficiaires la liberté de circulation et d'installation dans tous les États membres de l'Union européenne, sera une nouvelle pompe aspirante pour une immigration qui ne sera pas plus contrôlée au niveau de l'Union qu'elle ne l'est aujourd'hui dans bien des pays au niveau national.
par écrit. - (PT) Malgré l'adoption par l'Assemblée d'amendements que nous avons votés et qui réduisent certains aspects négatifs de la proposition visant à instaurer la "carte bleue" au sein de l'Union européenne, nous considérons que ces amendements ne remettent en question ni les motifs ni les objectifs centraux de la proposition de directive présentée par la Commission européenne au Conseil.
La tendance actuelle va dans le sens d'une migration de plus en plus nombreuse de travailleurs hautement qualifiés vers les États-Unis, le Canada ou l'Australie plutôt que vers l'UE.
Le texte actuel décourage la plupart des travailleurs hautement qualifiés qui envisagent d'immigrer légalement vers l'UE et il n'apporte rien en vue de rendre l'UE plus attrayante pour les travailleurs hautement qualifiés.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur du rapport Klamt, qui fait de l'UE une destination plus attrayante pour les travailleurs hautement qualifiés provenant de pays tiers.
Le concept de carte bleue qui figure dans le rapport de Mme Klamt et qui repose sur une proposition de la Commission européenne encourage une immigration de l'élite dont les effets seront désastreux.
En tant que représentante d'un État membre qui a adhéré à l'Union européenne en 2007, j'ai voté en faveur du présent rapport, qui entend réglementer efficacement les exigences actuelles et futures en main-d'œuvre hautement qualifiée sur la base du principe de la préférence communautaire appliquée aux citoyens de l'UE.
par écrit. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je suis totalement opposé au rapport de Mme Klamt relatif aux conditions d'entrée et de séjour des ressortissants de pays tiers aux fins d'un emploi hautement qualifié.
par écrit. - (SV) La carte bleue est dans l'ensemble une très bonne idée et j'ai toujours préconisé de rendre plus facile l'immigration légale et plus difficile l'immigration illégale.
par écrit. - (NL) La carte bleue semblait un bon départ vers une rationalisation de la politique de l'immigration au sein de l'Union européenne.
J'estime qu'une politique européenne de l'immigration est nécessaire, en particulier eu égard au fait que d'ici 2050 la population européenne active aura diminué de 20 millions de personnes.
On prévoit que, dans les vingt prochaines années, l'UE sera en manque de 20 millions de travailleurs qualifiés, en particulier des ingénieurs.
L'UE devrait prendre d'autres mesures en matière de politique économique et de l'emploi même si elle a actuellement besoin de migrants économiques, ne fût-ce qu'à cause du vieillissement de sa population et des changements démographiques croissants.
Eu égard à ce qui précède, je suis favorable à l'introduction du projet de carte bleue européenne pour les immigrés qualifiés.
par écrit. - Sur la base du rapport de mon ami le député européen, Patrick Gaubert, j'ai voté une résolution législative approuvant, sous réserve d'amendements, la proposition de directive du Conseil établissant une procédure de demande unique en vue de la délivrance d'un permis unique autorisant les ressortissants de pays tiers à résider et à travailler sur le territoire d'un État membre et établissant un socle commun de droits pour les travailleurs issus de pays tiers qui résident légalement dans un État membre.
Je l'ai fait parce que, malheureusement, l'Irlande a choisi de ne pas participer à cette proposition en vertu de l'article 3 du quatrième protocole au traité d'Amsterdam.
par écrit. - (PT) À l'instar de l'avis rendu par le PE à propos de la "carte bleue", malgré l'adoption par l'Assemblée d'amendements que nous avons votés et qui réduisent certains aspects négatifs de la proposition visant à établir une "procédure de demande unique" pour la délivrance d'un permis permettant à un immigrant de résider et de travailler dans un pays de l'Union européenne, nous estimons que ces amendements ne remettent en question ni les motifs ni les objectifs centraux de la proposition de directive présentée par la Commission européenne au Conseil.
Celui-ci devrait offrir aux travailleurs de pays tiers un système plus simple pour l'obtention d'un permis de séjour et de travail.
par écrit. - (SV) J'ai décidé de voter contre la proposition de modification, non parce que j'estime qu'elle est mauvaise en soi, mais parce que je veux attendre la directive plus vaste et mieux conçue que prépare actuellement la Commission.
par écrit. - (PT) Le principal problème par rapport au vin concerne le contenu de l'OCM qui a été récemment adoptée et qui, selon nous, comprend quelques aspects très négatifs, en particulier pour la production portugaise, qui repose principalement sur de petites et moyennes exploitations agricoles.
par écrit. - (SV) La Liste de juin estime que la révision et la consolidation des actuels 21 règlements concernant l'organisation sectorielle du marché en un seul règlement dans le but de rationaliser et de simplifier la législation est une bonne chose.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, j'ai seulement voté en faveur de la proposition de la Commission visant à intégrer l'OCM du vin dans l'OCM unique étant donné l'assurance que nous a donnée la Commission lors du débat d'hier selon laquelle, dès que la proposition du Conseil aura été acceptée, elle inclura dans le moteur de recherche EUR-Lex la fonctionnalité permettant aux utilisateurs des différentes OCM, par exemple, pour le vin, le lait ou les fruits et légumes, d'accéder seulement aux articles concernant leur produit spécifique.
D'autre part, la Commission a également garanti que des changements futurs ne seront apportés que pour des produits particuliers, et que d'autres produits ne seront pas modifiés arbitrairement au même moment.
par écrit. - (RO) J'ai voté en faveur de la modification du règlement de l'UE sur l'établissement d'un mécanisme fournissant un soutien financier à moyen terme des balances des paiements des États membres.
La situation actuelle fournit une preuve supplémentaire de l'utilité de l'euro pour protéger les États membres qui appartiennent à la zone euro, et elle invite les États membres qui n'en font pas partie à y adhérer sans délai et ainsi satisfaire aux critères de Maastricht.
par écrit. - (EN) La situation financière actuelle démontre l'effet protecteur de l'euro et nous devrions faire le maximum pour encourager les États membres qui ne font pas partie de la zone euro à adopter l'euro dès qu'ils auront rempli les critères.
par écrit. - (SV) La Liste de juin estime qu'il est très important pour les États membres de la zone européenne d'être dans une situation économique favorable et nous sommes partisans d'une politique européenne de voisinage indépendante.
Nous pensons toutefois qu'un système d'aide européen commun pour un soutien financier à moyen terme n'est ni le garant ni une solution si tel n'est pas le cas.
Les pays membres de l'Union européenne - ce qui est une bonne chose - mais qui ne sont pas membres de l'union monétaire - ce qui est aussi une bonne chose - sont obligés de maintenir un taux de change fixe avec l'euro et donc avec leurs principaux partenaires commerciaux.
La Liste de juin estime donc qu'il est inutile d'allouer 25 milliards d'euros dans le but de soutenir les balances des paiements des États membres.
Ce genre de problème disparaîtra alors et les contribuables épargneront 25 milliards d'euros.
La proposition qui nous est présentée par la Commission est trop vague et elle ne clarifie pas la valeur ajoutée qu'entraînera la collecte de données PNR, ni la relation avec les mesures existantes pour le contrôle d'entrée dans l'UE à des fins de sécurité, comme SIS (Système d'information Schengen), VIS (Système d'information sur les visas) et le système API (Advance Passenger Information).
par écrit. - (SV) La Commission souhaite recueillir et échanger des informations sur les passagers à l'échelon de l'UE dans le but de lutter contre la criminalité et le terrorisme.
par écrit. - (PT) Bien que nous désapprouvions certains aspects de cette résolution, en particulier le fait qu'elle ne délimite pas la "lutte contre le terrorisme", nous considérons qu'elle réaffirme certaines réserves importantes par rapport à la création d'un système de données PNR (couvrant les passagers de transporteurs aériens) au sein de l'UE.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, j'ai voté en faveur de la proposition de résolution déposée par Mme in 't Veld, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur la proposition d'une décision-cadre du Conseil relative à l'utilisation des données des dossiers passagers (PNR) à des fins répressives.
Le besoin de garantir un haut niveau de sécurité aux citoyens est un principe sacro-saint et j'ai l'impression qu'il y a actuellement de nombreux systèmes en vigueur.
par écrit. - (EN) Le paragraphe 2 de la présente résolution concerne l'adhésion à la zone euro.
par écrit. - (IT) J'ai voté pour la présente résolution, mais j'eusse préféré que le texte fût adopté avec l'amendement 1, paragraphe 19, qui a malheureusement été rejeté à quelques voix près.
Cet amendement aurait rendu notre engagement spécifique dans ce domaine extrêmement sensible et crucial encore plus valable.
par écrit. - (SV) La situation dans l'est de la République démocratique du Congo est terrible.
Le pillage systématique et de longue date des richesses de ce pays en particulier, et de l'Afrique en général, par les colons européens jadis et par les impérialistes aujourd'hui, de même que la fomentation ou l'exploitation de conflits civils dans le but d'imposer leurs intérêts ont engendré une situation qui fait de l'Afrique le continent le plus riche de la planète, mais où les gens sont les plus pauvres, les plus affamés et les plus opprimés.
par écrit. - (SV) Les députés sociaux-démocrates suédois estiment que l'espace ne devrait pas être militarisé et que la recherche et les investissements devraient être exclusivement axés sur des utilisations pacifiques.
par écrit. - (EN) Bien que je sois favorable au sens général de la présente résolution, mes collègues conservateurs britanniques et moi-même sommes totalement opposés au traité de Lisbonne, de sorte que nous ne pouvons approuver la référence qui y est faite au paragraphe 1.
par écrit. - (EN) J'ai voté la présente résolution relative à "la manière d'amener l'espace sur terre", car j'estime que nous devrions soutenir une politique spatiale européenne.
J'estime toutefois que l'utilisation de l'espace doit servir exclusivement à des fins non militaires et que nous devons rejeter toute utilisation militaire directe ou indirecte de systèmes tels que Galileo.
par écrit. - (PT) Parmi les importantes questions et priorités que la présente résolution du Parlement européen sur la politique spatiale européenne met en évidence, cette courte explication de vote vise à dénoncer le fait qu'une majorité de députés prônent l'utilisation de l'espace à des fins militaires.
La Convention sur les armes à sous-munitions (CCM), adoptée par 107 pays en 2008, sera ouverte à signature à partir du 3 décembre et elle entrera en vigueur dès que 30 pays l'auront ratifiée.
par écrit. - (EN) La délégation des députés conservateurs britanniques a voté pour la présente résolution en guise de franche approbation de la Convention des Nations unies sur les armes à sous-munitions qui a été récemment négociée.
Eurostat indique toujours que le Portugal est le pays dont le taux de décès liés au SIDA est le plus élevé.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur de la proposition de résolution commune sur le diagnostic précoce et le traitement du VIH/SIDA, car j'estime qu'il est urgent de renforcer les mesures et les actions en matière de diagnostic et de traitement de cette maladie, étant donné l'augmentation alarmante du nombre de nouvelles contaminations par le VIH dans l'Union européenne.
par écrit. - (SV) La proposition présentée par la commission de l'agriculture et du développement rural du Parlement européen présente quelques aspects positifs et d'autres qui le sont nettement moins.
Par exemple, le Parlement européen "demande instamment à la Commission de proposer un mécanisme d'aide financière pour les exploitations en difficulté suite à la mortalité de leur cheptel" (paragraphe 11).
Nous ne pouvons soutenir de tels coûts au budget de l'UE et la majorité fédéraliste du Parlement européen ne devrait pas exprimer son soutien à cette mesure sans reconnaître les conséquences financières d'une telle position.
par écrit. - (RO) La réduction dramatique des colonies d'abeilles et, par voie de conséquence, de la pollinisation, compromet la production de fruits, de légumes et de produits agricoles dans l'Union européenne.
Aux noms de Ole Christensen, Poul Nyrup Rasmussen, Dan Jørgensen, Britta Thomsen et Christel Schaldemose.
La délégation danoise du groupe socialiste au Parlement européen a voté contre la résolution concernant la situation du secteur apicole.
par écrit. - (EN) J'ai voté en faveur de la résolution sur le réexamen de la recommandation 2001/331/CE prévoyant des critères minimaux applicables aux inspections environnementales dans les États membres.
par écrit. - (PT) Il ne fait aucun doute que nous devons être plus attentifs aux questions liées à l'environnement et que nous devons adopter des mesures destinées à prévenir les dommages environnementaux constants qui compromettent le présent et l'avenir de notre planète, ainsi que la qualité de vie de nos citoyens.
Les deux documents soulignent également la nécessité de renforcer le réseau de l'Union européenne pour l'application et le respect du droit de l'environnement (IMPEL) et de soutenir la formation et l'information en matière d'environnement, dont le contenu spécifique doit être déterminé à l'échelon local, régional ou national sur la base des besoins et des problèmes relevés dans un domaine particulier.
