Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le vendredi 8 septembre 2000.
Merci, Monsieur Tajani.
Je vous demande instamment, Madame la Présidente, ainsi qu'aux membres du Bureau - je crois savoir que ce sera inscrit très bientôt à votre ordre du jour -, de réfléchir très attentivement avant de prendre cette décision, parce que les "semaines blanches" sont une très bonne idée.
Les députés européens doivent vraiment communiquer avec l'électorat d'une manière beaucoup plus efficace.
Le fait que la participation aux élections européennes ait été si faible le prouve et si nous permettons aux députés de signer la liste de présence pendant les "semaines blanches", nous remettons en cause la raison d'être de celles-ci.
Madame la Présidente, je souhaite attirer l' attention de nos collègues et les inviter à la plus grande vigilance face à une manifestation qui part aujourd' hui de Bruxelles à destination de Paris.
Il s'agit de semaines au cours desquelles ne se déroule aucune réunion mais pendant lesquelles la Commission, le Conseil et d'autres agents de ce Parlement, y compris les groupes politiques, travaillent d'arrache-pied.
Par conséquent, nous croyons que les députés - et ils sont nombreux - qui rédigent des rapports, président des commissions, dirigent des groupes et ont des raisons légitimes d'être présents ici devraient, sur déclaration de ces objectifs, pouvoir venir accomplir leur travail à l'endroit où ils ont été élus pour le faire.
Le 13 septembre, un sans-abri a été retrouvé mort.
Troisièmement, le 4 septembre, des extrémistes de droite ont tabassé un homme dont les parents sont originaires de Tunisie.
En ce qui concerne la discussion commune sur le racisme, je vous informe que le groupe confédéral de la gauche unitaire européenne/gauche verte nordique a déposé aussi une question orale à la Commission sur les actes de violence perpétrés par l' extrême-droite en Allemagne.
Si j' en crois la commission compétente dans mon propre pays, ils se montent à une trentaine par an sur près de quatre millions de crimes et délits, dont un million commis par des personnes étrangères contre des indigènes.
Je suggère que les deux questions soient examinées concurremment.
Je souhaiterais, chers collègues, qu' au cours du débat de demain nous puissions, sur la base de ce qu' ont dit beaucoup de nos collègues aujourd' hui, nous mettre d' accord sur au moins un amendement, à savoir que, dans l' enceinte de ce Parlement, aucun parlementaire ne puisse tenir des propos racistes.
Mesures à prendre suite à la crise du pétrole et à l' augmentation du prix du pétrole L' ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur les mesures à prendre suite à la crise du pétrole et à l' augmentation du prix du pétrole.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, je vous remercie de l'occasion qui m'est offerte d'intervenir devant cette assemblée, après l'avoir fait hier, pendant deux heures, devant la commission de l'énergie.
L'actualité de ces 18 derniers mois a été marquée par la hausse des prix du pétrole, un problème qui concerne directement les citoyens européens.
De toute évidence, les plus touchées seront les couches sociales les plus défavorisées ainsi que certains secteurs particulièrement concernés.
Si au début de l'année 1999 le baril de pétrole brut était coté à 10 dollars, il s'avère qu'il atteint aujourd'hui les 33 ou 35 dollars.
La cause de cette hausse est très claire : limitation de la production de la part des pays de l'OPEP combinée à une reprise économique mondiale provocant une augmentation de la demande.
Cette hausse a un impact particulier sur l'Union européenne et plus spécialement au sein de la zone euro, en raison du taux de change entre l'euro et le dollar.
Nous ne pouvons sous-estimer les conséquences de cette hausse sur le développement économique européen.
Notre intérêt à tous serait que les prix pétroliers soient fixés au sein d'un marché respectant la libre concurrence et non, comme c'est le cas à l'heure actuelle, au sein d'un système monopolistique manquant réellement de transparence.
En outre, la dépendance énergétique de l'Union européenne avoisine actuellement les 50 %.
Mais si nous ne prenons pas les mesures qui s'imposent, nous atteindrons environ les 70 % vers 2020.
Dans le cas concret du pétrole, notre dépendance envers l'étranger se situe entre 85 et 90 %.
Ceci nous amène tout naturellement à un débat sur la croissance de notre dépendance énergétique envers l'étranger, et, par conséquent, sur notre vulnérabilité dans ce domaine.
C'est pourquoi nous devons garantir un niveau suffisant d'autonomie et, surtout, de sécurité en ce qui concerne l'approvisionnement énergétique de l'Union européenne ; cette garantie doit faire l'objet d'une politique à la fois prioritaire et communautaire.
Il y a un peu plus d'un an, lors de mon premier contact avec cette Assemblée en tant que future responsable de l'énergie, j'ai expliqué très clairement qu'il y avait, du point de vue de la Commission, deux éléments cruciaux qu'il fallait envisager au cours des prochaines années.
D'une part, favoriser stratégiquement le dialogue sur la politique énergétique au sein des forums internationaux, et plus particulièrement avec les grands pays producteurs et consommateurs, et, d'autre part, adapter nos priorités afin de pouvoir affronter avec plus de facilité les conjonctures énergétiques préjudiciables comme celle que nous connaissons.
La Commission a l'intention d'atteindre ces objectifs fondamentaux et y travaille depuis plusieurs mois déjà.
Il constituera, je l'espère, le point de départ d'un vaste dialogue, d'un vaste débat incluant toutes les parties intéressées et visant à examiner le rôle et la place de chacune des sources d'énergie dans les vingt ou trente années à venir.
En outre, nous devons susciter le dialogue sur le plan international à court terme, intensifier ce dialogue avec les pays producteurs pour les convaincre de l'intérêt commun de la stabilité des prix - point qu'ils ont eux-mêmes abordé - , l'objectif étant l'instauration d'une fourchette de prix.
D'autre part, nous devons tenir compte du contexte géopolitique dans lequel nous évoluons, et particulièrement du processus de paix au Moyen-Orient, ainsi que de la situation politique complexe de l'ensemble de la région.
L'Union européenne doit transmettre un message clair et énergique à tous les pays de l'OPEP et souligner la nécessité de prendre des mesures opportunes afin de réaliser ce qu'ils ont eux-mêmes appelé de leur vux, c'est-à-dire le retour des prix pétroliers dans un fourchette adéquate.
Il faut savoir que nous sommes le premier importateur net de pétrole et le second consommateur au niveau mondial.
L'Union européenne, par conséquent, possède des moyens et des raisons de se faire entendre, mais les moyens politiques ne sont peut-être pas suffisants.
En ce qui concerne la fiscalité, qui a récemment fait l'objet des débats les plus intenses, la Commission comprend les inquiétudes des secteurs professionnels les plus touchés par la hausse subite des prix pétroliers.
C'est pourquoi nous encourageons les États membres à entamer et à maintenir le dialogue social avec toutes les parties concernées afin de trouver des solutions adéquates et conformes au droit communautaire.
Un des enseignements que nous pouvons tirer des blocus qui ont paralysé l'activité économique de différents États, c'est la nécessité d'augmenter le niveau de coordination entre les États membres avec, s'entend, le soutien de la Commission.
C'est pourquoi, comme vous le savez, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, je quitterai cette réunion dans quelques minutes pour me rendre à Luxembourg, où se tient un conseil extraordinaire des ministres des transports.
Pour des raisons à la fois économiques et environnementales, les États membres ne doivent pas céder aux pressions et modifier leur politique globale à moyen terme en matière de pétrole.
Toutefois, il est probable que la situation extrêmement difficile que nous connaissons aujourd'hui requière à court terme l'adoption de mesures d'aide de la part des autorités publiques compétentes.
La Commission a l'intention de poursuivre les contacts établis avec les États membres afin de détecter les éventuelles infractions aux règles de concurrence.
Tout accord entre entreprises, tout abus de position dominante devra être sévèrement sanctionné.
Il est probable que le prix du baril, dans des conditions économiques normales, ne repasse plus sous la barre des 20 dollars à long terme - et, par conséquent, il n'atteindra plus jamais les 10 dollars, prix auquel il était coté il y a 18 mois.
Nous devons faire face à cette dépendance et à cette situation en suivant deux axes principaux : la diversification de nos sources d'approvisionnement et l'économie d'énergie.
La gestion de la demande et l'économie d'énergie constituent le second axe de notre action à long terme.
En ce qui concerne le pétrole, notre efficacité a augmenté de 50 % en 25 ans, mais je suis consciente que, dans ce domaine, il reste encore pas mal d'efforts à fournir de la part du secteur du transport.
Plus de 90 % de l'augmentation de la consommation de pétrole dans l'Union d'ici à 2020 sera imputable au secteur du transport.
Il est également nécessaire de prendre des mesures d'économie dans le domaine de la construction, puisqu'il s'agit d'un des domaines où l'on consomme le plus d'énergie, sans parler du développement de la concurrence dans le secteur du gaz et de l'apparition du gaz en tant que concurrence et alternative au pétrole.
Rien ne serait désormais plus facile que d'exiger de tous les États membres de l'Union une réduction considérable de la taxation sur les produits pétroliers jusqu'à ce que le prix du pétrole brut redescende, espérons-le, au niveau de 22-25 dollars par baril.
Les États membres de l'Union doivent maintenant se mettre d'accord sur un mode d'action commun, tant à court qu'à long terme.
Les mesures prises au niveau national sous la pression des protêts ne font que rendre la situation plus difficile et fausser les conditions de concurrence.
Ce sont clairement les gouvernements nationaux qui portent la responsabilité de ces mesures.
Nous devons mener une politique rigoureuse, certes, mais nous devons en même temps faire face à une situation particulièrement complexe dans la mesure où il existe une série de catégories professionnelles qui se trouvent dans une situation très difficile et que, à l'heure où se développent en Europe des formes de protestation au niveau communautaire, nous avons atteint une situation de blocus, de désordre et de réactions en ordre dispersé de la part de nos gouvernements.
Je voudrais brièvement signaler que, au cours des dernières semaines, grâce à une gestion budgétaire plus rigoureuse, il a été question d'allégement des charges fiscales.
Nous devons comprendre leur réaction, tout en expliquant à nos citoyens les raisons de nos options.
Et surtout, nous devons faire en sorte que nos gouvernements réagissent conjointement pour que, enfin, nous élaborions une politique européenne de l'énergie qui s'inscrivent dans l'espace économique et social commun.
Nous nous rendons compte qu'il n'y a aucune cohérence interne, ni dans les réactions aux protestations - protestations que je comprends souvent très bien -, ni dans la défense de la monnaie, et qu'il n'y a non plus aucune cohérence sur le plan externe pour ce qui est de notre attitude face à l'OPEP.
C'est pourquoi je suis d'avis qu'un allégement général de la fiscalité, comme le propose mon parti en Belgique, est préférable à une fiscalité propre au carburant.
Le résultat final serait probablement un nombre toujours plus grand de toxicomanes et une crise toujours plus profonde.
Notre groupe a proposé aujourd'hui ce programme global comme nouveau programme de politique énergétique de l'Union.
Nous avons besoin d' établir entre eux et nous une réelle relation de partenariat à long terme.
Et puis, il faut voir toutes les autres causes de la situation actuelle, les spéculations, l' insuffisance des stocks aux États-Unis, et la chute de l' euro.
Le deuxième problème que révèle cette crise, à mes yeux, c' est une insuffisante cohérence dans nos choix de politique à l' intérieur de l' Union.
Le troisième problème de fond qu' illustre spectaculairement cette crise, c' est l' extrême difficulté qu' ont bien des dirigeants européens à prendre la mesure des exigences qui montent de nos sociétés.
Ils n' ont pas vu ou ils n' ont pas voulu voir les graves problèmes que posait cette hausse des carburants aux gens obligés d' utiliser leur voiture ou de recourir au fuel domestique.
Monsieur le Président, la hausse excessive du prix du pétrole a des causes, mais il est à craindre que l'Europe n'en tienne pas compte car elle y a une grande responsabilité.
On se serait vraiment cru en 1973, après le premier choc pétrolier.
Ces solutions sont souvent évidentes ou rationnelles, parfois idéologiques, comme le bridage des véhicules ou l'écotaxe, mais aucune n'est la panacée - vous l'avez rappelé - et ne réglera la situation à elle seule.
Car si cette crise pénalise les professionnels, elle frappe aussi les particuliers, notamment ceux des zones rurales où la voiture demeure trop souvent le principal et dernier moyen de communication et de transport.
La question ne porte pas sur une éventuelle réduction du prix à court terme mais sur son augmentation permanente à long terme.
Cela signifie qu'à l'avenir, le prix du brut passera à 40, voire à 60 dollars.
Toutefois, les augmentations de prix et les protestations conte les taxes arrivent à un moment opportun pour nous rappeler à la fois notre dépendance en matière d'énergie importée et les difficultés auxquelles nous sommes confrontés pour atteindre nos objectifs environnementaux, tels que la réduction des émissions de CO2.
Monsieur le Président, la flambée des prix des produits pétroliers illustre la nécessité de faire de l'euro une monnaie réellement internationale.
Les socialistes demandent à la Commission d'inciter les importateurs de pétrole européens à conclure des contrats libellés en euros.
Selon la BCE, je cite : "la politique monétaire ne peut remédier à cette situation à court terme".
La politique économique ne peut non plus remédier au renchérissement du pétrole et doit subir en plus la hausse du coût de l'argent.
Au sein du même marché, ils ont les mêmes prix mais pas les mêmes frais.
Une telle situation n'est pas tolérable pour le secteur du transport.
Les conservateurs britanniques en souffrent encore mais il est temps de se réveiller.
Nous avons deux choix.
Nous devons adopter des carburants alternatifs - biodiesel, piles à combustible, voitures fonctionnant au gaz et voitures électriques.
Augmentons les dotations du budget et changeons les décisions relatives à certains programmes tels que SAVE et Altener.
Nous n'avons pas besoin de nouvelle ligne budgétaire.
Négocions - mais en tant qu'Union européenne - parce que la stabilité est non seulement dans l'intérêt des pays importateurs mais également des pays exportateurs de pétrole.
Lorsque le baril de pétrole était à 10 dollars, il s'agissait d'un prix excessivement bas qui comportait, de plus, des effets négatifs pour nos économies également, même si cela semble plus compliqué à expliquer.
D'autre part, nous ne pouvons supporter que le baril atteigne le prix de 35 dollars.
Une grande partie de notre énergie est dévolue à ce secteur précis.
Je souhaiterais qu'elle soit communautarisée, mais, à tout le moins, nous devons coordonner la politique énergétique des États de l'Union.
Nous devons également continuer à progresser en matière de politique du transport et éviter, dans le cas d'une crise telle que nous connaissons, de modifier de façon inopinée une politique du transport et une politique énergétique élaborée au cours des dernières années.
C'est pourquoi nous ne pouvons avoir recours aux allégements fiscaux comme solution à cette hausse circonstancielle des prix du pétrole.
Il se peut que, de façon très limitée, un pays puisse recourir à une telle méthode, surtout parce que la directive sur les hydrocarbures permet l'exception.
Les politiques de l'énergie ou du transport sont des politiques à moyen et à long terme, qui ne peuvent être modifiées sous la pression de circonstances concrètes, circonstances qui, à mon sens, vont changer d'ici un an et demi ou deux ans, même si nous ne parviendrons jamais à revenir au prix de 10 dollars le baril.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Monsieur le Président, je suis convaincu que dans cette ère des nouvelles technologies et de la communication, cette ère de l'Internet dans laquelle nous sommes plongés depuis le début de ce nouveau siècle, nous avons, en tant que législateurs, un défi très passionnant à relever : protéger les personnes des atteintes à leur vie privée, leur dignité ou leur réputation.
La protection de ces droits est reconnue dans de nombreux textes législatifs à caractère universel, comme la Déclaration universelle des droits de l'homme, à caractère transnational, comme la Convention européenne pour la protection des droits de l'homme et des libertés fondamentales, ou à caractère national, comme les constitutions des États, mais la dispersion législative en la matière requiert un effort d'harmonisation et d'unification des critères.
La proposition de décision du Conseil est une proposition opportune mais qui reste, à mon sens, timide et incomplète dans sa formulation.
Dans ce domaine délicat qu'est la protection de données, nous devons atteindre deux objectifs fondamentaux : la transparence du rôle que devra jouer le futur secrétariat et l'indépendance de sa mission.
C'est pourquoi je crois que l'objectif à atteindre serait la création d'une autorité unique inscrite dans un cadre juridique unique au sein de l'Union européenne, autorité unique qui serait dotée d'un budget et d'un personnel propre, allant au-delà de la répartition des piliers, en exploitant la possibilité offerte par l'article 42 du traité de l'Union.
C'est pourquoi je considère que le Parlement doit aller au-delà de la décision du Conseil, incomplète, comme je l'ai dit, sur certains aspects comme l'élection et la nomination du secrétaire, sa révocation ou la garantie du secret professionnel dans sa fonction.
Mesdames et Messieurs, nous légiférons sur une matière essentielle pour l'avenir de nos relations interpersonnelles, économiques et commerciales.
Face à cette multiplicité d'organes au niveau de la surveillance, source d'inefficacité, la proposition de décision du Conseil sur l'initiative de la République portugaise vise à créer un secrétariat unique pour les trois autorités de contrôle communes de la protection des données.
Il s'agit manifestement, dans les circonstances présentes, d'une solution exécutable qui réduira les inconvénients découlant de l'existence de trois autorités de contrôle communes chargées de la protection des données dans l'espace de l'Union.
Le rapporteur reconnaît qu'il ne sera pas possible de créer cette autorité unique au sein de l'Union européenne à court terme, il fait référence dans son rapport à sa concrétisation à moyen terme dans le cadre du troisième pilier.
Il eût peut-être été plus prudent de prévoir un délai déterminé et raisonnable pour la création de cette autorité, la proposition du rapporteur et du Parlement européen en serait sortie renforcée.
Monsieur le Président, Monsieur le Rapporteur, je salue toute initiative qui vise à améliorer la protection des données pour les citoyennes et citoyens de l'Union européenne.
Des droits fondamentaux, tels que la liberté de circulation, le droit d'asile ou, dans bien des cas, le droit élémentaire à la dignité humaine, sont bafoués avec l'appui et le contrôle de ces institutions.
Une nouvelle autorité de contrôle doit pouvoir couvrir tous les registres significatifs, y compris le registre Eurodac qui joue un rôle clé dans la politique d'asile de l'UE.
Par ailleurs, la structure Sirene de l'accord de Schengen doit être couverte par une nouvelle autorité de contrôle.
L'ensemble de la structure Sirene souffre d'un véritable manque de transparence et de contrôle parlementaire.
Il faut renforcer la transparence et le contrôle parlementaire, notamment au niveau de Sirene et Schengen.
En ce qui concerne la question de la protection des données, il faut trouver un compromis délicat entre la protection de la vie privée, la sécurité des citoyens et le fonctionnement stable du marché intérieur.
Le niveau de protection des données dans le flux actuel des bits n'est pas encore suffisant pour l'Union européenne.
C'est surtout l'augmentation rapide du commerce électronique qui crée de nouvelles menaces pour la protection des données des citoyens.
Le volume de travail augmente à toute vitesse.
La tâche n'est pas aisée, il faut bien le reconnaître, non seulement à cause de la sophistication technologique, mais aussi parce qu'il est particulièrement important de trouver une solution équilibrée entre la garantie et la sauvegarde des droits et des libertés des citoyens, d'une part, et, d'autre part, les instruments nécessaires pour garantir le respect de la légalité démocratique et de l'efficacité dans la lutte contre la criminalité transnationale et la criminalité organisée.
Cette voie passe également - comme plusieurs d'entre vous viennent de le souligner - par l'introduction, tant dans la convention EUROPOL que dans la reconstruction du droit sur la base de la convention de Schengen, de principes clairs et transparents de contrôle démocratique et judiciaire qui garantissent les valeurs fondamentales sur lesquelles une Union de droit doit s'appuyer.
En ce qui concerne ce rapport, la question la plus difficile qu'il soulève consiste à décider s'il faut créer une rubrique budgétaire séparée pour le secrétariat commun.
Nous défendons par conséquent l'idée de la création d'une rubrique budgétaire séparée, bien que cette question ne pourra être finalement traitée comme il se doit qu'à long terme.
C'est pourquoi, dans la pratique, la Commission comprend le souhait du Conseil de recourir à des structures financières existantes, mais seulement provisoirement.
Enfin, je me félicite que ce rapport et ses principes sous-jacents aient recueilli un soutien aussi large du Parlement européen.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Le sujet se limitait à se pencher sur les articles 22 et 23.
La première raison est que cette manière de procéder est contraire à l'article 202 du traité CE qui prévoit que l'exécution des règles établies par le Conseil doit être conférée à la Commission.
C'est important dans ce cas précis.
Au vu de ces deux raisons tout à fait fondées, nous sommes en faveur de ce qu'ont proposé la Commission et le commissaire Vitorino, à savoir que l'exécution soit confiée à la Commission, et je vous prie tous d'être présents lors du vote de demain.
La Convention de Dublin en elle-même a toujours été importante mais ce sont ses défauts et notre incapacité à la gérer correctement qui ont soulevé des questions susceptibles même de menacer les droits de l'homme de certains demandeurs et individus concernés.
Tous les pays signataires de la Convention des Nations unies de 1951 sont bien conscients des critères permettant de déterminer si une personne devrait bénéficier du statut précieux et significatif de réfugié et j'espère que rien de ce que nous ferons ici n'affectera le droit à introduire une demande dans le cadre de ces critères.
La dernière fois, il s'est prononcé sur l'ensemble de la proposition et je crois que la position adoptée par le Parlement était très proche de ce que désirait le groupe socialiste.
Je voudrais défendre la position du Parlement, concernant la convention "Eurodac", déjà adoptée par cette Assemblée il y a quelques mois.
Nous sommes aujourd'hui consultés à propos d'une modification que le Conseil a introduit dans cette communication et qui affecte l'attribution des compétences d'exécution.
Le Traité stipule que la Commission doit assumer les compétences d'exécution - y compris, donc, en ce qui concerne "Eurodac" - et précise également comment le Parlement peut exercer un contrôle sur le travail de la Commission.
C'est pour cette raison que mon groupe s'abstiendra demain, lors du vote de tous les amendements qui ne concernent pas ce changement dans la communication du Conseil.
Nous nous abstiendrons pour tous les amendements qui nous semblent avoir été déjà adoptés par le Parlement et qui sont déjà repris dans le rapport précédent.
J'espère qu'elle le fera en tenant compte de la position adoptée par le Parlement et il me semble important que le vote de demain exprime le soutien déterminé du Parlement envers la proposition précédente.
Et lorsque nous obtiendrons - plutôt que si nous obtenons - la codécision dans ce domaine, cela permettra au Parlement de demander à la Commission de réexaminer les mesures si les mesures d'exécution vont trop loin.
Mon groupe a soutenu ces amendements lorsque l'attention était portée sur le fond mais à ce stade, il vaut mieux se concentrer sur la question de savoir qui détient les pouvoirs de mise en uvre - la Commission ou le Conseil - afin que le Parlement déclare haut et fort et à l'unisson que notre intérêt est de soutenir la Commission.
En novembre dernier, la majorité du Parlement européen a adopté un rapport concernant la création du système Eurodac.
Après ce vote, le Conseil a modifié sa proposition de règlement en affirmant que le système Eurodac, pour la comparaison des empreintes digitales, devait être créé et géré par le Conseil et non pas par la Commission.
Ce changement important explique que ce rapport soit à nouveau examiné par notre Assemblée.
Cependant, la nouvelle proposition examinée aujourd'hui n'a en rien tenu compte des modifications votées par notre Parlement.
Que ce soit sur l'âge minimal requis de 18 ans pour être susceptible d'être enregistré sur la base Eurodac, sur l'effacement des données une fois acquis un statut reconnu légalement ou sur l'expression "résident d'un pays tiers" plutôt "qu'étranger", le Conseil n'a pas jugé bon de tenir compte de l'avis de notre Parlement et il a été alors soutenu par la Commission qui n'a également pas repris cet avis.
Pour cela, il faut voter le texte adopté par la commission des libertés et des droits des citoyens, qui inclut les amendements sur l'âge limite de 18 ans, l'effacement des données pour tout demandeur ayant obtenu un statut légal et sur l'utilisation de l'expression "résident d'un pays tiers" et non "étranger".
En effet, une fois un statut légal obtenu par le demandeur, rien ne justifie de garder les données à caractère personnel et les empreintes d'une personne dont le statut est devenu légal.
La protection des droits fondamentaux, qui nous tient tant à cur, ne se joue pas uniquement dans la future charte, mais aussi dans chaque texte européen, où nous devons être vigilants pour les défendre.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je ne me prononcerai pas sur les questions de fond de la proposition de règlement, qui ont été analysées et discutées de manière approfondie en commission et en plénière, qui ont culminé par l'adoption de l'avis du Parlement en novembre dernier.
Premièrement, parce que le Parlement subit, comme cela a été dit ici, une réduction de ses droits, notamment du droit à être informé.
En effet, la Commission est obligée d'informer le Parlement des travaux des comités ou de la présentation de propositions ou mesures importantes adressées au Conseil, conformément à l'article 7 de la décision sur la comitologie.
Ensuite, parce qu'il y a dans ces transferts un manque de cohérence juridique et, surtout, un manque de fondement légal.
L'article premier de la décision sur la comitologie n'a pas été respecté, on enfreint ainsi l'article 202 du traité puisqu'il n'est rien dit des raisons justifiant l'adoption de ce processus dans ce cas précis.
Monsieur le Président, je remercie le commissaire Vitorino pour son travail.
Je prends la parole au nom de certains députés de ce côté de l'hémicycle pour dire que ce rapport suscite en nous des inquiétudes.
Ce qui se trouve aujourd'hui sur la table, c'est seulement une nouvelle consultation sur la question spécifique de la comitologie.
C'est pourquoi, au sujet de la seule question qui se trouve à présent sur la table, celle de la comitologie, la Commission réitère face au Parlement la position qu'elle a adoptée face au Conseil : nous ne sommes pas d'accord avec la décision du Conseil de se réserver le pouvoir de fixer la plupart des règles d'exécution en la matière.
Cet élément était essentiel en ce qui concerne les engagements de la Commission envers les honorables députés, envers le Parlement européen, en ce qui concerne les raisons pour lesquelles nous sommes disposés à participer à un système Eurodac.
Enfin, je voudrais répéter une fois de plus au Parlement que ce doute ou cette querelle d'interprétation concernant Eurodac ne nous a pas arrêtés : la Commission a déjà présenté un document de travail, qui a été d'ailleurs envoyé au Parlement européen, sur la révision de la convention de Dublin.
Je prends un plaisir particulier à vous informer que la Commission a concrétisé aujourd'hui même une part très importante du mandat de Tampere en matière d'asile, en adoptant une proposition de directive sur les règles minimales de procédure commune en matière de demandes d'asile.
Une fois de plus, je voudrais vous remercier - y compris ceux qui se sont montrés critiques envers la Commission - pour le soutien que nous avons reçu afin que ce soit la Commission qui gère et exécute le système Eurodac.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Il est très intéressant d'examiner les statistiques, parce que les raisons exactes apparaissent dès lors clairement.
La plupart de ces accidents - dont bon nombre peuvent être évités - sont dus à une mauvaise utilisation d'échafaudages ou d'échelles.
Les chiffres récemment publiés par l'Agence européenne pour la sécurité et la santé au travail de Bilbao suggèrent qu'il existe entre les différents États membres des écarts énormes en ce qui concerne les accidents dus à des chutes de hauteur.
Les coûts actuels, d'un point de vue personnel, du point de vue des travailleurs touchés et de leur famille, ainsi qu'en termes économiques pour l'industrie et les systèmes de protection sociale et de santé, justifient qu'on légifère dans ce domaine.
Nous examinons un amendement apporté à une directive existante concernant les prescriptions générales minimales pour les équipements de travail sur le lieu de travail.
La directive finalement adoptée ne couvrait que deux types d'équipements de travail spécifiques : les équipements mobiles et les équipements servant au levage de charges, qui constituent en eux-mêmes des domaines très importants.
Cette directive rectifiera cette grave omission.
Il importe également de souligner, étant donné qu'une légère confusion semble régner chez certains, que la présente proposition se fonde sur l'article 138, ex-article 118 A, définissant des prescriptions minimales en vue d'assurer une amélioration du niveau de protection de la santé et de la sécurité des travailleurs.
Elle garantit l'utilisation sûre des échelles et d'autres équipements.
Je me demande s'ils accepteraient le fait que de nombreuses personnes savent exactement ce que cette législation peut apporter.
Pour conclure, en ce qui concerne les amendements introduits, que je viens seulement d'examiner aujourd'hui, j'accepte les amendements 22 et 25 : l'amendement 22 en tant que deuxième choix si l'amendement 5 tombe et l'amendement 25 en tant que considérant, étant donné qu'il s'accorde très bien au ton de mon rapport.
Informez-nous de toute situation de risque.
Malheureusement, chaque jour apporte son lot d'accidents du travail.
Ou au travailleur, dans le cas où il sous-estime le risque, manque de précaution ou néglige d'adopter les mesures adéquates, principalement dans les secteurs d'activité telle que la construction, où le caractère temporaire des travaux ou du secteur lui-même - un secteur pont, de transit, depuis l'activité primaire, agricole le plus fréquemment, jusqu'aux secteurs industriels et de services - appelle des mesures de précaution accrues.
La santé et la sécurité au travail, et plus particulièrement là où le risque est le plus élevé, relève de la responsabilité de l'ensemble de la société et de tous les secteurs concernés.
De cette façon, les citoyens européens auront l'image d'une Europe plus proche, plus proche de leurs problèmes et de leurs préoccupations.
L'évaluation des risques a eu lieu à "vitesse d'escargot" dans l'Union européenne, cette deuxième révision est un signal positif que nous souhaitons soutenir et encourager fortement.
Les accidents mortels atteignaient encore le nombre de 5 549, malgré une réduction de 13 % à laquelle l'action de la Communauté entre 1994 et 1996 n'a pas été étrangère.
On estime que le préjudice pour l'économie européenne a été cette année-là de 146 millions de jours de travail perdus.
Il importe de relever pour la discussion de la directive que le secteur du bâtiment, qui n'est pas celui qui enregistre le plus grand nombre d'accidents, détient le record du nombre d'accidents mortels, comparable seulement au secteur des transports terrestres.
Depuis la fameuse enquête réalisée en 1907 aux États-Unis, où l'identité, l'enregistrement obligatoire, la cause du décès, l'âge de l'employeur, l'âge du travailleur, l'employeur, le nom, la circonstance, l'accident sont étudiés pour définir les coûts et les charges permettant de mieux protéger les travailleurs ... (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, comme de nombreux orateurs l'ont déjà signalé, les chutes de hauteur constituent une des catégories d'accidents de travail les plus préoccupantes et le présent rapport, qui contribue à renforcer la sécurité et la santé pour l'utilisation d'équipements de travail, cherche à s'attaquer à ce problème.
Je pense que les travaux qui ont été entrepris par l'Agence européenne pour la sécurité et la santé au travail de Bilbao pourront contribuer à réduire le nombre d'accidents en nous donnant les réponses à ces questions et en les utilisant de façon constructive.
Il faut éviter que les échafaudages ne bougent, mais cela ne peut pas toujours être signalé de façon satisfaisante.
Monsieur le Président, je suis indignée de voir que le problème des accidents dus aux chutes dans le travail puisse soulever tant d' opposition et ne puisse être réglé plus rapidement.
Mais, le rapporteur ne manque pas de le signaler, les entreprises du bâtiment s' opposent à toute contrainte, et du coup, le rapport évite soigneusement de mettre en cause la responsabilité des entreprises.
Skinner, même si nous croyons qu'au vu des prémisses et surtout des retombées, il aurait pu être un peu plus incisif en raison des onze ans passés depuis la première directive sur le sujet et des lacunes de la directive qui l'a amendée il y a cinq ans.
En effet, les accidents de travail constituent encore et toujours un fléau qui frappe tous les pays de l'Union, même si c'est avec des taux différents selon les secteurs.
Il n'y a pas que les mesures de protection qui ont un coût.
En la matière, la prévention s'avère une politique sociale durable de meilleure qualité, moins chère et plus humaine.
Une régionalisation pure et simple, voire même une provincialisation, de la politique sociale ne peut être la réponse.
Monsieur le Président, comme l'indique cet excellent rapport, les chiffres publiés récemment par l'Agence européenne pour la sécurité et la santé au travail, située à Bilbao, expriment des résultats très différents en matière d'accidents du travail au sein de nos États membres, simplement parce que ceux-ci ne s'appuient pas sur des critères statistiques homogènes.
La Commission a proposé une directive amendée relative à la santé et la sécurité sur le lieu de travail.
Il ne s'agit pas de savoir si les recommandations du rapport sont sensées.
Ou nous pouvons répondre que l'UE, par le biais de la Commission et du Parlement, est là pour décider s'il est légal qu'une personne soit au pied d'une échelle pour la tenir pendant qu'une autre personne grimpe dessus.
Je vous suis très reconnaissante de pouvoir intervenir à la suite de mon collègue, Philip Bushill-Matthews, parce que je partage bon nombre des préoccupations qu'il a exprimées.
Il ne peut y avoir aucune raison pour laquelle des États membres, agissant d'une manière uniforme, seraient nécessairement à même de s'attaquer à ce problème plus efficacement que les États membres et, surtout, il ne peut y avoir de raison pour s'intéresser de si près aux aspects ordinaires de la vie des personnes au travail.
Une norme commune, uniforme et centralisée sur la manière de monter sur une échelle n'est pas nécessaire et constitue une ingérence indésirable dans la manière dont les personnes gèrent leur environnement de travail.
Je crois qu'il n'est pas nécessaire de mener une évaluation des risques chaque fois qu'on se propose d'utiliser une échelle.
Tous ceux qui travaillent chez eux peuvent vous le dire, l'utilisation des échelles est commune et très fréquente et, certes, il y a des accidents mais je ne crois pas que ce type de directive éliminera jamais ces accidents.
Cela revêt une grande importance et de nombreuses études, y compris celles menées par Eurobaromètre et des études de PME, ainsi que des études menées par le dernier gouvernement britannique, ont démontré que les PME elles-mêmes reconnaissent l'importance d'une bonne législation en matière de santé et de sécurité.
C'est absolument déplorable et nous devrions tous - au-delà des clivages politiques - dire clairement que nous ne tolérerons pas ce type de comportement de la part de cette minorité.
Monsieur le Président, je voudrais dire dès à présent que ma délégation ne refusera pas son soutien au rapport Skinner sur la deuxième modification de la directive concernant les prescriptions minimales de sécurité et de santé.
Je ne peux vraiment comprendre qu'on explique à un citoyen majeur comment il doit monter sur une échelle ou comment il doit en redescendre, qu'il faut procéder à une évaluation des risques avant de monter sur une échelle, qu'il faut éviter - si possible - de monter à deux en même temps sur une échelle, qu'il faut limiter à trente minutes, voire - finesse particulière - à 25 % de l'ensemble du temps de travail, le temps passé sur ladite échelle.
Le rapport Skinner entrera dans l'histoire de cette Assemblée comme le rapport "échelle" et les citoyens de l'Union européenne se demanderont fort à propos si nous n'avons rien de mieux à faire que d'énoncer des évidences qui sont à vrai dire une affaire de bon sens et n'ont rien à faire ni dans une directive européenne, ni dans un rapport y afférent du Parlement.
Nous avons besoin de plus d'Europe en matière de sécurité intérieure et extérieure, en matière de défense de nos intérêts face à la concurrence mondiale, en matière de politique monétaire, en matière d'achèvement du marché intérieur.
Disons clairement que personne dans ce Parlement ne souhaite autre chose que de voir le nombre d'accidents diminuer, en particulier les accidents mortels, sur le lieu de travail dans toute cette belle Europe et nos États membres.
Qu'est-ce qui nous fait croire alors, Monsieur le Président, que le Parlement européen, à ce niveau, avec plus de 15 parlements nationaux, pourrait être le forum de décision approprié ?
En utilisant le langage des entreprises, je dirais que cette directive se base non seulement sur la solidarité et la justice sociale mais également sur des question de concurrence.
Il vise à éviter les chutes de hauteur en établissant des prescriptions minimales pour l'utilisation des équipements de travail concernés tels que les échelles et les échafaudages.
Les chutes de hauteur constituent plus de 10 % des accidents de travail et une chute sur dix provoque une invalidité permanente ou la mort.
En ce qui concerne vos amendements et l'idée qui les sous-tend, nous sommes heureux d'accepter les amendements 2, 3, 4, 9, 11, 15, 20 et 22 tels qu'ils sont.
Pour ce qui est du texte des amendements 10, 13, 14, 18, la Commission est d'accord avec les principes motivant les changements proposés et peut accepter la plupart des textes avancés.
Toutefois, nous proposons quelques modifications ou additions, principalement pour nous assurer que nous tenons compte de toutes les situations possibles et que nous ne créons pas de lacunes involontaires dans le réseau de sécurité que nous avons l'intention de fournir par le biais de cette initiative.
Nous sommes d'accord avec l'idée principale qui sous-tend l'amendement 18 et les références concernant la sécurité des planchers et la prévention des mouvements inopinés.
Finalement, nous ne pouvons accepter les amendements 1, 5, 6, 7, 8, 21, 23, 24, 25 et 26.
Il ne s'agit pas de désaccord politique ; simplement, les amendements 6 et 7 modifient des textes normalisés qui ont été acceptés alors que les autres amendements répètent ce qui est repris dans d'autres documents.
Nous devons faire en sorte que la législation communautaire garde autant que faire se peut un caractère direct et éviter toute incohérence dans le cadre général.
De la même manière, la définition du "dispositif de protection collective contre les chutes" donnée dans l'amendement 8 n'est pas nécessaire.
Ces garanties ont déjà été mentionnées dans la directive de base et il n'y a aucun risque de confusion.
L'amendement 5 est couvert par l'amendement 22, accepté tel quel.
L'amendement 6 traite de la formation, déjà incluse dans le considérant 7, ainsi que de la recherche, qui dépasse la portée de cette directive.
En outre, le considérant 7 utilise une formulation standard.
Il y a donc plusieurs raisons pour ne pas accepter l'amendement 6.
L'amendement 7 soutient une modification de l'article 2, paragraphe 3.
La Commission ne peut soutenir l'amendement 23, étant donné que la question des comités de santé et de sécurité au sein des entreprises a été abordée de manière appropriée dans la directive-cadre selon laquelle les règlements détaillés relèvent de la subsidiarité pour tous les États membres.
Les amendement 24 et 25 doivent être rejetés parce que la formation est déjà abordée de manière adéquate, en particulier par les amendements 16, 19 et 22.
La base en est l'article 137, ancien article 118 A, et, si je ne me trompe pas, nous devons tenir compte des coûts - administratifs ou autres - pour les petites et moyennes entreprises, comme en dispose déjà le Traité.
Bushill-Matthews avait été présent lorsque j'ai commencé, il aurait entendu certains des arguments que je voulais présenter à cette Assemblée pour justifier l'importance de cette législation communautaire.
Le débat est clos.
Nous attendons le résultat de l'examen, mené par le commissaire, de plus de cent réponses au Livre blanc sur la réforme relative aux pratiques commerciales restrictives et à l'abus de position dominante.
Pour nous, la concurrence n'est pas une fin en soi mais bien un outil de croissance et d'emploi et ceux qui, comme le commissaire et nous-mêmes, militent pour un marché intérieur conforme au modèle de l'économie sociale de marché ne veulent pas d'une concurrence effrénée mais bien d'une concurrence encadrée par les nécessaires principes politiques, conscients que nous sommes de notre responsabilité envers l'avenir et notre prochain.
Le rapporteur en a évoqués certains ; je voudrais m'y arrêter.
Je me demande donc si la différence de traitement appliqué aux restrictions horizontales et verticales amène vraiment une plus grande sécurité juridique ou si un règlement d'exemption par catégorie ne serait pas mieux pour ces deux types de restrictions.
J'ai déjà eu l'occasion de vous dire, au cours d'autres interventions, que, à mes yeux, cette réforme est nécessaire et s'engage dans la bonne voie.
Après 40 ans d'application, le droit communautaire de la concurrence avait commencé à montrer des signes d'essoufflement.
Il est indiscutable que les règles de concurrence inclues dans le Traité et dans le droit dérivé ont contribué de façon décisive à la diffusion de la culture de la concurrence, à l'époque où elles ont été fondamentales pour la réalisation du marché unique.
La tradition juridique européenne, surtout la tradition continentale, se préoccupait surtout de concurrence déloyale ; les aspects de libre concurrence furent importés des États-Unis.
Nous ne pouvons plus nous permettre d'appliquer des règles de concurrence ne tenant pas compte de l'analyse économique et du pouvoir du marché.
En matière de restrictions verticales, les nouveaux règlements d'exemption par catégorie et les lignes directrices de leur application ont déjà été adoptés.
En la matière, la Commission nous présente deux propositions de règlement : le premier concerne les accords de recherche et de développement et le second porte sur les accords de spécialisation, accompagnés de quelques lignes directrices.
Dans le cas des restrictions horizontales, par contre, il y a quelques lignes directrices qui, dans une large mesure, couvrent bien plus que les deux aspects concrets envisagés par les deux propositions de règlement.
Le groupe du parti des socialistes européens a présenté cinq amendements qui expriment certaines de nos préoccupations.
Je demande donc un vote favorable à ces amendements.
En définitive, Mesdames et Messieurs les Députés, en conséquence de la réforme, la Commission va pouvoir se consacrer à la poursuite des infractions de ceux qui détiennent le pouvoir de marché, car leur attitude est réellement anticoncurrentielle et nuisible au marché.
La Commission a mis au point, d'une part, une révision des règlements d'exemption par catégorie portant sur les accords en matière de recherche et de développement et sur les accords de spécialisation et, de l'autre, un projet de lignes directrices sur l'applicabilité de l'article 81 aux accords de coopération horizontale.
La Commission a voulu ainsi codifier la jurisprudence et la pratique dans le sens où elles se sont développées dans l'évaluation des cas individuels tout au long de ces années, sans pour autant apporter le moindre changement radical aux critères d'évaluation des accords de coopération horizontale selon le droit communautaire.
En l'absence de restrictions fondamentales, il faut toutefois que les accords soient examinés dans leur contexte économique afin de voir si ceux-ci sont préjudiciables au marché.
Les consommateurs pourront bénéficier de ces avantages à condition qu'une concurrence effective soit préservée sur le marché.
La direction suivie est semblable à celle récemment adoptée pour les accords verticaux et répond principalement à deux objectifs : éviter à la Direction générale de la concurrence de devoir examiner des cas qui ne sont d'aucun intérêt pour la politique de concurrence et permettre aux entreprises d'établir si un accord implique des restrictions de la concurrence et s'il peut bénéficier d'une exemption.
Il est toutefois nécessaire de trouver un compromis entre l'intérêt des entreprises à exploiter les résultats de leurs recherches et l'intérêt public à assurer la concurrence sur les nouveaux marchés.
Je n'ai pas le temps de tous les citer, mais je voudrais quand même faire quelques remarques.
Vous avez parlé, Monsieur Theonas, des concentrations.
Nous l'avons déjà fait pour la distribution - ce sont les accords verticaux - et nous le faisons maintenant pour les accords horizontaux.
Nos règlements et déclarations en matière d'exemptions par catégorie fourniront aux entreprises davantage de sécurité sur le contenu de nos règlements et dans l'auto-évaluation de leurs accords, dans l'esprit d'un effort global de modernisation.
Le débat est clos.
C'est quelque chose d'essentiel dans nos propres pays, mais il nous reste un long chemin à parcourir au sein de l'Union européenne.
C'est bien sûr tout aussi important dans les pays en développement, en particulier par rapport à la coopération au développement issue de l'Union européenne.
Nous avons obtenu ce à quoi nous aspirions sur des points essentiels.
Nous sommes passés de 50 à 93 millions d'euros.
Deuxièmement, le degré d'implication des États membres dans l'activité même était une question fondamentale.
Monsieur le Président, ce projet de règlement est l'un des premiers règlements à faire l'objet de la codécision dans le domaine de la politique de développement.
Beaucoup ont pensé que ce règlement devait être adopté aussi vite que possible et c'est la raison pour laquelle le Parlement européen doit se distancier de nombre de ses propositions d'amendement.
Monsieur le Président, huit ans après la conférence de Rio, où les États des Nations unies ont reconnu qu'environnement et développement étaient définitivement liés, l'Union européenne adopte enfin des règlements pour que l'environnement soit intégré dans les projets de développement des pays en développement.
Ainsi, si l'on peut se féliciter de l'effort financier conclu lors de la conciliation - et je tiens, au nom de mon groupe, à remercier le rapporteur - ce budget reste modeste au vu des besoins considérables et des attentes encore plus importantes des populations concernées.
Accorder un peu plus de 15 millions d'euros sur six ans aux pays en développement : Afrique, Caraïbes, Amérique du Sud, n'est-ce pas se donner bonne conscience lorsque l'on sait la situation économique, écologique et sociale de ces pays déshérités ?
Cette ligne budgétaire visant à promouvoir la pleine intégration de l'environnement dans les projets de développement ne doit nullement signifier que, pour les autres projets, la dimension environnementale soit délaissée.
La Commission soutient le règlement qui vous est soumis.
Heureusement, nos activités dans le domaine de l'environnement et du développement ne sont pas limitées à celles qui sont financées par ce règlement.
Dès lors, nous avons l'intention d'en faire usage d'une manière stratégique, en portant notre attention, en particulier, sur le soutien aux diverses conventions environnementales internationales.
Toutefois, le temps joue contre nous, étant donné que nous approchons à grands pas de la fin de l'exercice budgétaire.
Une fois de plus, je tiens à remercier le Parlement pour le travail qu'il a effectué en vue de garantir l'adoption de ce règlement et pour l'intérêt dont de nombreux députés ont fait preuve.
Je suis sûr que le règlement nous fournira un outil précieux pour garantir que la dimension environnementale est pleinement prise en considération dans le cadre de notre coopération au développement.
Fernández Martín, au nom de la délégation du Parlement au Comité de conciliation, sur le projet commun, approuvé par le Comité de conciliation, de règlement du Parlement européen et du Conseil relatif à des mesures visant à promouvoir la conservation et la gestion durable des forêts tropicales et autres forêts dans les pays en développement (C5-0284/2000 - 1999/0015(COD)).
Cette procédure se conclut après un laps de temps très long, puisque nous avons consacré près de trois ans aux première et deuxième lectures ainsi qu'au débat de conciliation.
Les forêts tropicales et leurs diverses fonctions et usages pour l'humanité peuvent contribuer dans une large mesure à atteindre les objectifs de l'Union, non seulement en matière de développement et d'environnement, mais aussi en matière de lutte contre la pauvreté et de développement économique et social durable.
Grâce à ce règlement, l'Union européenne fournit une aide financière et technique appropriée visant à promouvoir la conservation et la gestion durable des forêts tropicales et autres forêts dans les pays en développement afin que les forêts puissent remplir leurs fonctions de génératrices de richesse et de développement social dans le respect des critères environnementaux durables, et ce, à l'échelle locale, nationale et mondiale.
Pour ce faire, il est nécessaire d'améliorer la coordination et la circulation de l'information entre les projets de la Commission - ceux que la Commission présentera au cours des prochaines années - et ceux des États membres, ceci afin d'arriver à des situations plus cohérentes et donc à une meilleure utilisation des ressources.
En ce qui concerne le budget, nous devons nous réjouir de ce que, après les restrictions d'ordre général imposées par les plans de reconstruction du Kosovo, nous pouvons aujourd'hui compter sur une dotation de 249 millions d'euros, alors que nous partions d'une proposition initiale du Conseil de 9 millions d'euros pour une période de 6 ans, d'ici à l'an 2006.
Il est cependant connu que le Parlement, et en particulier la commission du développement et de l'environnement, possède en matière de comitologie une position différente de celle du Conseil.
Nous sommes plus enclins à accorder à la Commission d'avantage de compétences en la matière.
La participation active des communautés locales et des populations directement concernées au développement de la politique forestière nationale et à la planification du développement constitue à présent l'un des objectifs du règlement et s'avère selon moi un progrès substantiel quant au fond.
La proposition du Conseil prévoyait un cadre financier ridicule de 63 millions d'euros pour la période 2000-2006.
Pour la même période, le Parlement a demandé et obtenu 249 millions d'euros et, ce faisant, il a également très clairement exprimé que, pour nous, il était inacceptable que la reconstruction des Balkans, pour nécessaire qu'elle soit, se fasse au détriment de la politique de développement et de la coopération au développement de l'Union européenne.
Conjointement à l'article 11 de ce règlement, qui prévoit une obligation de rapport annuel sur les projets et actions financés, cela représente à notre sens la base afin de pouvoir relever à temps tout dysfonctionnement.
Cette riche biodiversité - qui n'est pas seulement végétale - a des retombées économiques réellement imposantes.
Fernández Martín et les autres membres de la délégation de conciliation pour leurs efforts déployés en vue d'obtenir une conclusion satisfaisante sur le règlement relatif aux forêts tropicales.
Comme c'est le cas avec la ligne budgétaire relative à l'environnement, nous avons l'intention d'utiliser la ligne concernant les forêts tropicales d'une manière stratégique et en coordination avec les actions financées au titre des autres instruments dont la Commission dispose.
Une fois de plus, j'adresse mes félicitations au Parlement pour cette conclusion fructueuse et je voudrais également exprimer ma gratitude pour son apport lors de la première et de la deuxième lecture de ce règlement.
Merci, Monsieur le Commissaire Nielson.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, l'augmentation de la pauvreté, en dépit de la croissance progressive du produit intérieur brut mondial au cours des dernières décennies, la tendance actuelle des États membres à diminuer les fonds destinés à l'aide officielle au développement au bénéfice de l'investissement direct, dont seulement 1 % est destiné aux pays les moins développés - ce qui élargit le fossé qui sépare ces pays des pays riches ou en voie de développement -, la conviction de ce que le processus de mondialisation est susceptible d'accroître les difficultés des pays pauvres sont autant de facteurs mettant en évidence la nécessité impérieuse d'améliorer l'efficacité des politiques de coopération au développement.
Il est dès lors indispensable, dans ce contexte, de renforcer la complémentarité des politiques de coopération au développement menées à bien par la Communauté et les États membres.
En premier lieu, parce que la complémentarité permet de profiter de la synergie résultant d'une approche coordonnée des actions à réaliser, non seulement par l'Union européenne mais également par tous les donateurs internationaux, ce qui renforcera l'impact de ces actions.
En troisième lieu, parce qu'elle permet d'améliorer la visibilité de l'Union européenne et de rendre plus crédible sa politique de développement, ce qui lui permettra d'exercer l'influence politique qui lui revient en tant que premier donateur de fonds - souvenons-nous qu'entre la moitié et les deux tiers de l'aide au développement provient de l'Union européenne -, influence que tant les organisations non gouvernementales que les pays bénéficiaires aimeraient voir croître étant donné la plus grande sensibilité de l'Union européenne en matière de justice sociale et de développement humain.
Enfin, le renforcement de la complémentarité est important parce que le traité sur l'Union établit clairement que les États membres et la Communauté doivent coordonner leurs politiques en matière de coopération au développement et se concerter au sujet de leurs programmes d'aide.
Ainsi donc, la présentation par la Commission de la communication sur la complémentarité des politiques de la Communauté et des États membres en matière de coopération au développement doit être évaluée de manière positive, car les mesures proposées sont susceptibles de contribuer à éliminer les obstacles à des avancées significatives en la matière.
J'entends par là que, pour améliorer réellement l'impact des politiques européennes de développement et garantir la crédibilité de l'Union, il eût été beaucoup plus aisé et clair de traiter conjointement ces aspects dans le cadre de la communication sur la politique de développement, car cela aurait permis de mettre d'avantage en évidence le caractère indissociable et essentiel de ces éléments dans la perspective de la formulation d'une politique de développement en accord avec les objectifs de l'Union.
La deuxième précision se réfère au concept même de complémentarité, lequel ne doit pas être compris comme un principe de précaution visant à préserver les compétences des États membres dans ce domaine, mais bien comme la manifestation d'une volonté politique d'unir les efforts pour améliorer et mieux contribuer à la réalisation des objectifs de la politique de coopération au développement.
La Commission devrait dès lors prendre l'initiative et effectuer un saut qualitatif dans cette direction afin de permettre à l'Union européenne d'élaborer ses priorités stratégiques en matière d'aide au développement.
Ceci nécessite comme condition préalable une volonté politique de la part du Conseil de poursuivre sur la voie d'une plus grande intégration en matière de coopération, car ce qui a empêché les progrès en matière de complémentarité, c'est surtout le fait que les États membres définissent plus leur politique de coopération au développement en fonction des leurs intérêts géostratégiques et économiques et de leur passé colonial qu'en fonction des objectifs de l'Union en matière de développement.
Quoi qu'il en soit, et pour résumer, je voudrais insister sur le caractère opportun de cette communication - nous aurions cependant souhaité qu'elle fasse partie d'un paquet global - et souligner la pertinence des mesures qui, associées aux mesures également proposée par la commission du développement dans mon rapport, contribueront, nous l'espérons, à orienter l'action dans le sens d'une meilleure gestion opérationnelle.
J'aimerais également exprimer ma satisfaction du fait qu'on reconnaisse l'importance du travail des organisations non-gouvernementales et qu'on en tienne compte dans la coopération au développement, notamment afin de consolider la société civile par le biais de cette coopération.
Nous devons de notre côté aussi travailler afin que nos valeurs se reflètent dans notre politique de coopération au développement.
Ainsi, nous ne devons pas soutenir les pays qui ne manifestent aucun intérêt pour les droits de l'homme de leurs citoyens, ni pour la démocratie.
Au niveau de l'UE, nous devons vraiment être conscients des impacts politiques de l'aide car notre expérience a démontré que l'aide peut s'avérer carrément nuisible.
En fait, le risque est considérable.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous aurions souhaité, préalablement à ce débat, poser au Conseil une question sur la politique de complémentarité, mais nous n'y sommes pas parvenus.
La complémentarité entre la politique d'aide de la Communauté et celle des États membres constitue - en plus d'être une exigence du Traité - un instrument inestimable pour que l'Union et ses États membres avancent d'un commun accord sur le terrain de l'aide.
La complémentarité s'exprimer actuellement dans la coopération opérationnelle sur le terrain et dans la procédure de comitologie à Bruxelles.
Certains des programmes approuvés par ce comité, tel que le programme régional de reconstruction de l'Amérique centrale en raison de l'ouragan Mitch, n'ont pas encore été mis en uvre.
Il y a manifestement un manque de volonté politique pour exécuter les mesures que nous décidons au sein de ce Parlement, et ceci se traduit par une inefficacité dans la réalisation de nos objectifs politiques, par une sclérose progressive du fonctionnement des institutions européennes et par une mauvaise image qui, comme l'a dit l'oratrice précédente, s'étale parfois au grand jour.
La complémentarité avec les États membres, la cohérence entre les politiques communautaires et la coordination entre les services doivent constituer la base de la politique d'aide au développement afin que cette politique atteigne le minimum d'efficacité que nous exigeons en tant que Parlement.
Il y a des problèmes d'hétérogénéité des instruments et de multiplicité des procédures, mais le fond de l'affaire réside dans le manque de volonté politique.
Les États doivent, on l'a dit, faire fi de leurs penchants particuliers - qui reflètent souvent de vieilles préoccupations de type colonialiste, ou d'autres raisons encore - et s'engager en faveur d'un projet européen commun.
La Commission a maintenant la possibilité d'intégrer ces éléments dans sa réforme et le Conseil a la responsabilité historique de s'impliquer dans la définition et dans la mise en uvre des politiques communautaires.
Ces deux institutions peuvent compter sur le ferme soutien du groupe socialiste du Parlement en ce qui concerne la politique d'aide au développement.
La politique de complémentarité entre les politiques nationales et communautaire implique au total 16 acteurs (15+1).
L'absence d'une coopération au développement efficace de la Communauté constitue dès lors un superbe alibi dont peuvent se saisir les États membres pour ne pas en arriver au stade de la complémentarité, et certainement pas à celui de la coordination et de la cohérence.
C'est à mon sens une condition sine qua non.
Nous ne voulons pas être à la remorque des institutions de Bretton Woods.
La cause de l'absence de "volonté politique" du Conseil et des États membres signalée par le rapporteur et la Commission réside dès lors dans cette différence d'approche fondamentale de la coopération au développement.
En revanche, les programmes à long terme se justifient davantage au sein des relations bilatérales, souvent historiques, entre les pays en développement et les États membres.
L'Union européenne peut toutefois se rendre utile pour coordonner l'aide des États membres et intervenir lorsque les États membres n'entreprennent aucune action.
Le problème auquel je fais référence est celui que pose l'absence notable d'harmonie et de coordination dans la politique et l'action en matière de coopération au développement, entre l'Union européenne et ses États membres d'une part, et entre les différents États membres d'autre part.
Ce qui a été décrit et dénoncé par de nombreuses voix autorisées et, en particulier, par des organisations travaillant dans ce domaine - mais aussi par notre Parlement -, c'est qu'au fil des ans, les différents États membres ont agi chacun de leur côté sur le terrain de la coopération, répondant souvent à des visions et à des intérêts nationaux propres, parfois avouables et parfois beaucoup moins, mais en tout état de cause sans qu'il existe au effort significatif ni même une information mutuelle et moins encore de coordination, de cohérence et de distribution des rôles.
Qui plus est, et jusqu'à très récemment, il n'y avait eu aucun effort en vue d'assurer une coordination raisonnable de la politique communautaire avec celle menée par chacun des 15 États membres, quoique la chose ne fût certainement pas étrangère à la question qui nous occupe.
Il est assez regrettable de constater que l'on mettait en uvre des actions communautaires sans tenir compte ni parfois même sans avoir connaissance de ce que chacun des États membres était en train de réaliser pour chacun des pays ou des secteurs correspondants.
Ce n'est bien entendu pas la première fois que nous abordons cette question au Parlement.
Cependant, en nous adaptant à une réalité qui me semble particulièrement contraignante mais aussi particulièrement favorable, nous faisons maintenant un important pas en avant, et nous le faisons précisément au moment où tant la Commission que le Conseil paraissent convaincus de la nécessité d'adopter des mesures concrètes pour tourner la page et atteindre réellement une cohérence qui permettra que les ressources que l'Europe destine à la coopération au développement soient plus importantes en termes qualitatifs et quantitatifs.
Ceci nous permettra également de faire jouer à l'Europe un rôle nettement plus décisif face au défi qui nous préoccupe tant, celui de bâtir un monde plus juste, plus équilibré et donc plus stable.
Complémentarité, cohérence et coordination ; tels sont donc les fameux trois C autour desquels gravite la discussion sur la coopération européenne au développement.
Depuis lors, 9,65 millions d'euros supplémentaires ont été mis à disposition à titre d'aide d'urgence et 21 millions d'euros devraient s'ajouter pour le financement à moyen terme des conséquences de la catastrophe.
Au total, l'aide de l'Union européenne se monte à 85 millions d'euros alors que les Nations unies chiffrent le montant total de l'aide mondiale à 115 millions d'euros seulement, y compris les fonds européens.
Il faut renforcer les compétences de décision des responsables politiques et de la société civile des pays partenaires tout comme des délégations de l'UE sur place, comme c'est déjà le cas pour les programmes indicatifs nationaux dans le cadre de la coopération ACP.
Il s'agit de redoubler d'efforts non seulement pour faire avancer la coordination entre le niveau européen et les États membres, mais aussi pour la faire valoir au sein des organes internationaux.
Dès lors, je salue le rapport de M.
Nous devons augmenter la coordination interne de l'UE, pays par pays et secteur par secteur, suivant en cela les lignes directrices de 1998 sur la coordination opérationnelle.
Nous devrions aider les pays partenaires dans leurs efforts et renforcer le rôle de la coordination de l'UE en ce qui concerne la coordination globale plus large entre les donateurs, que ce soit la Banque mondiale, les organisations des Nations unies, les organisations gouvernementales ou non gouvernementales bilatérales.
La Commission a déjà fait le premier pas.
Les documents de stratégie nationale nous guideront lorsque nous réviserons nos programmes d'aide.
Ces documents de stratégie nationale constituent le premier outil pratique, non seulement en vue d'une coordination et d'une complémentarité améliorée de la part des donateurs mais également pour la cohérence globale de la politique de coopération au développement avec les autres politiques de l'UE.
Les documents de stratégie nationale devraient également nous guider dans la bonne direction pour atteindre la division du travail la plus efficace possible entre la Commission et les États membres.
Toutefois, si nous devons réussir dans cette entreprise, nos États membres doivent unir leurs forces et participer à cet exercice.
Le degré de mobilisation et de contribution à cet effort de la part de chaque État membre fait également partie de notre succès ou de notre échec collectif.
Tout d'abord, je note qu'à plusieurs endroits de la résolution, la question de la complémentarité est placée dans un cadre plus large lié à une nécessité de cohérence croissante entre les diverses politiques de l'UE.
En ce qui concerne la cohérence - dont nous avons souvent débattu -, nous avons à présent établi le point focal de cohérence au sein de la Direction générale du développement.
Au mois de main prochain, nous organisons une conférence avec le Cnuced, dans cette Assemblée, sur les pays les moins développés.
Troisièmement - cela concerne plus spécifiquement les recommandations de la proposition de résolution -, je vous remercie pour votre soutien à deux questions essentielles en particulier : premièrement, les ressources humaines et deuxièmement, le rôle des comités de gestion dans la coopération au développement.
Le manque de ressources humaines constitue un problème grave et réel qui est ignoré depuis trop longtemps.
En ce qui concerne les commissions des États membres qui travaillent parallèlement à la Commission dans la gestion et la mise en uvre des programmes de développement, nous croyons que leur rôle principal devrait être de discuter de priorités politiques et de stratégie globale avec nous.
Le soutien du Parlement est également crucial.
De toute façon, les États membres ont accueilli très favorablement la déclaration de politique générale qui constitue la base de ce que nous faisons.
Pour conclure, je voudrais une fois de plus remercier le rapporteur pour son excellent travail.
C'est un rapport très utile et je suis déterminé à aller de l'avant sur le plan de la complémentarité et j'utiliserai tous les outils disponibles : les documents de stratégie nationale, les nouveaux systèmes améliorés de programmation et une gestion plus efficace de l'aide extérieure, ce qui inclut également une responsabilité accrue pour nos délégations au sein des pays tiers.
Je suis sûr que le Parlement européen nous fournira le soutien nécessaire pour ces missions.
Merci, Monsieur le Commissaire Nielson.
Le débat est clos.
L'Annexe 1 du traité définit la liste des produits ayant vocation à faire l'objet d'une OCM au titre de la PAC.
Les produits hors Annexe 1 sont ceux de la seconde transformation.
Pour ces productions, un accès additionnel au RPA constitue au moins une solution partielle, rapidement utilisable, permettant, dans l'immédiat, de garantir la compétitivité des produits hors Annexe 1, en l'absence de propositions alternatives.
Cela dit, le RPA présente cependant une série d'inconvénients et de risques.
Cela implique que le RPA, malgré l'extension qui nous est proposée, doit absolument rester un régime résiduel, ne pas devenir un instrument structurel, demeurer une solution de dernier recours, à mettre en uvre uniquement lorsqu'il y a un déficit réel de restitutions.
Nous estimons que toute extension du RPA doit faire l'objet d'un encadrement et d'un suivi très stricts.
Nous disposerons ainsi d'un instrument de suivi et de contrôle qui nous permettra de nous assurer que l'ouverture du RPA reste limitée, qu'il porte uniquement sur les quantités réellement nécessaires, qu'il n'a pas d'effet négatif sur nos producteurs de matières premières et qu'il ne se concentre pas sur certaines OCM, au risque de les déséquilibrer.
Il faudra donc favoriser l'accès de ces dernières aux restitutions, qui restent moins lourdes à gérer et, dans ce cadre, les exempter de présentation de certificats jusqu'à un plafond de 50 000 euros par an, modulable.
Cependant, à terme, la question que nous devons traiter aujourd'hui dans l'urgence, ne recevra de solution durable que si les négociateurs communautaires, lors des prochaines échéances de l'OMC, reçoivent des instructions claires pour que les intérêts de nos productions hors Annexe 1 soient adéquatement pris en compte et pour que les liens étroits, tissés par nos industriels-transformateurs, avec nos producteurs de matières premières agricoles et leurs territoires, puissent être préservés et développés.
Monsieur le Président, on estime que les plans de la Commission consistant à effectuer des coupes sombres dans les restitutions à l'exportation coûteront à la transformation agro-alimentaire de l'UE 145 millions d'euros par an.
D'autres secteurs, tels que dans le domaine des pâtes, de la confiserie et de certains produits laitiers qui reçoivent également des restitutions à l'exportation, en sortent relativement indemnes.
Les exportateurs de denrées alimentaires qui, par le biais de la valeur ajoutée à leurs produits, constituent une partie vitale de l'économie agricole de l'UE, doivent recevoir une compensation alternative, exactement équivalente à la valeur des restitutions à l'exportation qu'ils ont perdues.
Les restitutions à l'exportation sont essentielles pour garantir la compétitivité internationale des produits transformés hors annexe I.
En outre, les transformateurs alimentaires de l'UE achètent environ deux tiers de tous leurs produits agricoles au sein des quinze États membres.
Cette attaque délibérée contre les restitutions en matière de produits hors annexe I affaiblit davantage nos agriculteurs qui subissent leur pire récession depuis des décennies.
Toutefois, ces diminutions ne devraient pas être ciblées de manière arbitraire sur un nombre restreint d'industries, comme la Commission a choisi de le faire.
Il ne fait aucun doute que le système entier doit être démantelé et reconstruit d'une manière beaucoup plus sensée et moins complexe, en accord avec les exigences de l'OMC et du GATT.
Nous nous trouvons là sur un terrain extrêmement délicat ; qui plus est, l'application du régime de perfectionnement actif est extrêmement complexe et lente, ce qui pénalise de nombreuses petites et moyennes entreprises.
Dans ce domaine délicat, nos décisions en tant qu'hommes politiques doivent aller dans le sens du maintien de la compétitivité de l'industrie alimentaire européenne dans le monde et d'un renforcement des liens étroits existant entre l'industrie de transformation et les producteurs de matières premières.
La responsabilité en la matière incombe principalement à la Commission.
Soulignons parmi ses excellentes idées ses propositions de limitation et de rationalisation de l'usage du régime de perfectionnement actif en l'adaptant à la situation des marchés, au cadre réglementaire et au cadre budgétaire.
Je remercie donc vivement le rapporteur et le Parlement européen, et j'espère que la Commission améliorera ses travaux dans ce domaine.
Il va sans doute falloir agir de cette façon mais néanmoins conserver certains principes dans cette affaire.
Pour cela, la forme de l'amendement 8 est fondée.
Et vous échafaudez l'idée suivante : l'industrie n'achète plus les matières premières agricoles sur le marché communautaire mais bien sur le marché mondial, marché sur lequel l'UE exporte, pour sa part, des composants et des matières premières, participant aussi de la sorte, par son dumping, au prix du marché mondial.
Nous devrions toutefois nous demander si les prix de liquidation pratiqués sur le marché mondial n'exigent pas une discussion car, dans de telles conditions, personne au monde ne peut produire de manière raisonnable sur le plan écologique et social.
C' est pourquoi, bien que nous soyons d' accord avec nombre des observations du rapporteur, nous récusons sa conclusion concernant l' ouverture du régime de perfectionnement actif, même si cette ouverture a un caractère provisoire, précisément parce que nous pensons que, dans les conditions actuelles, et en dépit dudit caractère, nous aurons une situation qui va perdurer et empirer.
Monsieur le Président, selon ce règlement, la Commission est coincée avec des crédits budgétaires limités dans un ensemble complexe pouvant s'expliquer par trois causes : premièrement, les prix garantis pour les produits agricoles d'origine européenne ; deuxièmement, les restitutions à l'exportation attribuées aux entreprises qui écoulent ces matière premières agricoles sur le marché mondial sous forme de produits transformés ; troisièmement, les engagements OMC.
En cas de pénurie de matières premières sur le marché intérieur européen, l'industrie alimentaire peut importer, sans droits de douane, ces matières du marché mondial et ensuite recourir au perfectionnement actif, comme cela a été le cas jusqu'à présent.
Les amendements défendant leurs intérêts ont notre soutien.
Comme le rapporteur, nous invitons la Commission à garder un il vigilant sur l'équilibre entre l'agriculture et l'industrie alimentaire en Europe lors des négociations à venir dans le cadre de l'OMC.
Je n'en soulignerais que trois : le premier est que cette proposition n'est pas tant motivée par les restrictions de l'OMC, que par les restrictions budgétaires bien connues qui touchent actuellement l'Union européenne, notamment à cause de la nécessité de réorienter les moyens et les ressources vers les engagements extérieurs qu'elle a contractés, comme dans le cas du Kosovo.
Ce qui ne va pas, c'est qu'on a approuvé les perspectives financières jusqu'à 2007 il y a un peu plus d'un an et qu'on soustrait quelques mois après des ressources qui ont été prévues pour l'agriculture.
Le deuxième risque est que le recours toujours plus fréquent au perfectionnement actif ne dégénère en une situation extrêmement dangereuse où nous cessons de produire de nombreux produits agricoles chez nous, sous prétexte qu'il est plus avantageux de les importer pour les transformer et les réexporter.
Le troisième risque concerne la stratégie de négociation du Round du millénaire.
La Commission a adopté cette semaine un document sur la compétitivité des exportations qui traduit sa position de principe quant aux différents types de soutien aux exportations.
Sa position est bien claire : à l'avenir, l'Union européenne ne pourra accepter que l'on réduise uniquement les restitutions à l'exportation, dans le cadre de l'OMC, mais il faudra réduire tous les types d'aide utilisés par nos concurrents principaux sur les marchés internationaux, qu'il s'agisse de crédits à l'exportation, d'aide alimentaire ou d'entreprises commerciales d'État.
La position de l'Union européenne est on ne peut plus correcte en la matière : tous les types d'aide ayant des effets identiques doivent tomber sous le coup de la discipline de l'OMC et pas seulement le système des restitutions utilisé par l'Union européenne.
Souchet pour son travail, j'exprime ma déception et ma préoccupation quant à la proposition de la Commission de réduire des subventions d'un montant de 145 millions d'euros par an octroyés à l'industrie alimentaire.
Je soutiens pleinement le rapporteur lorsqu'il propose que la mesure soit introduite uniquement sur une base temporaire et que des aides soient octroyées pour réduire les effets sur les secteurs les plus affectés.
Il n'est que juste et judicieux que nous négociions un nouveau cadre réglementaire pour les exportations et les produits hors annexe I dans le cadre du cycle du millénaire de l'OMC.
Dans le contexte de l'élargissement proposé de l'Union européenne à l'Europe centrale et orientale, nous devons être fermes quant à la sauvegarde de nos objectifs européens, qui, bien sûr, consistent à faire de l'agriculture un acteur important et concurrentiel au sein du commerce mondial.
Nos concurrents ont déjà fait montre de leurs talents de négociateurs dans ce domaine crucial de politique internationale.
En ce sens, un régime provisoire est absolument nécessaire.
J'espère que vos délibérations aboutiront à un consensus ouvrant la voie à une mise en uvre rapide, dès le début du nouvel exercice budgétaire.
Les restitutions à l'exportation constituent un important instrument pour soutenir la compétitivité de cette industrie car elles compensent les prix élevés de produits agricoles de base au sein de l'Union.
C'est pourquoi la Commission a proposé, dans un paquet équilibré de mesures spécifiques, une facilité supplémentaire pour le régime de perfectionnement actif - RPA - qui permettra de compenser la perte de compétitivité de l'industrie sur le plan international.
La Commission peut accepter les amendements 2, 6, 10, 13 et 15 que vous avez déposés.
La Commission peut globalement accepter les objectifs des amendements 1, 3, 7, 8, 9, 11, 14, mais estime qu'il ne sont pas totalement appropriés pour une série de raisons.
Pour ce qui est de l'amendement 9, la flexibilité restante dans le cadre du budget 2000 a déjà été utilisée.
Enfin, la Commission est n'est pas disposée à accepter les amendements 4, 5, 12, 16 et une partie de l'amendement 1.
Cela concerne des parties des amendements 1, 4, 12 et 16.
Par ailleurs, s'agissant de l'amendement 12, l'utilisation de sucre C dans les produits transformés destinés à l'exportation n'est pas possible selon l'organisation actuelle du marché.
Les importateurs de produits dans le cadre du régime de perfectionnement actif ne reçoivent aucune restitution à l'exportation de produits transformés.
Monsieur le Président, autorisez-moi deux remarques à l'adresse de la Commission.
Premièrement, le commissaire a dit : "au vu des prix agricoles élevés au sein de l'UE".
Le débat est clos.
Compétence judiciaire et exequatur en matière civile et commerciale L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0253/00) de Mme Wallis, au nom de la commission juridique et du marché intérieur, sur la proposition de règlement (CE) du Conseil concernant la compétence judiciaire, la reconnaissance et l'exécution de décisions en matière civile et commerciale (COM(1999) 348 - C5-0169/1999 - 1999/0154(CNS)).
J'ose espérer qu'elle approuverait le résultat que nous avons atteint aujourd'hui, de même que la possibilité offerte à présent par l'Union européenne aux juristes de se déplacer et d'exercer leur métier dans un autre État membre de leur choix, non par la force des événements, et que ce règlement permettra à notre commission de faire un pas en avant en offrant à nos concitoyens de l'ensemble de l'Europe un plus grand accès à la Justice.
Je tiens à saisir cette occasion pour dire un mot sur l'importance de ce que nous accomplissons ici.
La première Convention CE concernant la compétence judiciaire et l'exécution des décisions, adoptée en 1968, a posé un important jalon dans le domaine du droit privé international et a marqué une nouvelle direction par rapport à l'ensemble disparate de traités, principalement bilatéraux, entre différents pays.
Tout au long de ce processus, la commission a éprouvé des difficultés à signaler et souligner l'importance du marché intérieur dans cette proposition qui nous offre l'occasion de veiller, avec encore plus de force qu'hier, à ce que nos entreprises et citoyens soient sûrs que les contrats et les obligations qu'ils concluent au sein de l'Union seront garantis par un cadre commun de droit de procédure en matière de compétence judiciaire et d'exécution.
La question à laquelle la commission a consacré le plus de temps et d'attention était bien sûr la coïncidence entre cette proposition de règlement et la croissance du commerce électronique, qui présente d'énormes potentialités pour les entreprises et les consommateurs du marché intérieur.
La Commission européenne n'est pas sans savoir que la commission juridique a longuement et âprement débattu des questions que soulèvent les articles 15 et 17 de la proposition de règlement.
Ces deux articles, quelque soit leur combinaison, doivent être lus l'un avec l'autre.
Concernant l'article 15, la proposition de la Commission, qui va dans le sens de la législation sur la protection des consommateurs précédente, adoptait le point de vue selon lequel l'ensemble de ces litiges devaient être confiés au tribunal des consommateurs, tout en souhaitant surseoir à une proposition générale selon laquelle les contrats conclus à distance devraient se retrouver dans cette catégorie.
Il ne fait aucun doute que la convention de Bruxelles a fait d'énormes progrès en simplifiant les règles de compétence applicables aux litiges transfrontaliers mais elles sont encore le rêve du juriste et le cauchemar du requérant.
Ce que vise la commission en introduisant le concept de système alternatif de règlement des litiges, c'est l'ouverture d'un système simple et efficace de règlement des litiges transfrontaliers, et nous saluons la manière dont la Commission européenne l'a intégré et retravaillé.
La commission juridique s'est également mise d'accord sur le fait que dans ce domaine en évolution, nous demeurons profondément soucieux des incidences de la législation sur le commerce électronique européen.
Je tiens à conclure en remerciant mon collègue au sein de la commission juridique et en particulier notre présidente, que je sais aussi passionnée que moi par ce domaine du droit, quelles que soient nos divergences de vue, mais je dois adresser mes plus grands remerciements au secrétariat de la commission et à M.
Robert Bray pour l'aide considérable et les conseils qu'il nous a apportés tout au long de ce processus.
Ma commission considère qu'il est important de donner une réponse positive à cette proposition de la Commission, qui s'efforce de rendre presque automatique la reconnaissance et l'exécution des décisions en matière civile et commerciale entre les États membres.
Ma commission estime également que la disposition du règlement qui vise à protéger les parties les plus faibles au contrat devrait être approuvée.
Faire la différence entre les droits de ceux qui achètent en ligne et ceux qui achètent dans les commerces irait à l'encontre de l'inestimable travail que le Parlement européen et l'Union en général ont déjà accompli pour défendre les droits des citoyens.
Les "e-consommateurs", comme toutes les parties faibles au contrat et bien sûr les citoyens européens en général, méritent qu'on leur donne le droit de bénéficier d'une procédure juste.
Enfin, ma commission salue l'introduction de procédures alternatives de règlement des litiges et espère que ce règlement entrera en vigueur dès que possible.
Je me suis rarement senti aussi fière de cette charge que je ne le suis aujourd'hui à l'égard de ce rapport et au vu du travail mené à bien en commission durant un an.
Nous avons eu des divergences, Monsieur le Président, mais je suis sûre que, quoi qu'il advienne demain en plénière, la réflexion de la commission des affaires juridiques aura fait avancer ce dossier de manière significative.
Je poursuis à présent, Monsieur le Président, au nom du PPE.
Il convient que le marché intérieur soit un authentique marché domestique, tant pour les entreprises que pour les consommateurs.
En ce qui concerne le consommateur, la proposition vise à étendre le champ d'application du régime spécial à ceux qui signent des contrats à distance au sein du marché intérieur sans distinction aucune entre activités dirigées ou non dirigées ; de plus, comme l'a souligné la rapporteur, la résolution extrajudiciaire des litiges est incorporée au règlement.
En ce qui concerne la promotion du commerce électronique transfrontalier, il est proposé de permettre aux entreprises d'insérer, dans des conditions déterminées très spécifiques et restrictives, des clauses attributives de compétence que le consommateur pourrait accepter.
Qui plus est, Monsieur le Président, ce comité a travaillé seul, sans aucune transparence, sans consultations interministérielles et sans consultations des milieux intéressés.
Il est clair que le Conseil "Justice" espérait que, vu les faibles pouvoirs institutionnels dont dispose notre Parlement en la matière, y compris après Amsterdam, l'adoption finale du règlement par le Conseil ne constituerait qu'une simple formalité.
Après plus d'un an de discussions au sein de la commission juridique, je puis dire simplement que les arguments brandis contre son rapport sont sans fondement et relèvent plus de l'intimidation et de la démagogie que du raisonnement de fond.
En conclusion, Monsieur le Président, il me semble que, dans ce domaine de la coopération judiciaire, le Parlement doit envoyer un signal clair au Conseil et à la Commission : il n'acceptera pas d'être écarté ou manipulé par des arguments dogmatiques représentant des intérêts purement nationalistes.
Au contraire, le Parlement, grâce à son travail en profondeur, a ici une excellente occasion de démontrer qu'il est possible de trouver des solutions pragmatiques et raisonnables pour rééquilibrer cette proposition et ce, quoi qu'il advienne demain en plénière.
Le commerce et l'industrie peuvent tous deux tirer parti d'une approche fondée sur le bon sens.
Pour encourager les consommateurs à se jeter à l'eau, il faut garantir que leurs droits restent intacts, ce qui implique, selon mon groupe, le droit de pouvoir saisir les tribunaux de leur pays.
En réalité, nous savons que la réglementation du commerce électronique dans l'intérêt des entreprises et des consommateurs requiert une approche plus innovatrice.
America Online, par exemple, gère son propre programme de commerce, qui garantit un soutien aux consommateurs exigeant une réparation des entreprises qui l'utilisent comme fournisseur.
Même aux États-Unis, où seulement 8 % des sites web ont des labels de certification, le consommateur rencontre encore des problèmes considérables pour obtenir une réparation.
Un contrat ne peut contraindre le consommateur à perdre son droit de saisir un tribunal, comme le prévoit le rapport de la commission juridique à l'examen.
Il faut continuer à travailler dans ce domaine.
Je ne puis priver les citoyens de ma circonscription de leur droit de saisir leurs propres tribunaux.
Je me réjouis que, dans mon pays, la CBI ait soutenu l'approche de Mme Wallis.
J'en appelle dès lors au bon sens dans ce débat.
Nous luttons tous, dans le monde du commerce électronique, pour nous doter d'une législation juste, pour atteindre le juste équilibre entre l'autorégulation et un cadre réglementaire offrant des garanties minimales.
Cela ne peut se faire au détriment des consommateurs.
Notre objectif à tous est d'essayer de trouver une manière équilibrée de protéger les consommateurs et les PME des diverses juridictions d'États membres.
Dans un tel contexte, il n'est pas irraisonné de se fonder sur le contenu précédent de l'article 15, d'utiliser le concept de "dirigé vers", sachant que c'est un concept que l'on retrouve dans la jurisprudence américaine et que l'OMPI utilise.
Nous ne faisons qu'indiquer une orientation politique, mais il importe que nous indiquions une solution juridiquement sûre et réalisable et non une solution qui crée autant de problèmes qu'elle ne cherche à en résoudre.
Le chemin aura été long et ardu.
La Commission européenne a présenté une proposition qui devrait garantir aux consommateurs le droit de porter plainte auprès de leur juridiction nationale et de lui soumettre des litiges issus de transactions électroniques transfrontalières.
Les amendements du rapport font pencher la balance en faveur des vendeurs, au détriment des consommateurs.
Le problème majeur de cette approche, c'est qu'elle considère que les consommateurs lisent d'abord toutes les clauses de ces contrats et, s'ils le font vraiment, qu'ils saisissent totalement les conséquences de leur renonciation au droit d'ester en justice à domicile et les différences en terme de coûts encourus, de systèmes juridiques, du choix de la langue, etc.
Ce système contribuera également à la convergence et à la coordination des différents systèmes juridiques nationaux et permettra aux parties de se renseigner sur la situation de leurs partenaires et fournisseurs commerciaux, en particulier en cette époque de transactions en ligne.
Je salue globalement ce rapport et souhaite me pencher sur un point en particulier, l'amendement 20, considérant 26 (nouveau), qui précise que la Commission s'engage à préparer des propositions en vue de la mise en place d'une base de données électronique centralisée des cas d'espèce et de la jurisprudence de l'Union européenne.
Mais nous devons encore mettre en place une infrastructure permettant à la convention de Bruxelles, telle qu'amendée et étendue, de bénéficier à nos citoyens consommateurs de l'Union et d'attirer des investissements étrangers.
Il convient d'établir la base de données des cas d'espèce qui s'est inspirée d'une proposition d'un juriste irlandais, Twinkle Egan, qui travaille assidûment à cette initiative depuis plusieurs années.
Chacun d'entre nous peut, depuis Bruxelles, acheter sur l'Internet un bien à Hong Kong et se le faire livrer à Buenos Aires.
Selon nous, le marché exige toutefois une solution rapide des litiges éventuels par le biais d'une dévolution de ceux-ci vers des systèmes de justice alternatifs, de médiation de la part d'experts.
Ce sont eux qui fixent les nouvelles règles et les nouvelles façons de résoudre les litiges.
La mondialisation des marchés débouche sur une pluralité des droits créés par les groupes sociaux qui les utilisent.
De plus, nous pénaliserions le développement économique et la croissance de l'emploi que la nouvelle économie semble permettre.
Nous ne sommes pas d'accord, notamment parce que, dans la directive sur le commerce électronique que nous avons adoptée il y a quelques mois, nous avons prévu des règles pour la conclusion des contrats en ligne et réitéré la validité des principes du marché intérieur, la règle d'origine et le contrôle du pays.
Pour cette raison, mon groupe soutient sans réserve la position de la commission juridique - qui va justement dans le sens d'une plus grande flexibilité - et lance un dernier appel : les solutions juridiques aux marchés exigent désormais des réponses mondiales, à plus forte raison si nous régissons la nouvelle économie.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, contrairement à de nombreux autres collègues, je n'ai pas coutume de remercier le rapporteur par habitude.
De même, je voudrais soutenir l'appel de mon collègue, Pat the Cope Gallagher, et de mon autre collègue irlandaise, Nuala Ahern, concernant l'établissement d'une base de donnée électronique centralisée des cas d'espèce de l'Union européenne, proposée par Twinkle Egan, un juriste irlandais.
Toutefois, au vu des difficultés qui ont été soulevées à l'égard de ce rapport et au vu des divergences de point de vue - la défense des consommateurs d'une part et la défense des entreprises et du commerce électronique de l'autre - nous oublions parfois qu'un grand nombre de PME sont des consommateurs également, consommateurs qui commercent avec de plus grandes entreprises ou de plus grands fournisseurs et qui méritent la même protection que moi, en tant qu'individu, ou que tout autre personne, en tant que consommateur individuel.
Il nous faut permettre à l'Europe, qui est à la traîne en ce qui concerne le commerce électronique et le commerce sur Internet à l'échelle mondiale, de mettre en place de nouvelles dispositions en matière de création d'entreprise en ligne et de protection des droits des consommateurs et également de veiller à ce que l'Europe occupe la place qui lui revient, c'est-à-dire le sommet du système commercial mondial via Internet et des entreprises en ligne.
On ne peut priver aucun consommateur, "en tant qu'individu" ou en tant que société, du droit fondamental d'ester en justice, mais cela ne doit pas nécessairement être la première solution.
Enfin, je voudrais une fois de plus remercier le rapporteur et les représentants de la Commission de leur travail et rappeler à tous les députés qu'il n'y a pas qu'un seule direction possible, dans le cadre la convention de Bruxelles I, et que nous pouvons mettre d'autres mécanisme en place.
Approuvons ce rapport et procédons à des changements dans d'autres domaines quand ceux-ci se présenteront à nous.
Dans le monde des réseaux, les procédures de règlement des litiges sur la base des juridictions traditionnelles ne sont pas vraiment utiles aux consommateurs et négociants lorsque des problèmes surgissent.
Demain, nous pouvons voter pour le XXIe siècle, ses consommateurs, ses commerçants et ses citoyens en votant pour le rapport de la commission ou nous pouvons regarder vers l'avenir, lui tourner le dos et nous réfugier ensuite dans le siècle dernier en votant pour les amendements.
Ma délégation et mon groupe voteront pour les solutions du XXIe siècle aux problèmes du XXIe siècle et soutiendront le rapport de la commission.
Monsieur le Président, personne ne respecte plus que moi votre présidence, mais je me demande comment vous justifiez le fait que vous ignorez complètement le temps de parole dans le cas de certains orateurs.
Les députés ont en général respecté leur temps de parole et ont, dans tous les cas, exprimé leur point de vue.
Le rapport tel qu'il a été adopté en commission est, à mes yeux, un modèle d'équilibre dans la mesure où il prend en considération les intérêts de toutes les parties, tant du côté des petites et moyennes entreprises que de celui des consommateurs.
Nous parlons en effet de contrats conclus à distance, une expression qui, même pour le profane, est beaucoup plus claire que l'expression activités dirigées, comme le propose l'amendement.
Ensuite, j'estime très important le fait que le rapport permette aux parties d'insérer eux-mêmes une clause relative à la compétence dans leur contrat.
Si l'on refuse à une partie la liberté contractuelle et donc le droit constitutionnel de saisir le juge, je prévois alors diverses procédures qui seront introduites pour déni de justice.
Je pense que la Convention de Bruxelles est d'une très grande importance stratégique pour le développement du commerce électronique sur le marché intérieur et qu'elle aura aussi des implications considérables sur la réussite ou l'échec des petites et moyennes entreprises.
J'espère dès lors que le présent rapport, tel qu'il a été adopté en commission, conservera sa forme actuelle, demain, en plénière.
Monsieur le Président, comme je l'ai dit à d'autres reprises au sein de cette enceinte, j'ai le privilège de travailler dans une commission juridique très intéressante et d'être l'un des rares députés à ne pas être juriste dans cette commission.
Diana Wallis, juriste internationale distinguée, était la personne idéale pour travailler à ce dossier extrêmement complexe.
Je me pencherai sur un point que j'estime central : nous tentons, comme le disait mon collègue, Lord Inglewood, de répondre à un monde nouveau, où nous voulons que les petites entreprises tirent profit de l'outil de commerce international le plus puissant qu'elles ont jamais eu.
Nous voulons voir de nombreuses entreprises utiliser le réseau, Internet, pour vendre aux consommateurs de l'ensemble de l'Europe.
Les grandes entreprises, voire les entreprises moyennes, ont probablement des bureaux dans l'ensemble de l'Europe, des avocats, et sont en mesure de s'occuper des consommateurs en la matière.
Ce que nous avons fait, c'est offrir aux petites entreprises la possibilité de faire autre chose.
Elle peuvent proposer aux consommateurs une juridiction alternative mais seulement dans des conditions très spécifiques.
Elle leur offre des options et correspond à l'amélioration de leur situation que suppose le nouveau monde Internet, celui-ci leur offrant plus de pouvoir et plus d'options que jamais.
Plus important encore, la nouvelle économie et l'économie électronique de l'Union européenne seraient menacées.
Nous avons l'insécurité et le risque juridique pour les entreprises sans protection réelle des consommateurs, car, dans bien des cas, le droit de saisir le tribunal de votre lieu de résidence peut être illusoire si vous ne pouvez faire exécuter sa décision sans vous rendre à l'étranger et sans subir le même inconvénient que si vous deviez de toute façon vous rendre à l'étranger pour régler le litige.
Ce règlement possède donc un large champ de rédaction.
Pour plus de souplesse et pour mieux s'adapter aux spécificités des parties à un litige concret, le projet de règlement prévoit des règles de compétence alternatives, essentiellement la compétence des tribunaux de l'État membre du lieu d'exécution du contrat ou du lieu d'apparition du préjudice pour les affaires impliquant des faits illicites.
Ces parties se voient reconnaître en outre, moyennant certaines conditions, le droit d'agir devant les tribunaux de l'État de leur domicile.
Il est bon dès lors de ne pas oublier qu'en matière contractuelle nous traitons de règles juridiques sur l'ensemble des contrats concernant des entreprises entre elles, des entreprises et des consommateurs, et même des particuliers entre eux.
Il y a un avantage énorme à adopter un règlement dans ce domaine pour ce qui est de la coopération judiciaire en matière civile.
Ensuite, nous sommes convaincus qu'il est possible d'utiliser les nouvelles technologies de communication, l'Internet, la nouvelle conception de network et de flux liés au service du règlement extrajudiciaire des conflits.
C'est pour cela qu'il doit y avoir des règles concernant la compétence des tribunaux pour les cas - dont la Commission souhaite qu'ils soient rares - où le règlement alternatif n'est pas possible ou ne produit pas de résultats satisfaisants.
Par conséquent, en ce qui concerne les contrats de consommation, la Commission a bénéficié du débat au sein de la commission juridique et considère que la deuxième partie de l'amendement 23 contient un principe bien plus clair et sûr que celui de sa proposition initiale.
Cela entraîne cependant deux conséquences quant à l'article 15.
Premièrement, il faut en adapter la rédaction de manière à ne pas limiter son champ d'application uniquement aux contrats conclus au départ du domicile du consommateur, condition impossible à vérifier, mais plutôt l'étendre aux contrats conclus par voie électronique.
C'est pourquoi nous ne pensons pas conserver la première partie de l'amendement 23.
Il en va de même pour ce qui est de l'amendement visant à libéraliser le régime prévu dans la convention de Bruxelles pour ce qui concerne les clauses attributives de juridiction dans les contrats de consommation.
Je passe à présent à l'article 17.
Le nouvel article 17-A qui est proposé vise à remplacer les garanties fournies par les tribunaux par un système extrajudiciaire contraignant de règlement des litiges.
Une telle solution susciterait en plus des questions de constitutionnalité dans certains États membres où il n'est pas possible d'interdire l'accès aux tribunaux, même en dernier recours, et ouvrirait la voie à une interprétation entre ce qui est une question de droit et ce qui est une question de fait dans ce type de contrats ; ce qui porterait préjudice, à mon avis, à l'efficacité et à la célérité du système.
La Commission pense que ce règlement ne doit pas dépendre de l'adoption d'un paquet de mesures législatives et non législatives, relatives au commerce électronique entre entreprises et consommateurs.
Je rappelle la révision de la recommandation de la Commission de 1998 sur les principes applicables aux organes de règlement alternatif des litiges, qui sont en outre à la base du lancement de l'"EEJ-Net", le réseau extrajudiciaire européen.
C'est pourquoi nous pensons que, pour laisser le temps à ce processus de se développer, il faudrait retarder l'entrée en vigueur du règlement de quelques mois.
Le débat est clos.
