Le précédent gouvernement a répondu aux demandes raisonnables des agriculteurs en créant des centaines de tribunaux ruraux, à travers tout le pays, qui ont condamné les agriculteurs dans le but d’anéantir leur combativité.
Depuis cette Assemblée, nous condamnons le pogrom toujours d’actualité des défenseurs du mouvement rural et demandons qu’il y soit immédiatement mis fin.
Il est essentiel que nous puissions, une fois de plus, discuter des relations entre l’Union européenne et l’Amérique latine, et je suis particulièrement heureux d’entendre l’opinion de deux illustres collègues qui connaissent le sujet en profondeur et qui se sont engagés, forts de leur enthousiasme et de leurs connaissances, à renforcer ces relations au cours de ces dernières années.
Les accords dont nous discutons aujourd’hui constituent un pas en avant d’une extrême importance dans nos relations avec l’Amérique centrale et la Communauté andine.
Les négociations se sont achevées rapidement et avec succès, après seulement deux cycles, en octobre 2003, et les deux accords ont été signés le 15 décembre à Rome.
Ces nouveaux accords sont ambitieux.
Tout d’abord, ils institutionnalisent et renforcent le dialogue politique: le dialogue de San José avec l’Amérique centrale, lancé en 1984, et le dialogue politique ministériel, mené avec la Communauté andine depuis la déclaration de Rome de 1996.
C’est essentiel, car les nouveaux domaines visés par les accords reflètent les préoccupations bien réelles des deux régions.
Ces accords de dialogue politique et de coopération ont été considérés comme une étape intermédiaire: leur but est de créer les conditions qui favoriseront la négociation, à terme, d’accords d’association et notamment d’accords de libre-échange.
Je voudrais profiter de cette occasion pour souligner l’importance des accords récemment négociés en tant qu’instruments pour atteindre notre objectif commun, à savoir la négociation, à terme, d’accords d’association avec ces régions.
L’intégration régionale demeure d’une importance capitale: elle peut contribuer à encourager la stabilité politique, le développement économique et social, ainsi que la cohésion sociale au sein de chaque sous-région.
La Commission a toujours soutenu l’intégration régionale.
Ce soutien ne se traduit pas uniquement en paroles: en vertu de notre programme régional pour l’Amérique centrale, la Commission a approuvé en 2001 un projet visant à appuyer une union douanière d’Amérique centrale, estimé à 8 millions d’euros et, en 2003, un autre projet visant à soutenir les institutions travaillant à l’intégration régionale et à favoriser l’implication de la société civile dans ce processus, estimé à 15 millions d’euros.
Le budget communautaire consacre environ 0,15 euro par habitant en Asie, alors qu’il consacre un montant trois fois supérieur en Amérique latine.
Ces dernières semaines, j’ai été particulièrement ravi de pouvoir discuter de nos relations avec des représentants du Mercosur, avec l’ensemble des ministres des affaires étrangères de la Communauté andine et avec des représentants d’Amérique centrale.
J’espère réellement que le sommet qui fera suite au sommet de Madrid sera couronné de succès et qu’il ciblera l’intégration régionale ainsi que l’inclusion sociale.
Je voudrais préciser à son attention que l’évaluation de cet accord de dialogue politique et de coopération entre l’Union européenne et l’Amérique centrale dépendra essentiellement d’un facteur, à savoir les perspectives qu’ouvrira cette période, que le commissaire a qualifiée de transitoire.
De notre point de vue et en vertu de la résolution du Parlement du 15 novembre 2001, ce type d’accord politique et de coopération doit conduire à la préparation d’accords d’association incluant un traité de libre-échange, conformément aux aspirations profondes de nos partenaires d’Amérique centrale et, à mon avis, aux intérêts politiques, économiques et commerciaux de l’Union.
Autrement dit, la question principale est de savoir si est réellement en train de s’ouvrir une période de négociations d’un accord d’association avec les pays centraméricains et de la Communauté andine, un accord qui présenterait des caractéristiques similaires, à ceux conclus avec le Mexique et le Chili et à celui en cours de négociation avec le Mercosur, comme prélude à une perspective stratégique plus générale qui devrait conduire à un accord interrégional global et à la création d’une zone euro-latino-américaine de libre-échange.
Je souhaite, Monsieur le Commissaire, que le sommet de Guadalajara de mai prochain entame clairement une nouvelle étape, dans laquelle la mise en œuvre de cet accord sera poursuivie avec la meilleure volonté possible, ce qui implique notamment le maintien des facilités commerciales dont bénéficient les pays de cette région dans le cadre du système des préférences généralisées et du régime spécial "drogues", et surtout qu’il y ait un engagement concret autour de la négociation d’un véritable accord d’association.
Le 19 mars dernier a eu lieu une réunion entre, d’une part, une importante délégation de députés de ce Parlement et, d’autre part, des représentants du parlement latino-américain, du parlement andin, du parlement centraméricain, de la commission parlementaire du Mercosur et leurs présidents respectifs.
Autrement dit, une réunion de députés représentant plus d’un milliard de citoyens d’Europe et d’Amérique latine.
La volonté et le dialogue politique tout d’abord, car&#160;- ne nous y trompons pas&#160;- c’est la volonté politique qui a poussé ces relations de l’avant ces dernières années, raison pour laquelle nous proposons la création d’une assemblée parlementaire euro-latino-américaine, un peu du même acabit que celle créée dans le cadre des relations euro-méditerranéennes.
Nous proposons une rénovation et une mise à jour du dialogue politique ministériel, une concertation lors des forums internationaux et dans le cadre du système des Nations unies entre les positions européennes et latino-américaines, ainsi que la signature d’une charte euro-latino-américaine pour la paix et la sécurité en vue de créer un forum au sein duquel nous pourrons aborder de manière sérieuse les problèmes liés à la sécurité et à la défense, qui ne disposent à l’heure actuelle d’aucun forum spécifique.
Et, surtout, nous proposons une actualisation de l’agenda politique birégional afin de pouvoir discuter de problèmes tels que le terrorisme, la réforme du système des Nations unies, les menaces qui pèsent sur la gouvernance, la révision de la lutte contre la pauvreté et bien d’autres initiatives.
Quoi qu’il en soit, Monsieur le Commissaire, le dialogue politique, bien que florissant, n’aboutira à rien si nous ne passons pas de la parole aux actes.
C’est pourquoi nous proposons de fixer, lors du sommet de Guadalajara, des dates précises pour l’association des pays andins et centraméricains, sans les soumettre à des conditions discriminatoires qui n’ont pas été imposées à d’autres pays ou groupes de pays et, il y a matière à débat sur ce point,&#160;- vous avez fait allusion à l’intégration&#160;- afin de savoir si l’intégration doit être une condition préalable ou si elle doit découler de l’association.
Nous pensons par ailleurs qu’il convient d’encourager toute une série de politiques dans le domaine de l’éducation, de la culture, de la formation professionnelle et de la coopération scientifique et technologique.
Nous pensons que cette initiative doit être interprétée de manière flexible et être intégrée aux initiatives de la Commission, mais nous estimons également qu’elle doit profiter des opportunités financières offertes tant par la Banque européenne d’investissement que par la Banque interaméricaine pour le développement.
Ces politiques plus engagées ont donné une grande visibilité à l’Union européenne, qui a clôturé le siècle par la négociation d’un accord d’association avec le Mexique, qui constitue un événement marquant de la politique de l’Union européenne.
Pendant ce temps, les États-Unis étendent et poursuivent des négociations bilatérales en vue de consolider leur position dans la région&#160;- ce n’est rien de nouveau d’ailleurs&#160;- avec ces mêmes pays pour lesquels l’Union européenne exige la signature d’un accord d’association hypothétique en tant que condition préalable à l’intégration régionale.
Comme indiqué, une réunion entre les députés européens et les parlements de l’intégration politique latino-américaine a récemment été organisée dans la ville de Puebla.
Les accords que nous examinons aujourd’hui sont incontestablement plus ambitieux que ceux signés en 1993.
Nous parlons de pays en proie à des difficultés, avec des niveaux de pauvreté tellement élevés que celle-ci pourrait devenir une menace pour la paix interne, mais qui, parallèlement, possèdent un potentiel extraordinaire, qui sont proches de nous d’un point de vue culturel et qui voient en nous un modèle d’opportunité.
C’est pourquoi nous regrettons, dans ces propositions, le peu d’attention accordée à une stratégie de développement économique et sociale intégrée, qui, il va sans dire, est ce dont a réellement besoin la région.
Tout d’abord, un accord orienté vers un partenariat, relatif à la coopération avec les pays andins, devrait contribuer désamorcer la situation politique et sociale explosive dans la région.
Au cours des quinze dernières années, plus de deux millions de personnes ont été expulsées de leur maison dans ce pays, tandis que les besoins humanitaires sont énormes.
Nous devons intensifier nos efforts en vue d’apporter une solution, par des moyens politiques, aux conflits armés et de restaurer la paix et la justice sociale.
La situation sociale des pays andins mérite plus d’attention.
En Équateur, le pays le plus pauvre de la région, ce pourcentage s’élève même au-delà de 50%.
Dans les pays centraméricains, en moyenne, un tiers de la population doit vivre avec moins de 2&#160;dollars par jour.
Au Nicaragua, il y a quatre ans seulement, 10% des Nicaraguayens les plus pauvres représentaient moins de 1% de la consommation totale, tandis que 10% des habitants les plus riches de ce pays assuraient plus de la moitié de la consommation totale.
Depuis des années, la malnutrition représente un grave problème dans ces pays et la situation a même empiré au Guatemala.
Dans le dialogue politique, la Commission reste centrée sur les gouvernements et leurs rouages.
Par conséquent, l’UE ne doit pas seulement élargir la portée du dialogue politique en impliquant d’autres partenaires, mais doit aussi compléter celui-ci en y intégrant la stratégie sociale et économique en tant que priorité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, M.&#160;Patten a utilisé deux termes pour définir ces accords: "stratégique" et "transitoire".
Le débat sur les accords de dialogue politique et de coopération entre l’Union européenne, d’une part, et l’Amérique centrale et la Communauté andine, d’autre part, constitue un bon exemple de l’état actuel de nos relations avec ces pays, que je qualifierais, en plus des termes que vous avez utilisés, d’actuellement peu satisfaisant.
En fait, ces dernières années, nos relations avec ces régions du monde n’ont pas progressé comme l’aurait souhaité le Parlement.
La crise à laquelle sont confrontés les pays andins dans leur ensemble et chacun d’eux en particulier n’a pas aidé à améliorer ces relations.
La Colombie, le Venezuela, l’Équateur, le Pérou et la Bolivie traversent des moments très difficiles qui ont entravé leur processus d’intégration sous-régionale, ce qui n’a pas facilité le développement de nos relations avec ces pays.
Il en va de même pour l’Amérique centrale, où d’importants groupes de population, et plus particulièrement les jeunes qui sont dans une situation de marginalisation croissante et de délinquance due à leur marginalisation sociale, deviennent un problème urgent pour ces petits pays d’Amérique centrale.
J’espère que l’accord avec le Mercosur, qui est sur le point d’être signé, si les choses se déroulent comme prévu, viendra s’ajouter à ceux déjà en vigueur avec le Chili et le Mexique et que ces deux régions pourront également bénéficier d’accords plus ambitieux, dont les fruits ne seront pas récoltés par la Commission et le Parlement actuels, mais par leurs successeurs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ces accords ne devraient soulever aucune objection de la part de ce Parlement pour la simple et bonne raison que ces deux propositions sont vides de tout contenu.
Nous sommes tous en faveur de la coopération, des échanges, du développement de la démocratie, etc., mais il n’y a rien de tangible dans ces accords.
Autrement dit, mais s’il y a un certain manque de stabilité, l’Amérique latine est aujourd’hui un sous-continent pacifique et calme, généralement parlant, en dépit de la pauvreté&#160;- à laquelle M.&#160;van den Berg a fait allusion.
S’il n’y a pas de conflits internationaux, des conflits internes existent, d’ampleur toutefois très réduite par rapport à ceux des années 80, et j’ai l’impression que l’heure est venue pour nous d’aider efficacement les braves gens d’Amérique latine à aller de l’avant.
Mais, pour cela, nous avons avant tout besoin d’une politique spécifique pour cette région.
Malgré cette limitation, ils expriment très clairement la position du Parlement sur la nécessité de voir les accords aller au-delà du "dialogue politique et de la coopération" pour devenir de véritables accords d’association.
En fait, ces deux rapports et les quatre avis n’ont reçu que trois votes négatifs, les avis de la commission de l’industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l’énergie empêchant l’unanimité.
Nous avons l’impression que c’est le concept de coopération qui est en jeu et nous voudrions dès lors aller plus loin, ainsi qu’il ressort des avis de la commission du développement et de la coopération.
Il est en effet regrettable que ces accords aient pour objet de préparer un cadre politique conditionné aux accords de libre-échange et que ces accords ne soient pas considérés comme faisant partie d’une stratégie intégrée de développement économique et social pour lutter contre la pauvreté.
Les pays ACP tentent d’éviter cela dans les accords de partenariat économique et, entre autres choses, d’empêcher différentes formes de libéralisation d’être imposées dans des domaines où ils tentent de trouver des solutions mieux adaptées à leur situation, à leurs spécificités et à leurs processus nationaux.
Je pense en particulier aux services publics, aux secteurs de la santé, de l’éducation et de la distribution d’eau&#160;- et plus particulièrement à cette dernière, essentielle pour bon nombre de ces pays.
Cependant, cette politique n’a rien de démocratique, les candidats de 100 municipalités ayant dû se retirer des élections du mois d’octobre à la suite de violents actes d’intimidation.
Les campagnes grouillent de personnel militaire, et des ordres ont été donnés afin de tuer les populations par groupes de quatre ou moins, dans une tentative révoltante de réduire le nombre de massacres enregistrés, sans qu’il y ait de réelle diminution du nombre de morts effrayant qui touche le pays.
La pauvreté des populations est extrême, mais ce que nous devons dénoncer et ce sur quoi nous devons aider nos collègues parlementaires à agir, c’est sur la question de l’injuste répartition des richesses..... &#160;&#160; - La discussion commune est close.
Le vote aura lieu demain à 12 heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle en discussion commune: - la recommandation pour la deuxième lecture (A5-0131/2004), au nom de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, relative à la position commune du Conseil en vue de l’adoption du règlement du Parlement européen et du Conseil relatif à l’hygiène des denrées alimentaires (Rapporteur: M.&#160;Schnellhardt); - la recommandation pour la deuxième lecture (A5-0129/2004), au nom de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, relative à la position commune du Conseil en vue de l’adoption du règlement du Parlement européen et du Conseil fixant les règles spécifiques d’hygiène applicables aux denrées alimentaires d’origine animale (Rapporteur: M.&#160;Schnellhardt); - la recommandation pour la deuxième lecture (A5-0130/2004), au nom de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, relative à la position commune du Conseil en vue de l’adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil abrogeant certaines directives relatives à l’hygiène des denrées alimentaires et aux règles sanitaires régissant la production et la mise sur le marché de certains produits d’origine animale destinés à la consommation humaine, et modifiant les directives 89/662/CEE et 92/118/CEE du Conseil ainsi que la décision 95/408/CE du Conseil (Rapporteur: M.&#160;Schnellhardt); - la recommandation pour la deuxième lecture (A5-0138/2004), au nom de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, relative à la position commune du Conseil en vue de l’adoption du règlement du Parlement européen et du Conseil fixant les règles spécifiques d’organisation des contrôles officiels concernant les produits d’origine animale destinés à la consommation humaine (Rapporteur: M.&#160;Schnellhardt). &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Messieurs les Commissaires, Mesdames et Messieurs, je tiens tout d’abord à remercier personnellement les représentants de la Commission et du Conseil pour leur excellente coopération au cours de ces deux dernières années.
Si les propositions s’appuient sur des pratiques éprouvées et mises à l’essai et sur des mesures complémentaires de renforcement de la sécurité alimentaire.
Le choix du règlement, qui signifie que le même texte s’appliquera partout dans l’Union européenne, a été une étape décisive vers plus de cohérence et moins de bureaucratie.
Les efforts déployés par le Parlement au cours de la procédure de comitologie pour limiter les possibilités d’amender les annexes doivent également être envisagés dans le cadre de cette recherche de stabilité et de sécurité juridique.
Nous avons trouvé un accord plus ou moins acceptable.
La sécurité juridique doit demeurer notre principale préoccupation.
Bien entendu, nous avons besoin de souplesse, de manière à pouvoir faire face aux situations et aux dangers nouveaux.
L’introduction du principe "de la fourche à la fourchette", l’autocontrôle des entreprises et le recours au principe HACCP (analyse du risque et des points de contrôle critiques) et à des guides, ainsi que l’attention accrue accordée aux découvertes scientifiques, constituent la quintessence de cette nouvelle approche.
Cependant, le nouveau système prend également en considération le type de processus de production et les garanties offertes par les exploitants du secteur alimentaire.
Elles ne sont toutefois autorisées que pour les méthodes de production traditionnelles exploitées dans les régions reculées soumises à des difficultés, c’est-à-dire les endroits dont l’éloignement ou la nature montagneuse de la région engendre des problèmes propres, et bien entendu, où les marchés locaux sont fournis.
La grande variété de moyens de production utilisés dans l’Union européenne peut être prise en compte.
Soit dit en passant, le Conseil et la Commission ont quelque peu tempéré le principe de "la fourche à la fourchette" dans la mesure où la procédure HACCP ne sera pas obligatoire en production primaire.
Je pense qu’en laissant les détails aux États membres, nous sommes parvenus, ici aussi, à trouver une solution raisonnable.
Toutefois, conformément à cette approche "faible exigence pour faible risque", nous devrions garantir aux petites entreprises que la preuve des résultats du principe HACCP puisse être fournie sous une forme acceptable à l’entreprise.
Le vétérinaire officiel est au cœur du système proposé pour le contrôle officiel de la production de viande.
C’est pourquoi il est important que le Parlement ait intégré les missions fondamentales des contrôles officiels à l’article 3.
Toutefois, dans certains États membres&#160;- et c’est déjà visible&#160;-, il faudra adapter la formation des vétérinaires.
Soyons clairs: avec leurs taux de personnel actuels, les autorités ne seront pas à même de vérifier trois fois en six mois si un établissement satisfait ou non aux exigences liées à l’autorisation.
La contribution des entreprises à la sécurité alimentaire nécessite aussi une plus grande souplesse de la part des autorités compétentes.
Ainsi, d’aucuns prétendent que cette règle ne nous aidera pas à faire ce que nous avons toujours voulu faire, à savoir renforcer la sécurité alimentaire, et qu’elle aura l’effet l’inverse.
Or, le personnel d’un établissement dépend de sa direction.
Messieurs du Conseil, je pense que nous devrions convenir de réexaminer ce point et de le clarifier d’ici deux ou trois ans.
Ce règlement introduisant un grand nombre de nouveautés pour les États membres et requérant de nombreux réaménagements de la part des acteurs concernés, nous devrions d’abord l’appliquer pendant deux ou trois ans avant de nous pencher une nouvelle fois sur cette question.
Comme le commissaire vient d’arriver, je tiens à répéter ce que j’ai dit au début: je vous remercie sincèrement, vous et vos collègues, pour la coopération extraordinairement étroite dont vous avez fait preuve au cours des travaux relatifs aux textes de ces règlements.
Cela fait presque quatre ans que la Commission a présenté ce paquet législatif.
En résumé, nous tentons d’atteindre quatre objectifs.
Le premier consiste à adapter la législation en matière d’hygiène aux principes généraux du droit alimentaire établis dans le livre blanc sur la sécurité alimentaire.
Le deuxième vise à fonder davantage les règles existantes sur la science et les risques.
Les discussions sur ce paquet ont été longues, tant au Conseil qu’au Parlement.
Cette longue période a permis de réfléchir suffisamment à ces propositions et le temps est maintenant venu de clore le débat et d’adopter la législation.
Aux yeux de la Commission, la position commune du Conseil représente un compromis équilibré qui reflète clairement l’avis du Parlement.
Afin de réagir aux observations contenues dans ces amendements, la Commission a contribué à trouver un compromis entre la position du Conseil et celle du Parlement.
Les discussions sur ce compromis se sont soldées par une réussite et le Coreper a déjà marqué son approbation.
Des amendements reflétant ce paquet de compromis ont également été déposés et seront soumis au vote plus tard dans la journée.
La position commune approuvée à l’unanimité par le Conseil prévoit la possibilité que le personnel des abattoirs effectue certaines tâches d’inspection.
La décision d’appliquer le système ou non sera prise par les États membres au cas par cas.
En outre, la proposition de règlement contient un certain nombre de règles très strictes qui garantissent l’indépendance des contrôles.
Ces règles stipulent notamment que le personnel des abattoirs participant aux inspections portant sur la viande doit être indépendant du personnel de production et doit notifier directement toute déficience au vétérinaire officiel.
Je voudrais souligner que ce système fonctionne de manière satisfaisante depuis plus de dix ans pour la viande de volaille et de lapin dans la plupart des États membres.
Au vu de ces éléments, la proposition visant à étendre le système aux veaux et aux porcs d’engraissement est proportionnée et entièrement conforme aux objectifs de la proposition de législation que je vous ai décrits il y a quelques minutes.
La Commission souhaite suivre la proposition de compromis présentée par le Conseil en vue de reporter l’entrée en vigueur du système de trois années supplémentaires.
Toutefois, la Commission ne peut soutenir les amendements 9 et 14, que le rapporteur vous conseille d’approuver.
Si ces amendements étaient adoptés, la conciliation serait inévitable.
La Commission peut accepter tous les amendements à la position commune qui font partie du paquet de compromis négocié avec le Conseil.
Par contre, elle ne peut soutenir les amendements qui sortent de ce paquet.
Je tiens à attirer l’attention sur un aspect particulier du premier rapport Schnellhardt sur l’hygiène générale des denrées alimentaires.
Dans ce cas, une information orale suffit et c’est pourquoi, au cours des négociations, nous avons pesé de tout notre poids pour assouplir les exigences applicables aux petites entreprises en matière de documentation, ce proportionnellement au risque associé à ce type de production.
Nous avons toutefois trouvé des compromis sur bon nombre de points, notamment dans le premier rapport, et sommes donc disposés à soutenir les rapports la conscience tranquille. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, à l’entame de nos interventions, il est de coutume d’exprimer des sentiments bienveillants à l’égard des bons rapports de travail entretenus avec le rapporteur.
Je prie donc instamment chacun de soutenir le compromis auquel nous sommes parvenus avec le Conseil et de s’abstenir d’adopter les amendements de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, cette manière de procéder n’étant pas appropriée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous sommes désormais proches de la fin de cinq années de travail visant à renforcer la sécurité alimentaire en Europe.
Je tiens à le remercier pour sa coopération.
Je suis extrêmement préoccupée par quelques aspects mineurs, notamment par la définition des ateliers de découpe.
Cependant, un compromis dépend de ce que les parties concernées proposent et acceptent.
Pour le reste, nous soutenons ces recommandations et sommes ravis d’être parvenus à cet accord.
Nous sommes peut-être ceux qui ont le plus travaillé sur ce dossier.
En première lecture, les principaux problèmes de mon groupe concernaient la commercialisation directe de denrées alimentaires dans l’exploitation agricole ou chez des détaillants locaux et la flexibilité pour la transformation de produits traditionnels.
Par rapport au paquet de compromis maintenant proposé par le Conseil, le problème de mon groupe est que ce paquet insiste pour étendre les contrôles menés par les employés des abattoirs aux porcs et aux veaux.
Celui-ci permettrait de fermer les yeux dans certaines circonstances, en fonction de la productivité de certains des abattoirs: ce n’est donc pas une bonne idée.
C’est notre problème principal en ce qui concerne ce rapport.
Si l’on examine la position de compromis proposée par la Commission, la réaction du Conseil et la position du Parlement, il ressort clairement, à l’instar de toutes les positions de compromis et de médiation, que chacun en voudrait toujours davantage.
Je crois toutefois que nous avons affaire à un compromis très intelligent dans la mesure où il s’agit d’un compromis entre les exigences des producteurs et celles des consommateurs, entre l’essor de l’activité économique et la sauvegarde du droit fondamental des citoyens à des denrées et des produits sûrs et sains.
Bien sûr, nous aurions préféré que le règlement sur l’hygiène des denrées alimentaires aboutisse peut-être à une application plus vigoureuse du système HACCP et se reporte davantage au Codex alimentarius.
Nous aurions aussi apprécié que l’on insiste plus sur le principe de "la fourche à la fourchette", un principe très attractif auprès des consommateurs, mais qui doit être clarifié dans une large mesure et qui induit des coûts supplémentaires pour le secteur agricole.
Certaines questions ont été plus difficiles que d’autres.
Cependant, il est nécessaire que des inspecteurs indépendants surveillent de près certains secteurs, comme les abattoirs européens, où le travail doit souvent être réalisé rapidement et efficacement et où certains éléments indiquent un risque potentiel pour la santé publique&#160;- surtout dans le secteur de la viande rouge.
Je ne connais personne qui mange du lapin cru ou de la volaille crue, mais je connais de nombreuses personnes&#160;- dont certains députés européens&#160;- qui mangent de la viande rouge crue ou presque crue.
Dès lors, le risque sanitaire est plus marqué et plus grave dans ce secteur que pour les viandes qui sont cuites avant d’être consommées.
Nous réalisons tous l’importance de ces mesures en faveur de la santé publique: il suffit de nous remémorer la terrible intoxication alimentaire qui a eu lieu en Écosse il y a seulement quelques années en raison de la contamination de viande rouge.
Nous nous devons de protéger la santé publique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à me joindre aux remerciements exprimés non seulement aux rapporteurs, mais aussi aux rapporteurs fictifs.
Quelques écueils subsistent dans le compromis déposé par le Conseil et la Commission et avalisé par le Parlement.
Je presse donc l’Assemblée de soutenir le compromis du Conseil. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais me concentrer sur la menace que représentent les propositions de la Commission en ce qui concerne la privatisation des inspections indépendantes dans le secteur de la viande au Royaume-Uni.
Cette question a été soulevée non seulement par l’Association des consommateurs mais également par le syndicat britannique Unison, qui représente les inspecteurs du secteur de la viande.
Ces organes estiment que la proposition de la Commission permettrait une privatisation détournée en plaçant la responsabilité de l’hygiène dans les abattoirs dans les mains des usines de viande elles-mêmes.
Lors de la visite d’une usine de viande il y a quelques mois, j’ai été rassurée: la qualité de la viande était très élevée et les inspecteurs jouaient un rôle important pour garantir la qualité et la sécurité.
Nous ne voulons pas que la maladie soit également dans les détails.
Je n’en suis pas si sûr, et s’il examinait l’enquête de l’Association des consommateurs sur les conditions dans lesquelles le poulet est emballé et vendu, il verrait qu’il y a lieu d’avoir des doutes et de s’inquiéter, même concernant ce secteur.
Il ne s’agit pas de remettre en cause le travail difficile et le dévouement du personnel employé dans les abattoirs.
Sur ce point, et sur ce point uniquement, je suis convaincu que nous avons des raisons d’aller au-delà de la position commune au nom de la sécurité. &#160;&#160; - Je remercie tous les députés qui ont contribué à ce débat très agréable.
Cela se reflète par la vaste participation au débat et en partie par les nombreux amendements déposés.
La proposition de la Commission a pour but d’améliorer considérablement le bien-être des animaux transportés.
Elle concerne en particulier les longs trajets, étant donné que ce sont eux qui risquent le plus de poser des problèmes.
Elle vise à introduire des normes plus claires et plus élevées ainsi que des règles de mise en œuvre renforcées.
Je suis certain qu’elle ne répond pas aux souhaits des fervents partisans, qu’ils soient d’un avis ou d’un autre, du débat sur le bien-être des animaux, mais je suis en revanche certain que si elle était introduite maintenant, elle donnerait lieu à des améliorations considérables des conditions de transport des animaux dont les partisans du bien-être des animaux rêvent depuis des années.
J’ai signalé que j’étais désireux de participer à un dialogue constructif en vue de parvenir à un accord rapide et à une prompte amélioration des conditions de transport.
La Commission propose de remplacer les règles actuelles par un régime simple pour toutes les espèces autorisant une durée maximale de transport de neuf heures, suivie d’au moins douze heures de repos si le voyage doit se poursuivre.
La mise en œuvre devrait dès lors être bien plus simple&#160;- cet aspect de la législation revêt une importance cruciale à mes yeux.
Je vais toutefois être très franc: je ne puis accepter des amendements dont l’effet concret est l’interdiction du transport d’animaux vivants, que ce soit pour l’abattage ou l’élevage.
Cependant, avant de vous livrer mon propre commentaire au sujet de la nouvelle directive concernant le transport animal, je voudrais revenir brièvement sur un événement qui a eu lieu dans mon pays, à savoir le décès de notre reine mère, la Princesse Juliana.
Je voudrais saluer sa mémoire aujourd’hui en ouverture de ce débat et compatir avec sa famille et tous ceux à qui elle manquera.
Il aura fallu attendre longtemps la révision des directives 64/432/CEE et 93/119/CE relatives au transport des animaux.
Compte tenu des durées limitées à neuf heures en transit et des périodes de repos de douze heures, avec possibilité de répéter ce cycle indéfiniment, ainsi que des extensions fort généreuses de l’espace disponible par animal, on est légitimement en droit de conclure que le transport excédant neuf heures deviendra inabordable.
Néanmoins, en tant que rapporteur, je prends quelque peu mes distances avec cette approche car elle fait abstraction de la situation déjà difficile en matière de revenu de l’élevage et parce qu’elle ne traite pas suffisamment la limitation des risques d’épizooties et la régularisation des pratiques d’abattage.
Troisièmement, en ce qui concerne le bétail destiné à la production et les systèmes traditionnels d’engraissement des animaux, je propose une limite de transport de 30 heures, avec une période de huit heures de repos, mais sans déchargement aux points d’arrêt.
En règle générale, les conditions de transport sont déjà excellentes pour ce groupe.
Cinquièmement, je voudrais que les périodes de repos et les temps de conduite prévus dans les directives actuelles de l’UE en matière de transport soient couplés à une nouvelle législation.
Le fait que ce dernier point en particulier ne constitue pas un luxe inutile a été démontré, entre autres, lors de contrôles routiers aléatoires effectués en Autriche. À cette occasion, il est apparu que plus de 50% des transporteurs ne respectaient pas la loi.
J’insiste donc auprès de vous afin que vous souteniez les amendements 1 à 97 compris, les amendements 109, 110, 111, 112 et 115.
Si le Conseil adopte cette proposition, l’élevage en Europe se maintiendra sur le marché et le bien-être animal connaîtra une amélioration structurelle.
La période de repos à bord des véhicules, par exemple, est absolument irréalisable.
Une période de repos à bord d’un véhicule ne peut être considérée comme une période de repos pour moult raisons.
Il serait très difficile de nourrir et d’abreuver ces animaux sans que le véhicule soit équipé à cet effet.
Quant à la fraude au niveau des restitutions à l’importation&#160;- une question qui est apparue lors de la séance d’hier soir et récemment dans les médias&#160;-, l’une des façons de l’éviter serait de supprimer les restitutions à l’exportation.
La grande majorité des citoyens européens ne veulent pas que leur argent soit utilisé pour financer le transport inhumain des animaux, qui provoque des souffrances indescriptibles et inutiles.
Nous devons veiller à ce que les animaux ne souffrent pas inutilement, c’est totalement inutile.
Cette question attise les passions, en particulier au Royaume-Uni.
Je voudrais aussi le remercier d’avoir appuyé mes amendements visant à demander à la Commission et au gouvernement britannique de se mettre d’accord sur une clause d’exemption, en particulier pour le transport des chevaux vivants vers le continent, où ils sont abattus.
Une bonne partie de ces bovins vont au Liban et leur voyage ne s’arrête pas là: il continue encore durant de nombreuses heures.
Cela ferait clairement comprendre à l’industrie qu’elle ne peut abuser du système.
Si ce rapport figure à l’ordre du jour de cette période de session, nous le devons uniquement à la persévérance et aux efforts énormes de son rapporteur.
Au nom du groupe du parti européen des libéraux, démocrates et réformateurs, j’ai déposé un amendement qui vise à limiter à huit heures le temps de transport des animaux destinés à l’abattage.
Cet amendement n’a pas recueilli de majorité en commission, mais j’espère que cela sera le cas au cours du vote.
Pourquoi les animaux destinés à l’abattage devraient-ils avoir plus le droit au bien-être que ceux destinés à l’engraissement?
Que je sache, tous les hommes sont égaux devant les Traités et les animaux aussi.
Le fait que l’UE autorise toujours le transport d’animaux dans toute l’Europe pendant de nombreuses heures&#160;- parfois plus de 40 ou 50&#160;heures, parfois jusqu’à 90&#160;heures&#160;- est totalement inacceptable, tant du point de vue du bien-être des animaux que dans l’optique de la prévention de la propagation de maladies.
De surcroît, le gouvernement britannique a également complètement manqué de garantir la protection de nos chevaux contre l’exportation vers le continent pour y être abattus.
Ces questions sont extrêmement importantes et nous devons nous assurer que notre Parlement les aborde de façon adéquate. &#160;&#160; - Monsieur le Président, c’est à cause de l’UE que les animaux doivent supporter de longs voyages.
La mise en œuvre du marché intérieur a nécessité l’élimination des frontières vétérinaires.
Il faut une législation en rapport avec le marché intérieur.
Il doit être possible de concevoir des règles nationales d’une plus grande portée en matière de transport des animaux et d’équipement des véhicules.
Cela permettra de limiter les épizooties et de réduire fortement le nombre de longs voyages pour que, au moins, les voyages les plus longs durent tout au plus huit heures.
Cette mesure est nécessaire pour évaluer constamment si les voyages sont défendables du point de vue du bien-être des animaux.
Les dépenses liées à cet aspect de la production de bétail doivent être payées sous forme d’une redevance versée par les transporteurs aux autorités publiques.
Peu importe les conséquences lourdes que pourra avoir son texte sur nos transporteurs et nos éleveurs.
Cette lacune sera certainement comblée dans le prochain projet de règlement que nous soumettra la Commission.
Aujourd’hui pourtant, le problème de la régulation des différents aspects du transport constitue une composante majeure de la législation en matière de production animale.
Le bien-être animal au cours du transport implique plus directement d’autres opérateurs que les éleveurs, bien que ces derniers en supportent souvent les conséquences à la fois en amont, lorsqu’il s’agit de recevoir les animaux et de les incorporer dans leurs cheptels, et en aval, à cause des effets que le transport peut produire sur la qualité et, partant, sur le revenu que les éleveurs tirent de leurs produits.
La législation qui protège le bétail durant le transport, en particulier le règlement que nous nous apprêtons à voter, repose sur des preuves scientifiques et techniques.
Dans ce cas particulier, nous rappelons les études qui ont suivi le rapport du comité scientifique de la santé et du bien-être des animaux, qui a pris en considération 300 sources et rédigé 55 recommandations.
Si nous considérons les cinq libertés mentionnées dans le rapport Bremmer en 1995, nous constatons que les opérations de déchargement, de chargement et de déplacement influencent fortement chacune de ces cinq libertés.
Il ne fait pas de doute que le transport peut produire de nombreux effets négatifs sur les animaux, mais il faut analyser le tout en termes techniques à la fois pour le bien des animaux eux-mêmes et pour celui des opérateurs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’objectif de cette directive, qui vise à s’assurer que les animaux sont transportés dans des conditions dignes, mérite tout notre soutien.
Une halte de 12 heures pendant laquelle les animaux restent dans le véhicule enfreint ouvertement le bien-être et la dignité des animaux transportés, mais la restriction à neuf heures de transport enfreint aussi le principe du marché intérieur.
C’est pourquoi nous pensons que la solution ou la proposition cohérente et correcte consistera à imposer la présence de deux chauffeurs, avec un cycle de neuf heures, ce qui permettra une petite pause avant de reprendre un nouveau cycle de neuf heures de transport.
Je suis particulièrement heureux que tant la proposition de la commission que le rapport reconnaissent les aspects pratiques du transport des animaux dans les régions périphériques et insulaires, telles que les Highlands et les îles d’Écosse.
Sauf dans les circonstances les plus exceptionnelles, huit heures de route devraient suffire pour l’abattage, et la recommandation du rapport promouvant l’utilisation d’abattoirs locaux devrait limiter ces circonstances exceptionnelles.
L’amendement&#160;105 que nous avons déposé vise à les limiter, tout en respectant des pratiques agricoles raisonnables. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est bon d’accorder une plus grande attention aux exigences concernant le bien-être animal à l’avenir, en raccourcissant les durées de transport et en améliorant les conditions de celui-ci.
Les animaux y auraient tout intérêt, mais cela réduirait également la propagation de maladies animales dangereuses et la pollution due aux émissions de dioxyde de carbone.
Nombreux sont ceux qui pensent qu’il n’est pas civilisé de transporter les animaux sur des centaines, voire des milliers, de kilomètres à travers l’Europe et le monde vers l’abattoir.
Le transport d’animaux destinés à l’abattoir devrait être limité à quatre heures.
Le rapport indique que le transport d’animaux à travers les frontières est nécessaire pour ajuster les ressources et la demande, inégalement distribuées du fait de facteurs géographiques et historiques.
La principale raison réside dans la politique de libéralisation et de concentration, qui détruit les modèles d’échanges régionaux.
Il ne sera pas possible d’obtenir dans une Europe à 25 États membres ce que le rapport préconise en matière de priorité à l’abattage à proximité du lieu d’engraissement, de soutien financier en faveur des abattoirs locaux ou d’utilisation d’abattoirs mobiles.
La réalité est différente.
Suivre les transports d’animaux à partir de l’espace grâce au positionnement par satellite peut s’avérer intéressant d’un point de vue technologique, mais cela reste une méthode de surveillance, une de plus parmi tant d’autres à mon avis.
Des durées de transport atteignant 90 heures sont monnaie courante.
Mon groupe, le groupe des verts/alliance libre européenne, veut que cela cesse.
Pour mon groupe, c’est exactement le contraire et de nombreux Néerlandais et Européens sont derrière nous.
Nous devons nous accrocher à nos opinions, envoyer un message clair et ne pas céder à ce stade, sans quoi, hélas, le Conseil ne fera qu’aggraver la situation. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais faire une remarque concernant la recommandation de la Commission sur les points d’arrêt lors du transport d’animaux vivants d’un État membre à un autre.
Bien que le bien-être des animaux transportés d’une juridiction à l’autre doit revêtir une importance primordiale, je ne pense pas que l’orientation de la politique que la Commission propose au Parlement à l’égard de cette mesure soit correcte.
Les points d’arrêt ont initialement été introduits comme mesure de contrôle des maladies lorsqu’on a découvert les problèmes concernant l’ESB.
De nombreuses recherches ont été menées en Irlande sur les avantages et désavantages des points d’arrêt en général, et des études menées par d’importants instituts de recherche agricole ont montré qu’il vaut mieux pour le bien-être des animaux, lors de longs trajets entre l’Irlande et le continent, que les points d’arrêt restent en place.
La commission de l’agriculture et du développement rural a récemment approuvé un amendement stipulant que les autorités compétentes de chaque État membre définissent un nombre suffisant de lieux de déchargement appropriés et en font part à la Commission à intervalles réguliers.
Il faut garantir des conditions convenables pour les animaux vivants allant d’un État membre à un autre.
Pour ma part, j’estime que la conservation des points d’arrêt revêt une importance capitale à cet égard, et je ne suis certainement pas le seul à être de cet avis. &#160;&#160; - Monsieur le Président, tant que les gens mangeront de la viande, le traitement des animaux d’élevage fera l’objet d’un débat animé.
Une clause de révision serait utile et je suis convaincu que le Conseil en introduira une. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers collègues 95% des transports d’animaux vivants s’effectuent par la route et nous avons tous vu les images d’animaux qui souffrent dans un espace fort étroit pendant des jours et des jours alors qu’ils sont transportés à travers l’Europe et au-delà.
Je soutiens les propositions du rapport qui contribueront à améliorer les normes en matière de transport d’animaux vivants, comme la définition de normes minimales concernant les véhicules employés, mais par-dessus tout l’introduction de mesures de surveillance supplémentaires car aussi bonnes que puissent être les règles, elles ne fonctionneront pas s’il n’y a pas de contrôles.
L’amendement 2, que j’ai cosigné, vise à clarifier le terme "voyage" afin d’empêcher que la durée maximale ne soit dépassée en catimini, pour ainsi dire.
Le vote a été avancé à aujourd’hui.
Il faut bien savoir que le soutien basé sur les ventes pour les exportations d’animaux vivants représente un encouragement et que nous nous leurrons si nous pensons réduire les transports d’animaux tant que ce soutien existe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens moi aussi à remercier le rapporteur pour son excellent rapport.
Je connais mieux les circonstances en Finlande, surtout dans les zones peu peuplées au nord.
Il est impossible de laisser les animaux dans les véhicules pendant de longues pauses ou de les faire descendre régulièrement.
Nous voterons pour que les États membres aient le droit à la fois d’introduire et de conserver des règles nationales plus strictes que celles de l’UE dans ce domaine.
Cela ne s’applique pas seulement aux durées de voyage.
Nous recommandons d’introduire un plafond absolu de huit heures pour les voyages et qu’il ne soit pas possible de contourner cette règle grâce au temps de repos dans les véhicules qui servent au transport.
Nous pensons que les mêmes règles devraient s’appliquer à tous les types de transport, qu’il s’agisse d’un transport vers l’abattoir ou d’un transport en vue de l’engraissement à un endroit différent.
Les règles strictes à ce sujet sont surtout positives en termes de bien-être animal, mais aussi parce qu’elles favoriseront les abattoirs locaux et le développement d’abattoirs mobiles.
C’est un soutien direct à la cruauté généralisée envers les animaux, avec des durées de voyage très longues.
Le contrôle budgétaire est largement insuffisant dans ce domaine.
Nous devrions plutôt nous concentrer sur ce qui est de loin, à mes yeux, la question la plus importante, à savoir le contrôle adéquat des réglementations, et veiller à ce que les règles soient les plus concrètes et viables possibles.
Je voudrais que le commerce d’animaux vivants soit remplacé par le commerce de carcasses et que les animaux soient abattus localement.
Certains aspects du problème impliquent la santé animale, comme on l’a déjà dit.
Cela devrait s’appliquer à la fois aux animaux destinés à l’abattage et à ceux destinés à l’engraissement.
L’agriculture, et particulièrement les agriculteurs et les producteurs, souhaitent fondamentalement éviter les transports inutiles d’animaux et protéger ceux-ci durant leur transport.
Tout doit rester dans un contexte économique raisonnable et respecter les dispositions de l’Union européenne.
Il est de l’intérêt de tous&#160;- des agriculteurs, du bien-être animal et des animaux eux-mêmes - que les animaux arrivent sains et saufs à destination et dans les meilleures conditions possibles.
Cela vaut en particulier pour les animaux destinés à l’abattage parce que la qualité de la viande en dépend.
Une organisation internationale dénommée PETA monte actuellement une campagne à grande échelle en Autriche et dans d’autres États membres aussi, je crois, au sujet de l’élevage et de l’abattage des animaux de ferme.
C’est une insulte pour toutes les victimes de l’Holocauste et je vous demande de protester contre cette campagne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la Commission a intitulé sa proposition de règlement "la protection des animaux en cours de transport".
Pour moi, on ne peut pas dire qu’il s’agit de protection des animaux en cours de transport.
Je ne pense pas non plus que le rapport de la commission de l’agriculture et du développement rural remédie à la proposition de la Commission, c’est pourquoi j’espère que le Parlement s’en tiendra, au moment du vote, à la position qu’il a défendue pendant deux ans, selon laquelle le transport des animaux destinés à l’abattage ou à l’engraissement ne devrait pas dépasser huit heures ou 500 kilomètres.
Je peux également soutenir l’obtention de meilleures conditions pour les animaux en cours de transport.
Je pense que ces mesures compteraient parmi les plus efficaces à mettre en œuvre.
Enfin, je pense également que chaque pays doit pouvoir accorder une plus grande priorité au bien-être animal et prévoir par conséquent des règles plus restrictives que celles proposées par la Commission.
J’espère que la majorité du Parlement montrera qu’en matière de transports, ce sont les considérations liées au bien-être animal qui sont cruciales. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le problème est que les États membres omettent bien trop souvent de mettre les règles en œuvre.
Des animaux morts seront souvent laissés parmi les animaux vivants lors de trajets durant plusieurs jours.
Le bien-être des animaux est au centre de la philosophie et de la profession des agriculteurs et je suis stupéfait de voir qu’il y a toujours des députés de cette Assemblée qui voudraient affirmer le contraire.
Le transport des animaux est capital pour l’économie agricole de l’Irlande.
La conservation de points d’arrêt est importante et la question de la densité a aussi un impact sur l’économie des transports.
C’est pourquoi les points d’arrêt sont absolument nécessaires.
La commission de l’environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs a déposé un avis dans le même sens, mais malheureusement, la commission de l’agriculture et du développement rural n’a pas adopté toutes ses recommandations.
Nous le devons au rapporteur, mais certaines questions importantes restent posées et je voudrais vous demander d’y remédier.
Je pense que ce rapport reprend ces exigences, mais les périodes de conduite devraient être réduites également.
Aucune explication sensée ne justifie le fait que l’on restreint le transport des animaux destinés à l’abattage et pas celui des animaux destinés à l’engraissement.
Nous avons à présent l’occasion de traduire nos exigences dans la législation.
Avec la proposition de quatre heures, je ne pourrais même pas traverser ma région, encore moins participer à d’autres marchés internationaux, ce qui est mon droit. &#160;&#160; - Les différents avis et les nombreux arguments montrent qu’il s’agit d’un sujet épineux et que nous devons faire preuve du sens des responsabilités.
C’est pour cette raison que ce rapport demande que les animaux destinés à l’abattage soient abattus dans un rayon de 500&#160;km.
Les animaux destinés à l’engraissement sont considérés de la même manière que ceux destinés à l’abattage, mais je crois que nous devrions toutefois opérer une distinction.
Au bout du compte, il s’agit du facteur décisif et c’est ce qui profitera aux animaux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je salue ce rapport et félicite le rapporteur pour l’énorme travail qu’il a abattu.
Il existe une différence entre les animaux d’abattage et ceux qui poursuivent leur voyage, tout comme il y a une différence entre les bovins, les ovins et les porcins.
Je sais qu’il y a beaucoup de différences entre les États membres et même entre les régions et je comprends les inquiétudes des régions isolées, mais nous devons aborder ces aspects.
Les animaux devraient toujours être abattus près de l’endroit où ils ont été élevés.
La deuxième intention cachée dans ce document vise clairement à créer un rideau de verre, une nouvelle frontière pour les pays de l’Est.
Ce concept est en outre tout à fait contraire aux politiques générales que nous mettons en œuvre sur d’autres points.
Par-dessus tout, l’intention consiste à tailler le même costume pour tout le monde: tous les animaux dans le même costume, comme le costume du président Mao.
Nous avons donc également déposé un amendement demandant l’exclusion de certains animaux, comme, par exemple, les animaux destinés au repeuplement, les animaux sauvages, les animaux de cirque, parce qu’il ne fait pas de doute qu’une mesure concernant les animaux destinés à l’abattage ne peut s’appliquer à tous les autres.
C’est un appauvrissement, une entrave, et c’est contraire aux idées de durabilité, qui consistent à s’adapter à la réalité et à rendre les choses viables. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je ne trouve pas que les arguments en faveur d’une restriction du transport des animaux à un certain nombre d’heures soient appropriés.
Les effets possibles pour l’économie de régions et même de pays entiers pourraient être très graves.
La législation actuelle suffit amplement à protéger le bien-être des animaux en cours de transport.
Le problème n’est pas l’existence de vides dans la législation, celle-ci couvre déjà toutes les exigences nécessaires en vue de garantir le confort, mais plutôt le respect de cette législation.
Les nouvelles règles devraient viser l’amélioration des contrôles afin de garantir le respect de la législation, plutôt que de profiter d’un débat comme celui-ci sur le bien-être animal pour introduire des restrictions draconiennes à la liberté de mouvement des marchandises, en particulier des restrictions qui n’auront pas le même effet dans tous les pays.
Une restriction de la durée des voyages, sans étude préalable approfondie concernant l’impact, est une mesure que je qualifierais de maladroite et de disproportionnée, en particulier si nous gardons à l’esprit le préjudice qui en découlera.
Je voudrais enfin attirer l’attention sur un autre élément de ce débat, dont les effets pourraient être tout à fait contraires aux objectifs poursuivis: la réduction des densités maximales déjà prévues par la législation.
Cette mesure favorise le comportement agressif des animaux, ainsi que les blessures dues à la plus grande mobilité du bétail dans les compartiments des camions.
Nous devrions réfléchir très attentivement à nos décisions sur l’ensemble des points de la législation qui sont tout aussi déplacés, et éviter ainsi que notre travail n’impose simplement plus de travail au secteur et n’isole les secteurs économiques de régions entières. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce n’est pas la première fois que cet argument provoque des débats animés au Parlement, ainsi que des décisions tout aussi animées et difficiles.
Avec ces nouveaux équipements, des voyages plus confortables et surtout plus longs pourraient être possibles, même s’il doit toujours y avoir des périodes de repos, qui devraient être portées jusqu’à deux heures.
Il existe aussi un débat concernant le problème du déchargement et du rechargement des animaux, une opération qui ne remplit pas toujours le but prévu, à savoir permettre le repos des animaux.
Le vote a été avancé à aujourd’hui, mais sans en aviser les députés.
Le public sera très surpris et se plaindra une fois de plus du caractère non démocratique de cette Union européenne.
Elle a fait une distinction claire entre les humains et les animaux.
Pour moi, les animaux sont des créatures de Dieu, capables de souffrir.
Pour la durée des voyages, le Parlement européen veut introduire une limite fixe et finale de neuf heures pour les animaux d’abattage, les autres pouvant voyager avec moins de restrictions.
Afin de limiter le transport d’animaux d’abattage, le Parlement européen préconise l’utilisation d’abattoirs mobiles.
Nous ne disposons actuellement ni de l’expertise ni de l’expérience pratique suffisantes pour appuyer cette solution, et ses avantages en termes de bien-être des animaux n’ont pas été clairement prouvés.
Concernant le champ d’application du règlement, le Parlement européen suggère une dérogation pour les trajets de moins de 100&#160;km ainsi que pour certaines catégories d’animaux, tels que ceux transportés pour des événements sportifs ou des expositions.
La Commission pourrait soutenir la conservation de l’actuelle dérogation pour les trajets de moins de 50&#160;km, mais il n’y a pas de raison d’exclure d’autres animaux risquant d’endurer de faibles normes de bien-être du champ d’application du règlement.
J’ai invariablement déclaré que j’examinerais cette question en vue de soutenir un texte juridiquement viable.
S’agissant de l’autorisation des transporteurs et de la préautorisation des véhicules, le Parlement européen propose un système unique pour les trajets longs et courts.
Je pense qu’en supprimant la distinction entre les trajets longs et courts, les efforts d’inspection et les charges administratives seraient dilués, et les animaux transportés sur de longs trajets ne feraient pas l’objet d’une attention particulière de la part des autorités compétentes.
Le Parlement européen propose l’utilisation d’un système de navigation par satellite.
Cette idée est des plus novatrices, et la Commission la soutient entièrement dans son principe.
J’ajouterai que la proposition de la Commission comporte déjà l’exigence du contrôle des tachygraphes des véhicules comme nouvel instrument d’application.
Le débat est clos.
Le premier rapport concerne un règlement stipulant que nous, et toutes les parties intéressées,&#160;- notamment la Banque centrale européenne&#160;- recevrons désormais des données trimestrielles sur la dette des États membres.
Le second rapport porte sur un règlement qui doit nous fournir des données sur les comptes nationaux trimestriels détaillant essentiellement la contribution des différents secteurs économiques que sont les ménages, les entreprises et les administrations publiques.
Toutefois, tous les pays dont le produit intérieur brut est inférieur à 1% du PIB total de l’UE-25 ne seront pas tenus de transmettre les données portant sur les opérations du secteur des ménages et des entreprises.
Les pays exemptés sont le Luxembourg et tous les nouveaux États membres, à l’exception de la Pologne.
Vous savez maintenant de quoi il s’agit et, comme par le passé, vous pouvez approuver mes deux rapports la conscience tranquille.
Ce sont mes derniers rapports pour cette législature, au cours de laquelle j’ai défendu neufs rapports en matière de statistiques, en ce compris ceux d’aujourd’hui.
Je ferai la même demande pour le rapport Lehne.
Les députés seront aussi intéressés de savoir que cela concerne une affaire dans laquelle deux députés de cette Assemblée ont fait l’objet d’une ordonnance à la demande du afin de les empêcher de tenir des conférences de presse au sein de cette Assemblée critiquant l’attitude du envers le statut des députés. &#160;&#160; - Monsieur le Président, comme vous le savez certainement, le débat sur ce rapport vient de se conclure juste avant le vote.
Il s’agit d’un rapport très complexe et important.
Nous avons rencontré des problèmes concernant les amendements, tels que l’ordre des amendements et leur groupement.
En raison de cette complexité et de l’importance du rapport, je propose que le vote soit reporté à demain afin que les députés disposent de plus de temps pour y réfléchir et prendre en considération ce que le commissaire et d’autres ont dit ce matin.
Ceci met fin aux votes. &#160;&#160; . - Ce rapport porte sur la proposition de règlement de la Commission qui fait suite à l’arrêt de la Cour de justice relatif aux accords bilatéraux dits de "ciel ouvert" entre des États membres de l’UE et les États-Unis d’Amérique.
La partie pertinente de l’arrêt stipule que ces accords violent le droit communautaire étant donné que les États membres n’avaient ni le droit ni la compétence de conclure des accords de cette nature.
Dans cette proposition, la Commission suggère trois mesures: donner une base juridique aux relations entre la Communauté et les États-Unis dans le domaine du trafic aérien, mettre en place un cadre juridique pour poursuivre les négociations en cours et pour tous les autres accords et assurer une juste répartition des compétences entre la Communauté et les États membres.
La Commission a invité les États membres à faire jouer les clauses de dénonciation contenues dans les accords et elle a demandé au Conseil l’autorisation d’ouvrir des négociations communautaires avec l’ensemble des partenaires bilatéraux.
S’agissant des accords relevant pour partie de la compétence de la Communauté et pour partie des États membres, la Commission a suggéré une approche commune, c’est-à-dire une coopération étroite.
La Commission propose un paquet de mesures auxquelles doivent se conformer les États membres lorsqu’ils négocient et mettent en œuvre des accords relatifs à des services aériens, pour cette catégorie d’accords conjoints nécessitant la participation des gouvernements des États membres.
L’adoption de cette proposition a pris plusieurs années, malgré l’insistance de notre groupe parlementaire lors des procédures budgétaires annuelles avant 2002.
Bien conscients de la nature urgente de la situation, nous avons soutenu cette proposition pour que le Fonds soit mobilisé à hauteur de 22&#160;millions d’euros afin de couvrir les dégâts causés par les tempêtes et les inondations survenues à Malte (septembre 2003), les incendies de forêt en Espagne (été 2003) et les inondations en France (décembre 2003).
L’UE doit démontrer son entière et prompte solidarité avec les régions des États membres ou des pays candidats qui sont touchées par des catastrophes naturelles et alléger les graves conséquences de ces désastres pour les conditions de vie des populations, l’environnement et l’économie.
Voilà pourquoi l’aide doit non seulement être rapide mais également visible au niveau des dotations prévues.
Néanmoins, cette question, que l’on pourrait considérer comme purement technique et servant à des fins d’information uniquement, est étroitement liée au soutien et à l’orientation apportés à la politique économique et surtout, à la politique monétaire au sein de l’Union européenne.
Il s’agit d’outils permettant d’ajuster les décisions en matière de politique économique, car ces décisions étayent l’Union économique et monétaire, qui manque d’instruments statistiques précis.
Cette modification vise à garantir aux nouveaux États membres une période d’exemption plus longue étant donné le risque d’augmentation soudaine du coût de la vie, auquel ils sont confrontés.
La concurrence fiscale a bien sûr ses avantages mais, plus important encore, il s’agit d’une question de souveraineté fiscale ayant des implications d’une portée considérable pour les choix sociaux et environnementaux et la structure fiscale des États.
Le rapporteur estime que "pour éviter une concurrence fiscale préjudiciable, les pays adhérents doivent aligner le taux de leurs droits d’accises sur les minimums imposés dans l’Union européenne".
Cela explique pourquoi le rapport invite "tous les États membres, y compris les actuels, à respecter les délais fixés par la directive et à contribuer de la sorte au développement d’un marché intérieur respectant l’environnement".
Le désir de certains États membres, en particulier ceux ayant des liens directs avec les paradis fiscaux, d’éroder la base d’imposition ne concorde toutefois pas avec leur volonté d’attirer l’épargne sur le capital.
Le meilleur moyen de taxer effectivement les revenus de l’épargne est de garantir un échange automatique d’informations entre les administrations fiscales.
Malheureusement, des difficultés subsistent dans les négociations avec d’autres pays tiers.
Nous devons toutefois aller plus loin.
Nous devons trouver des moyens de coordonner la taxation afin de taxer les mouvements de capitaux et les transferts de valeurs transfrontaliers à l’échelle communautaire. &#160;&#160; .- Mon abstention lors de ce vote se fonde sur l’opinion que j’ai toujours exprimée à propos de l’accord intervenu les 19 et 20 juin 2000 lors du Conseil européen de Santa Maria da Feira, qui, selon moi, ne peut que mener à une impasse.
Certains ne cessent de prétendre que l’abolition du secret bancaire est nécessaire pour lutter contre la fraude fiscale et contre une concurrence fiscale dommageable.
La Suisse, tout comme mon pays, le Luxembourg, a assorti le secret bancaire de clauses très strictes concernant le blanchiment d’argent et le financement d’activités criminelles.
La Suisse, en vertu de l’article 10 de cet accord, et tout État membre de l’UE, échangent des renseignements sur les comportements constitutifs de fraude fiscale au regard de la législation de l’État requis. &#160;&#160; .- Le projet de résolution législative présenté dans le rapport vide de son sens l’accord réalisé au Conseil européen de Santa Maria de Feira en juin&#160;2000.
Cet accord subordonne l’entrée en vigueur de la directive à l’application de mesures équivalentes par la Suisse ainsi que par un certain nombre d’autres pays et territoires dépendants.
La mise en œuvre des dispositions de la directive 2003/48/CE du Conseil du 3&#160;juin 2003, sur l’imposition des revenus de l’épargne sous forme de paiements d’intérêts, dépendra de l’application par la Confédération suisse des mesures équivalentes à celles prévues dans la directive précitée, dans la lignée d’un accord conclu entre ce pays et la Communauté européenne.
Par conséquent, il nous est suggéré d’adopter l’accord entre la Communauté et la Confédération suisse, qui prévoit des mesures équivalentes à celles prévues dans la directive 2003/48/CE sur la taxation des revenus de l’épargne sous forme de paiements d’intérêts et le protocole d’accord qui l’accompagne.
Quoi que l’on pense de ces propositions dans l’ensemble, et vu que nous cherchons à créer un marché intérieur, l’on comprend aisément la nécessité d’établir une certaine harmonisation fiscale afin de lutter contre la fraude fiscale et la double imposition.
Nous avons toutefois une objection majeure à l’approche qui a été définie, car le concept d’harmonisation fiscale est fédéraliste par nature et touche à un des principaux piliers de la souveraineté étatique: la capacité d’un État à taxer les ménages et les entreprises, assurant ainsi son autonomie.
La directive porte sur les paiements d’intérêts et de redevances effectués entre des sociétés associées et vise à supprimer les retenues à la source pour ces paiements.
Ce dernier se limitera à l’avenir au rôle d’un tribunal de seconde instance statuant sur les jugements prononcés par le nouveau tribunal de première instance, la Cour de justice intervenant uniquement dans des circonstances exceptionnelles pour la révision des jugements du tribunal de première instance.
Selon l’article 16 du protocole, la grande chambre, qui siège notamment lorsqu’un État membre ou une institution des Communautés partie à l’instance le demande, comprend 11 juges.
Il est proposé de porter le nombre de juges entrant dans la composition de la grande chambre à 13 et de maintenir le quorum actuel de neuf juges.
Le projet de décision du Conseil pour lequel le Parlement est consulté vise, dès lors, à ajouter ces langues à la liste fixée par l’article&#160;29, paragraphe&#160;1, du règlement de procédure de la Cour de justice.
Il vise à inclure, en conséquence de l’élargissement de l’UE à dix pays d’Europe de l’Est et de la Méditerranée le 1er&#160;mai, les neuf langues officielles de ces pays dans les langues de travail du tribunal de première instance, pour autant que ce dernier ne les utilise pas déjà.
Il s’avère d’autant plus important de confirmer et de respecter effectivement le principe&#160;- consacré dans les Traités&#160;- selon lequel toutes les langues de l’Union européenne sont des langues officielles et de travail, car dans le contexte actuel, nous assistons à des tentatives réelles de plus en plus évidentes d’imposer certaines langues, celles des pays les plus peuplés, à savoir le Royaume-Uni, la France, l’Allemagne, l’Espagne, l’Italie, au détriment des langues des autres États membres de l’Union européenne.
Le projet de décision du Conseil pour lequel le Parlement est consulté vise, par conséquent, à ajouter ces langues à la liste fixée par l’article&#160;29, paragraphe&#160;1, du règlement de procédure de la Cour de justice.
Nous partageons également cet avis, car il défend le principe fondamental consacrant les langues des États membres en tant que langues officielles de l’Union.
Dans la directive, les ongulés sont les animaux énumérés à l’annexe&#160;I.
Nombre de ces espèces ne sont pas indigènes et risquent de circuler dans la Communauté dans le cadre de cirques ou d’échanges entre zoos.
Cette proposition de directive émanant de la Commission a pour but de renforcer et de mettre à jour la législation régissant l’importation, dans la Communauté, d’animaux sauvages et domestiques des espèces sensibles à la fièvre aphteuse ou à la peste porcine classique.
Selon le rapporteur, cela permettra un suivi plus rapproché de la situation budgétaire des États membres, de reconnaître beaucoup plus tôt les problèmes budgétaires éventuels qui se dessineraient et de mieux apprécier l’impact des efforts réalisés par les États membres.
Le rapporteur ne pouvait pas être plus claire.
En effet, il ne semble ni approprié ni utile d’être en mesure d’intenter une action visant à limiter la liberté personnelle d’un député européen, même sur la base d’une décision ayant force de la chose jugée,sans que le Parlement n’en soit informé et donc capable, si besoin est, d’effectuer les démarches nécessaires pour exprimer son avis quant à l’examen des limites des prérogatives de ses députés.
Les employeurs doivent déterminer et évaluer les risques et en informer les travailleurs.
La participation, la consultation et la formation des travailleurs doivent également être encouragées. - En cas d’exposition dépassant les valeurs limites, les travailleurs doivent avoir droit à un examen médical et pouvoir consulter leur dossier médical.
Si la santé des travailleurs se trouve affectée suite à une telle surexposition, l’employeur doit prendre des mesures pour réévaluer les risques. - Cette directive doit prévoir des sanctions dissuasives à appliquer par les États membres en cas de violation de la législation nationale.
Ces mesures reposent principalement sur l’obligation de l’employeur de déterminer et d’évaluer les risques.
Le rapporteur considère donc qu’il convient de restaurer le droit à un examen médical en cas de surexposition et de renforcer le système préventif établi dans la directive.
En d’autres termes, il vaut mieux prévenir que guérir et encore mieux que payer des compensations.
Cet excellent rapport vise à établir un programme d’action communautaire pour la promotion des organisations actives au niveau européen dans le domaine de l’égalité entre les femmes et les hommes.
Les activités de ces organisations permettront de mettre en œuvre: - des actions de sensibilisation et de diffusion d’informations, - des actions visant à promouvoir la conciliation de la vie familiale et de la vie professionnelle ainsi que la participation des femmes aux processus décisionnels; des actions visant à lutter contre la violence à l’égard des femmes ainsi que contre les stéréotypes sexistes et la discrimination sur le lieu de travail, - et, enfin, des mesures de promotion de la coopération avec des organisations féminines de pays tiers et de sensibilisation à la situation des femmes dans le monde.
J’ai voté en faveur de cette recommandation pour la deuxième lecture, résultat d’un compromis entre le Conseil et le Parlement.
Le Conseil a accepté diverses propositions du Parlement, mais a rejeté celle visant à étendre la période de validité du programme 2004-2005 jusqu’en 2008 et à augmenter le budget de 2,222&#160;millions d’euros à 5,5&#160;millions d’euros.
Ceci est d’autant plus important en raison des mécanismes d’exclusivité qui ont conduit à des situations de privilège et de discrimination en faveur des organisations féminines associées au Lobby européen des femmes.
En première lecture, les propositions du rapporteur visaient à corriger ce déséquilibre, mais le dogmatisme de gauche de la commission compétente a fait que, une fois de plus, l’inégalité de traitement et des chances en faveur des organisations féminines l’a emporté.
La commission des droits de la femme et de l’égalité des chances se doit, en principe, de refléter la majorité des femmes ainsi qu’une diversité et une pluralité d’opinions et d’intérêts.
Pour lutter efficacement contre la pauvreté&#160;- en plus de la lutte contre le néolibéralisme&#160;-, il importe d’établir l’égalité des chances entre les femmes et les hommes.
Par ailleurs, les femmes doivent jouer un rôle plus actif dans le domaine politique.
Lors de la 4e conférence mondiale sur les femmes qui s’est tenue à Pékin en 1995, une plate-forme d’action a pour la première fois été créée pour la promotion de l’égalité des droits entre les femmes et les hommes.
Le règlement (CE) n°&#160;2836/98 constitue la base juridique pour l’utilisation de la ligne budgétaire B7-6220 (21.02.06) consacrée à l’intégration des questions de genre dans la coopération au développement.
Ce règlement ayant expiré le 31 décembre 2003, il doit être remplacé par la proposition que nous avons devant nous.
Je suis bien sûr totalement favorable à l’adoption de mesures susceptibles de contribuer à mettre en œuvre les objectifs d’aide aux plus pauvres.
En première lecture, j’ai voté pour le rapport parce que j’étais convaincu que les suggestions du rapporteur faciliteraient la réalisation de ces objectifs.
Vu l’acceptation, par le Conseil et la Commission, de 20 amendements sur les 21 déposés par le Parlement, je continue de soutenir ce rapport.
Il convient d’adopter une série de mesures concernant l’hygiène de toutes les denrées alimentaires en circulation dans la Communauté, y compris les produits importés, ainsi que des mesures susceptibles de renforcer la responsabilité des opérateurs du secteur alimentaire.
S’il importe que les règlements obéissent au principe d’une application dans tous les États membres, il faut néanmoins prévoir un certain degré de flexibilité permettant de tenir compte des spécificités locales.
C’est le cas des fromages portugais tels que le fromage de Serra da Estrela, dans la mesure où des changements au niveau des conditions de production peuvent altérer le goût et la qualité du produit.
Au cœur du système proposé pour les contrôles officiels se trouve le vétérinaire officiel, qui doit disposer de moyens juridiques et techniques pour exécuter ses tâches, ce qui nécessite des fonds publics.
Je pense que le principe de la ferme à la table est devenu un principe essentiel qui sous-tend toute réglementation dans le domaine des denrées alimentaires et des aliments pour animaux.
J’espère en tout cas que cette législation aura pour résultat final l’accroissement de la responsabilité des exploitants du secteur alimentaire, tant au niveau de la production primaire que lors des étapes suivantes de la production.
En conclusion, notre objectif premier doit être de décider de la politique qui protège le mieux nos consommateurs.
L’intention est donc d’imposer des règles d’hygiène à tous les stades, du producteur au consommateur.
Le nouveau paquet législatif est fondé sur le système HACCP (analyse du risque et des points de contrôle critiques).
Le dernier Conseil européen de printemps a fait connaître au Parlement son souhait de clôturer ce processus avant les prochaines élections européennes.
La question de l’information mise à disposition des investisseurs est cruciale, non seulement pour apaiser ces investisseurs, mais aussi pour garantir la transparence et la vérité, deux éléments absents dans les récents scandales financiers d’Enron, de Worldcom ainsi que de Parmalat en Europe.
Nous avons attendu longtemps pour adopter une directive sur la promotion de l’égalité entre les femmes et les hommes dans d’autres domaines que le domaine professionnel.
La discrimination sexuelle est très répandue en matière d’accès aux biens et services et de fourniture de biens et services, tant dans le secteur public que privé.
Cette proposition prévoit l’interdiction de l’utilisation du sexe comme d’un facteur dans le calcul des primes d’assurance ainsi qu’en rapport avec d’autres services financiers.
J’ai donc voté en faveur de cette proposition de directive. &#160;&#160; .- En votant ce rapport, je tiens à souligner la nécessité d’une directive - fondée sur l’article 13 TCE - relative à l’égalité entre femmes et hommes dans d’autres domaines que l’emploi.
La vigilance reste toutefois de mise et le combat pour une réelle égalité, une égalité effective entre femmes et hommes dans tous les domaines de la vie économique, sociale et politique, est un combat de tout instant qui doit être poursuivi.
Suite à de vives réticences et à une forte résistance de la part de plusieurs groupes d’intérêts, issus notamment du secteur des médias, le champ d’action de cette directive a été "édulcoré" pour ne plus couvrir que l’accès aux biens et aux services et la fourniture de ceux-ci, laissant donc de côté d’autres domaines tels que le contenu des médias ou de la publicité, l’éducation et le processus décisionnel.
Je pense qu’elle renforcera les valeurs et les normes qui sont déjà bien établies dans de nombreux États membres.
L’Irlande, par exemple, a adopté une loi relative à l’égalité de traitement en 2000 et notre législation proscrit la discrimination directe et indirecte, y compris la discrimination fondée sur le sexe, la situation matrimoniale ou familiale.
Il importe de dire qu’heureusement, l’égalité entre les femmes et les hommes est aujourd’hui une réalité juridiquement consacrée et amplement acquise, hormis quelques problèmes spécifiques encore à résoudre.
Avec des types de couverture où une plus longue espérance de vie va à l’encontre des intérêts des assureurs, les femmes sont pénalisées puisque leur espérance de vie est plus longue.
Chaque année, trois millions d’animaux sont encore transportés dans la Communauté et vers des pays tiers.
L’abattage des animaux devrait avoir lieu à proximité du lieu d’élevage et d’engraissement.
Nous ne sommes pas, hélas, parvenus à ce que je considère comme un transport correct et respectueux des animaux. &#160;&#160; - Je me suis abstenue de voter sur la proposition de règlement relatif à la protection des animaux en cours de transport en raison du manque d’intégrité de l’ensemble du rapport.
Le bien-être de nos animaux mérite une réglementation fondée sur les meilleures pratiques scientifiques.
Le déchargement obligatoire des animaux pendant les périodes de repos est une cause de stress pour les animaux et comporte le risque de propagation de maladies telles que la fièvre aphteuse.
Il faut également mettre en place un cadre législatif harmonisé, avec des limites maximales de durée du transport d’animaux à d’autres fins.
Avant d’être engraissés ou abattus, des animaux blessés, affamés et déshydratés sont transportés d’un pays à un autre.
La qualité des conditions de transport est également vitale.
Cette position est partiellement exposée dans les amendements 64 et 81. &#160;&#160; .- J’ai voté pour le rapport Bösch sur la protection des intérêts financiers des Communautés, car il apporte une utile contribution à la lutte contre la fraude au niveau européen.
En 1999, la Commission était entrée en fonction en promettant une politique de tolérance zéro face à la fraude et à la corruption, mais aujourd’hui elle lègue à ses successeurs des scandales à moitié étouffés (voir Eurostat) et "un fouillis sans précédent de dispositions parfois contradictoires et de services nouvellement créés, de sorte que conflits de compétences et transferts de responsabilités sont préprogrammés" (paragraphe&#160;2).
Le rapport Bösch relève par ailleurs la quantité extraordinaire de bovins sur pied exportés en 2002 vers le Liban (121 027 tonnes) en bénéficiant de restitutions financières à l’exportation.
Deuxièmement, le rapport montre que le nombre de cas de fraude et d’irrégularités pour&#160;2002 s’est accru de 13%, portant le préjudice à plus de deux milliards d’euros, dont une grande partie dans le cadre des Fonds structurels.
L’exécution du chef du Hamas, le cheikh Ahmed Yassine, ainsi que de sept autres Palestiniens par les forces israéliennes la semaine dernière a entraîné une colère générale dans la région.
L’UE attend avec intérêt la transition à une administration irakienne représentative et s’est engagée à travailler avec le peuple irakien pour assurer un futur paisible et stable pour ce pays.
Il existe un besoin urgent d’action à l’égard des problèmes et défis à la paix et à la prospérité dans tout le Moyen-Orient.
Historiquement, l’Union européenne jouit de rapports étroits avec les pays du sud de la Méditerranée et du Moyen-Orient, consolidés au fil de siècles d’histoire, de commerce et d’échanges inextricablement liés.
En effet, par l’intermédiaire d’Euromed et du processus de Barcelone, l’Union jouit de rapports structurés avec les pays du sud et de l’est de la Méditerranée.
Dans le domaine économique, nous travaillons à la création d’une zone de libre-échange avec un marché de 700 millions de personnes d’ici 2010.
L’Union a conclu des accords d’association euroméditerranéens avec tous les pays d’Euromed sauf un et j’espère que les négociations avec le pays restant seront bientôt achevées pour que la grille des accords soit complète.
J’engage tous les partenaires à accélérer la ratification de ces accords, qui constituent un instrument important pour le développement de relations économiques entre l’UE et les pays de la Méditerranée.
Notre engagement comprend un autre élément important, à savoir la promotion de la démocratie, de la bonne gouvernance et de l’État de droit.
Bien que les négociations aient été longues et parfois difficiles, elles avancent dans la bonne direction.
Il est clair que l’Union jouit déjà d’une relation profonde et étroite avec les pays de la Méditerranée et du Moyen-Orient.
En reconnaissance de l’importance de la région pour l’Europe, l’UE travaille actuellement au développement d’un partenariat stratégique avec la Méditerranée et le Moyen-Orient à la suite d’un mandat du Conseil européen de décembre.
La sécurité et la stabilité sont des sujets d’intérêt commun des pays de la région et de l’UE.
Notre objectif primaire est la promotion du développement, par le partenariat, d’une zone commune de paix, de prospérité et de progrès dans toute la Méditerranée et le Moyen-Orient.
Le but est de jouir de relations étroites et coopératives avec tous les pays de la région en réagissant autant que possible aux initiatives venant de l’intérieur de la région.
Le rapport intérimaire propose un partenariat stratégique européen avec la Méditerranée et le Moyen-Orient.
Il établit une série d’idées partagées par les membres de l’Union à l’égard des relations avec la région, propose certains principes et objectifs clés pouvant étayer notre partenariat stratégique et les propose en même temps que des programmes de travail pour la Méditerranée et le Golfe comme moyen de mise en œuvre de notre partenariat.
De même, il ne peut y avoir de solution uniforme aux défis qui pèsent sur la région.
Nous sommes en consultations actives avec des partenaires de la région qui sont nos principaux interlocuteurs.
Cet exercice sera un élément essentiel de la préparation de notre rapport final pour le Conseil européen de juin.
L’engagement de la présidence à la consultation et au dialogue reste absolu.
J’ai déjà parlé du besoin d’avancer dans le processus de paix au Moyen-Orient.
La mise en œuvre de la feuille de route du Quartette reste la base de la réalisation d’un règlement global durable résultant en deux États viables, souverains et indépendants, Israël et la Palestine, vivant côte à côte dans la paix et la sécurité.
Les actes de violence des deux côtés ne peuvent pas contribuer à la progression du processus politique nécessaire pour atteindre un tel règlement et doivent dès lors être rejetés.
Les pays de la Méditerranée et du Moyen-Orient sont confrontés à un vaste éventail de défis dans les domaines politique, économique et social.
De même, ces pays possèdent un potentiel énorme qui, s’il est exploité, sera bénéfique pour tous les peuples de la région.
Un progrès dans tous les domaines&#160;- économie, commerce, éducation, démocratie, société civile&#160;- est essentiel pour réunir les conditions propices à une paix et une stabilité durables dans la région.
Il y a tellement d’autres choses dont le Parlement doit discuter, mais il est extrêmement important que nous ayons aujourd’hui l’occasion de parler du bassin méditerranéen et du Moyen-Orient, parce que les objectifs fixés pour nos politiques dans cette région pour les prochains mois doivent faire l’objet d’une discussion approfondie en cette Assemblée; ces objectifs impliquent des décisions fondamentales sur la manière dont nous comptons développer les relations avec nos voisins, ainsi que des décisions fondamentales qui affecteront les relations entre l’Europe et le monde musulman pour la première partie de ce siècle.
Mon collègue et ami de la présidence a expliqué très clairement les principes consacrés dans le rapport intérimaire adopté la semaine dernière par les ministres des affaires étrangères de l’Union européenne et montré comment, par le biais d’une série de consultations intensives avec la région, ils constitueront la base d’un programme de travail concret qui sera présenté lors du Conseil européen de juin.
Je voudrais toutefois souligner que nous ne partons pas de zéro: au contraire, nous bâtissons sur un partenariat global avec les pays du bassin méditerranéen et un ensemble de relations bilatérales avec les pays situés au-delà du Jourdain.
Je voudrais ajouter que l’Europe est le donateur le plus important dans la région.
Chaque année, la Communauté affecte près d’un milliard d’euros à la promotion de réformes économiques, sectorielles, institutionnelles et politiques et au soutien du développement durable dans toute la région, notamment par le biais des fonds spécifiques destinés à l’aide aux Palestiniens et à la reconstruction de l’Irak.
La réponse est double: premièrement, notre approche est une approche à long terme, qui porte ses fruits petit à petit, mais je dirais aussi que travailler sur la base du partenariat, de la consultation et de la détention du processus de réforme par les réformateurs de la région apportera des résultats plus solides et plus durables que toutes les tentatives d’imposer la démocratie depuis l’extérieur, que ce soit par la persuasion ou par la force.
L’impasse dans laquelle se retrouve le processus de paix au Moyen-Orient empêche les réformes de progresser.
Les récents événements ne sont qu’une triste confirmation de plus que, comme le dit notre rapport, il ne sera pas possible d’édifier une zone commune de paix, de prospérité et de progrès tant qu’il n’y aura pas de règlement juste et durable du conflit.
Mais ce que nous avons enregistré dernièrement dépasse toute imagination: par exemple, on raconte à un adolescent effrayé, bardé d’explosifs, qu’il ira au paradis et on l’envoie se faire sauter et tuer d’autres personnes à un poste de contrôle militaire.
Mon opinion est que si nous voulons vraiment des réformes dans le monde arabe, la résolution du conflit israélo-arabe reste, comme le dit la stratégie européenne de sécurité, une priorité absolue.
Cependant, tenter l’un sans l’autre ne peut qu’entraîner l’échec de l’un comme de l’autre.
Je regrette également que le sommet de la Ligue arabe n’ait pas eu lieu comme prévu, notamment parce qu’il était censé adopter une déclaration commune sur les réformes internes, ce qui aurait constitué un relais essentiel pour le développement de notre agenda commun.
Je crois aussi que l’Union européenne a adopté une position que l’on peut avancer lors des consultations avec les pays de la région, dans la confiance qu’elle générera une nouvelle impulsion dans nos relations avec nos voisins du bassin méditerranéen et du Moyen-Orient.
J’espère encore que nos amis de l’autre côté de l’Atlantique comprendront que notre approche consensuelle à long terme est valable, basée qu’elle est sur l’établissement d’agendas communs respectant les divergences de vue dans les différents pays et régions.
L’initiative américaine pour le Grand Moyen-Orient a créé la controverse dans la région, surtout parce que les objectifs semblaient avoir été fixés sans véritable consultation.
Au niveau du contenu, ce que les États-Unis suggèrent pourrait entraîner le développement d’une politique américaine pour la région basée sur des engagements globaux et à long terme du type de ceux que nous essayons de mettre en œuvre depuis de nombreuses années.
Le temps apportera une réponse mais, quels que soient les résultats, l’Union européenne devrait se pencher sur le développement de son propre partenariat stratégique avec la région.
Si nous y arrivons, je crois que nous pourrons apporter une contribution significative à la lutte contre le terrorisme en Europe et dans la région, une contribution aussi importante que les propositions visant à renforcer la sécurité intérieure de l’Union européenne qui seront débattues au Parlement demain.
Jeudi et vendredi derniers, nous avons discuté au Conseil de ce que cet extraordinaire ensemble de démocraties en Europe peut faire pour protéger notre mode de vie, notre prospérité, nos valeurs, notre foi en l’État de droit et en les libertés civiles, ainsi que la vie de nos concitoyens, et ce que nous pouvons faire en Europe pour mieux empêcher les atrocités terroristes qui ont porté le deuil jusque dans de nombreuses familles européennes.
Il y a bien des choses à faire au niveau interne.
Il y a bien des choses à faire dans les domaines de la coopération policière et judiciaire.
Mais nous reconnaissons également tous qu’importer la paix au Moyen-Orient supprimerait une des causes de l’aliénation qui, pays après pays, fait le lit du terrorisme et des idées meurtrières qu’il épouse.
J’espère donc que nous pourrons travailler de manière plus enthousiaste et plus fructueuse pour amener la paix Moyen-Orient et que les bénéficiaires de cette paix seront non seulement les citoyens israéliens et palestiniens, mais aussi les citoyens d’Europe et du monde entier. &#160;&#160; - Il pourrait être utile que je fasse savoir aux collègues&#160;- comme je l’ai fait la semaine dernière à la Conférence des présidents&#160;- que, voici une semaine, a été créé à Athènes un partenariat, sous la forme de l’Assemblée parlementaire euro-méditerranéenne.
Il s’agit d’un partenariat regroupant 240 parlementaires, à savoir 120 des pays partenaires et de la rive méridionale de la Méditerranée et 120 des parlements nationaux de l’UE et du Parlement européen.
C’est un aspect parlementaire essentiel et une bonne plate-forme de départ.
En tant que Parlement européen, nous devons veiller à ce que les réunions futures soient organisées à un moment où le Conseil et la Commission pourront être présents, parce que la partie parlementaire est, et peut être, une plate-forme inestimable pour le développement à long terme et la communication. &#160;&#160; - Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, lundi dernier, le 22 mars, se tenait à Athènes la session inaugurale de cette Assemblée parlementaire euroméditerranéenne, dont le Président Cox vient de rappeler l’importance qu’elle aura dans les relations de part et d’autre de la Méditerranée.
Cette séance marquait l’aboutissement des efforts entrepris immédiatement après le 11 septembre 2001 pour parvenir, des deux côtés de la Méditerranée, à une meilleure compréhension mutuelle et éloigner le spectre d’une guerre de civilisations, conséquence possible de l’engrenage infernal du sang et de la vengeance dans lequel tentent de nous entraîner les partisans barbares du terrorisme aveugle.
Ce nous fut une raison supplémentaire pour insister, en présence des délégations officielles d’Israël et de la Palestine, sur l’urgente nécessité de parvenir à une solution juste et durable du conflit qui les oppose et pour souligner l’intérêt du lancement par le Conseil européen, Monsieur le Président du Conseil, de ce partenariat stratégique pour un avenir commun avec le Moyen-Orient dont vous venez de nous entretenir.
Soyons en effet conscients, de notre côté de la Méditerranée, que notre avenir, celui de nos enfants et petits-enfants, dépendra de la façon dont nous aurons su étendre à l’Afrique en général, au Proche-Orient en particulier, cet espace de paix et de stabilité que nos pères fondateurs ont su installer sur notre continent.
Que nous le voulions ou non, les États-Unis sont - à tort ou à raison - considérés comme ayant pris le parti d’Israël.
Monsieur le Président en exercice du conseil, Monsieur le Commissaire, pouvons-nous commencer à espérer que cette volonté va se manifester enfin par autre chose que par des vœux pieux? &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames, Messieurs, l’heure est grave et nous devons redoubler d’efforts pour briser la spirale infernale de la violence au Moyen-Orient.
S’il est vrai que le cheikh Ahmed Yassine ne faisait pas partie de nos meilleurs amis, son assassinat constitue une violation claire et flagrante du droit international.
Nous condamnons également franchement les meurtres et attaques terroristes à l’encontre des populations civiles des deux pays en conflit et je crois que nous devons en appeler aux Palestiniens pour qu’ils n’entrent pas dans un engrenage meurtrier d’attaques terroristes et d’effusions de sang.
Cet assassinat a déjà eu de très graves conséquences, notamment la suspension du sommet de la Ligue arabe.
J’aimerais, à cet égard, m’associer à Shimon Peres qui a sévèrement condamné cet acte à la Knesset, déclarant qu’il aurait des conséquences encore plus graves.
Il faut donc arrêter de construire le mur dans les territoires occupés, arrêter d’ordonner des exécutions extrajudiciaires et, en outre, il faut qu’il y ait un retrait de la bande de Gaza, auquel le gouvernement israélien actuel s’est déjà clairement engagé.
Je voudrais dire, au nom de mon groupe, que les violations répétées des droits de l’homme, le non-respect des dernières résolutions des Nations unies de la part du gouvernement israélien, et surtout, l’obstination d’Ariel Sharon à avoir recours à des exécutions en dehors du cadre du droit international, ne nous laissent pas d’autre choix que de répéter les avis adoptés par la présente Assemblée dans sa résolution du 10 avril 2002 et de demander instamment à la Commission et au Conseil d’appliquer strictement l’article 2 de notre accord d’association.
Deuxièmement, j’enjoindrais la présidence en exercice du Conseil d’inviter les États membres de l’Union européenne qui siègent au Conseil de sécurité des Nations unies à présenter immédiatement une proposition visant à instituer une force d’intervention internationale aux frontières de 1967, chargée de protéger les deux parties.
Je crois que tout ce processus doit se dérouler dans le cadre des propositions faites pour régler le problème du Moyen-Orient.
Il est clair que pour résoudre un conflit aussi cruel et profond, il vaut mieux proposer la paix que commencer de nouvelles guerres et accélérer le cycle de la violence, à plus forte raison lorsque la stabilité des régimes en conflit, laquelle serait susceptible de contribuer au soutien du processus de réforme, est brisée.
Et nous avons le devoir, non seulement politique mais également moral, de continuer les efforts de l’Union européenne dans la ligne du processus de Barcelone afin de surmonter cette crise si cruelle et si profonde qui fait appel à notre responsabilité politique, économique et morale. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire Patten, le cauchemar au Moyen-Orient semble sans fin.
Ces derniers jours, nous avons beaucoup parlé de terrorisme et, évidemment, rien ne pourrait contribuer plus à la lutte contre le terrorisme que la paix au Moyen-Orient.
Malheureusement, rien ne laisse supposer que les dirigeants actuels, que ce soit en Israël ou en Palestine, ont cette volonté.
Les dirigeants palestiniens doivent donc faire preuve d’une force et d’un talent de commandement exemplaires pour éviter de sombrer dans une nouvelle spirale de la violence.
Le groupe ELDR ne saurait se montrer trop emphatique dans sa condamnation des kamikazes.
Je souhaite remercier le président en exercice du Conseil et le commissaire du travail qu’ils font pour y parvenir.
La paix au Moyen-Orient et un Irak pacifié, où les Nations unies auront, je l’espère, un plus grand rôle jouer, constituerait un considérable progrès et revêtirait une énorme importance pour le processus de réforme dans la région.
Si, ainsi que l’esquisse la proposition qui vient d’être adoptée, nous parvenons à incorporer ces pays dans un réseau étroit et étendu de commerce et de coopération, cela constituerait un énorme progrès pour l’UE.
Je crois sincèrement, et je ne me contente pas de répéter ce que d’autres intervenants ont dit, que nous devons avoir le courage d’admettre que la communauté internationale et, surtout la police militaire du président Bush et de quiconque s’est rallié à lui, est en grande partie responsable de ces conflits non résolus.
Celui qui rejette la négociation, celui qui suit réellement une politique différente, c’est Ariel Sharon.
Il ne fait aucun doute que l’autorité palestinienne est responsable de sa propre incapacité à arrêter les actes terroristes, mais je pense également que nous devons évaluer clairement dans quelle mesure la politique d’Ariel Sharon a permis au terrorisme de se développer.
Il aidera probablement certains régimes complices ou soumis, mais il ne contribuera pas à la reconstruction des pays arabes qui ont en réalité grand besoin de se libérer des régimes oppressifs et réellement besoin de démocratie.
L’assassinat du cheikh Yassine n’était pas le premier: il y a eu 250 exécutions extrajudiciaires, la première victime étant Tabet Tabet, un pacifiste d’Al Fatah qui travaillait pour Peace Now.
Il existe divers types de responsabilités, et je pense qu’en faisant cela, Ariel Sharon ne s’est pas contenté de tuer un dirigeant, une chose que, en tant que femme, je considère&#160;- pour l’amour du ciel&#160;- comme une horreur absolue, mais que son intention était en réalité de transformer un conflit national en un conflit religieux.
Il y a quatre jours, je me trouvais dans les montagnes du Kurdistan et j’ai vu des manifestations dans la ville de Van pour le cheikh Yassine.
De plus, nous sommes soucieux de la politique commerciale pure et simple.
L’Europe, en tant que telle, ne peut pas être uniquement le porte-parole d’un message portant sur le financement européen au Moyen-Orient.
Je crois que c’est possible et, dans cette affaire, j’en appelle au commissaire Patten et à la présidence irlandaise du Conseil pour qu’ils réclament la fin des conflits.
Je crois que cela pourrait redonner du poids à la politique et non être un simple sujet de débat dans cette Assemblée.
Pour ceux qui comme moi ont vécu, dans les années 80, l’expérience du terrorisme&#160;- un type différent de terrorisme, le "terrorisme rouge"&#160;-, qui ont vu une bombe chez eux et un frère se défenestrer, les discours politiques n’avaient aucune signification à ce moment-là.
Je crois que cela ne peut se faire que si nous, qui incarnons l’Europe, en sommes conscients et dressons au moins la liste des associations terroristes à évaluer au niveau international.
Or l’intérêt de l’Europe, c’est précisément de réunir la région pour mieux réussir les coopérations méditerranéennes qui feront de la Méditerranée ce qu’elle fut toujours, c’est-à-dire le centre géopolitique du monde.
Le Conseil européen a condamné Israël pour cet acte dans 5 articles, mais je ne me rappelle pas avoir lu quoique ce soit dans le texte en ce qui concerne l’utilisation d’enfants handicapés, transformés pour à peine quelques euros en bombes humaines portant 10 kg d’explosifs.
Deuxièmement, tous les députés européens condamnent les exécutions illégales réalisées par Israël.
Les députés les plus véhéments sur ces questions à l’Assemblée devraient l’être également lorsqu’ils s’adressent au monde arabe.
Sinon, nous ne trouverons jamais de solution. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’analyse la plus détaillée et la plus exhaustive des limites du développement de la démocratie dans le monde arabe et de ses conséquences sur le développement de ces sociétés se trouve dans le premier rapport du Programme des Nations unies pour le développement rédigé en 2002.
Le deuxième rapport a été publié récemment et effectue une analyse plus approfondie du manque d’instruction et de formation, des limites sévères en termes de production culturelle, de recherche et de technologie.
La stratégie d’un grand Moyen-Orient, établie par l’administration Bush, se base largement sur ces analyses et présente une limite que je qualifierais de fatale: celle de prescrire des changements et des réformes sans établir une quelconque forme de relation avec le monde arabe et islamique.
Il y a le risque que cette approche alimente la notion selon laquelle ladite civilisation occidentale se croit supérieure à toutes les traditions religieuses et culturelles du monde arabe.
Le deuxième point que j’aimerais aborder concerne les relations entre l’administration Bush et le gouvernement Sharon.
Aujourd’hui, il ne s’agit pas de remettre en question tout cela, mais plutôt d’entrer en relation avec l’administration Bush, la Ligue arabe, avec la collaboration de l’Organisation de libération de la Palestine (OLP), de sorte à faire entendre le point de vue de l’Europe comme une alternative aux initiatives émanant de l’administration américaine. &#160;&#160; - Monsieur le&#160;Président, l’engagement de Europe en faveur de la paix est très fort, mais l’Europe est profondément frustrée par les dernières attaques terroristes.
Toutefois, afin de garantir un avenir de paix dans la région, il est nécessaire de faire preuve d’une plus grande responsabilité et d’orienter tous nos efforts, toute notre autorité politique et toutes nos ressources humaines et financières vers la reprise des négociations.
Le forum d’Athènes était à cet égard une avancée importante, mais il ne s’agit pas de soutenir l’une ou l’autre partie.
Le chemin que nous devons prendre, alors même que tout espoir de paix semble à présent presque mort, doit continuer à poursuivre un objectif clair: deux États voisins, Israël et la Palestine, vivant dans la paix et la sécurité sans discrimination et dans le respect des droits de l’homme.
Il est grand temps pour l’Union européenne de les soutenir en désignant clairement Sharon comme l’obstacle fondamental à la paix, en s’engageant concrètement dans des discussions officielles avec les opposants à cette politique du pire&#160;- notamment les initiateurs du plan de Genève&#160;-,&#160;en demandant officiellement l’envoi immédiat d’une force internationale de protection de la population dans les territoires palestiniens, en suspendant l’accord avec Israël, comme notre Parlement l’a exigé il y a maintenant deux ans.
Bref, en joignant les gestes à la parole pour le respect du droit international.
Alors que le président américain persiste dans son encouragement à Sharon en le recevant dans quelques jours, l’Union ne peut plus s’abriter derrière les mots.
Les mensonges avérés sur les raisons de l’intervention armée en Irak et le nouveau souffle donné au terrorisme jusqu’en Europe poussent à prendre des initiatives bien plus audacieuses que ce que le Conseil et la Commission nous ont dit aujourd’hui.
Tant en Israël que parmi les Palestiniens, il y a des forces de destruction mutuelle.
Cette violence appelle à la violence.
L’UE pourrait commencer par suspendre les accords commerciaux.
Israël a évidemment le droit de protéger ses citoyens contre les attentats terroristes, mais les violations des droits de l’homme perpétrées par le gouvernement Sharon, notamment les exécutions extrajudiciaires, ne les protègent pas et les mettent au contraire en danger.
Elles sont contraires au droit international et sapent le concept même de l’État de droit, élément clé de la lutte contre le terrorisme.
Israël pourrait facilement arrêter les terroristes présumés au lieu de tuer des passants innocents, parmi lesquels nombre de femmes et d’enfants, en utilisant les mêmes moyens condamnables que les kamikazes.
L’Autorité palestinienne ne peut mettre un terme aux attentats suicides si Israël alimente délibérément tout ce qui les entraîne et en partage donc la responsabilité.
Souvent, Israël a recouru à l’assassinat extrajudiciaire précisément contre les dirigeants palestiniens qui avaient plaidé pour la paix et l’arrêt des attentats suicides.
Le terrorisme d’État de Sharon ne peut se substituer aux négociations politiques telles que les accords de Genève ou la feuille de route qu’Israël a désormais abandonnée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le Moyen-Orient est le berceau des trois grandes religions révélées du monde, mais malheureusement aussi l’inspiration des quelques exaltés qui invoquent l’islam pour justifier les attentats terroristes, en particulier les traditions sanguinaires du salafisme et du wahhabisme.
C’est pourquoi la stabilisation de la région et l’instauration de la paix, de la démocratie et de la bonne gouvernance, dans le respect de l’État de droit et des droits de l’homme sont primordiales pour les intérêts de l’UE et des peuples qui souffrent depuis si longtemps de la tyrannie.
Enfin, j’espère voir plus de dialogue entre les dirigeants musulmans modérés et les milieux politiques de l’UE si nous voulons éviter le fameux "choc des civilisations" tant redouté. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en parlant de la Méditerranée et du Moyen-Orient, le Conseil vient de faire part, je cite, "de la volonté de l’Union à travailler avec les États-Unis aux fins de la coopération dans la région".
Le problème est que ces assassinats sont perpétrés, que nous les condamnons tous, mais que personne ne fait rien pour y mettre un terme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, deux observations.
Les États-Unis aujourd’hui nous disent qu’ils ont un projet pour le Moyen-Orient.
Mais comment parler de projet lorsque l’on sait que la Syrie a une présence au Liban, lorsque l’occupation de l’Irak se poursuit, lorsque le conflit israélo-palestinien n’arrive toujours pas à trouver de solution?
On a besoin de ces réformes, mais aussi du développement économique.
Enfin, pour finir, seule une réduction de la fracture entre les classes dirigeantes et le peuple pourra permettre ces réformes.
C’est pour cela que nous devons, nous, en Europe, soutenir les forces de progrès, les forces de paix de l’intérieur et renforcer le dialogue pour faire reculer les peurs, pour pouvoir enfin arrêter cette violence et permettre à nos valeurs communes de nous gouverner. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, quiconque omet de reconnaître que l’État d’Israël a le devoir de protéger ses citoyens contre la terreur perd sa crédibilité.
L’obstacle le plus important à la paix au Moyen-Orient est le refus des Palestiniens à reconnaître l’État d’Israël.
L’État d’Israël ne représente que 0,6% du territoire arabe.
Les pays arabes n’ont jamais permis à leurs frères palestiniens de mener une existence digne.
Les Nations unies, quant à elle, ont maintenu artificiellement pendant 50 ans le statut de réfugiés des Palestiniens.
Sur son propre continent, l’Europe a placé la démocratie sur un piédestal, mais ne reconnaît pas la démocratie en Israël, dans une région dominée uniquement par des dictatures, éclairées ou non selon le cas. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’assassinat du chef du Hamas n’a eu qu’un seul effet, à savoir l’annulation du sommet de la Ligue arabe, qui devait avoir lieu hier et aujourd’hui.
C’est une tragédie, parce que le sommet devait étudier toute une série de propositions de réformes pour la région.
Il a également parlé de l’évolution de la démocratie et de la société civile dans ces pays.
Comme certains d’entre vous le savent, j’ai passé quelque temps au cours des derniers mois à travailler en tant que rapporteur sur l’initiative pour la démocratie, me rendant à la conférence de Sanaa au Yémen, au Caire, à Alexandrie, à Damas, à la conférence de l’Union parlementaire arabe et, la semaine dernière, avec vous à Athènes, Monsieur le Président.
Mais dans ce cercle d’instabilité à nos portes, et alors que l’UE affecte plus de 700&#160;millions d’euros aux fonds MEDA, seuls 7&#160;millions portent sur la démocratie.
Je me fais l’écho de l’appel d’un groupe d’universitaires palestiniens à ne commettre aucun autre attentat-suicide.
Le Premier ministre Sharon viole les droits de l’homme, ignore les résolutions des Nations unies: il construit un mur dans les territoires occupés, installe de nouvelles colonies et procède à des exécutions extrajudiciaires de Palestiniens.
Je demanderais donc la suspension de l’accord d’association conclu entre l’UE et Israël conformément à l’article 2, à la clause des droits de l’homme, jusqu’à ce que le gouvernement israélien ait cessé ses appels à la violence, lesquels sont en violation avec le droit international, et signifie que le gouvernement de Sharon constitue une menace à la sécurité et à l’État constitutionnel d’Israël.
La situation israélo-palestinienne est un facteur qui perturbe sérieusement l’ensemble de la région.
Ce dont le Moyen-Orient a besoin, c’est d’une initiative démocratique de grande envergure favorisant le dialogue et la coopération entre tous les pays de la région, et l’Europe dispose des moyens adéquats pour le faire.
Nous devons organiser des partenariats entre l’UE et les pays méditerranéens dans le cadre du processus de Barcelone, qui vise à promouvoir des réformes politiques et économiques, mais également des réformes sociales, dans le but de régler le conflit israélo-palestinien.
Malheureusement, les récents événements marquent plus que probablement un nouveau stade de radicalisation entre Israël et les Palestiniens.
Le statut de bon négociateur international des États-Unis a été violemment attaqué après l’Afghanistan et l’Irak.
Ces femmes venaient de 22 pays différents.
Cette question est clairement un facteur d’union à travers tous les pays arabes.
Le commissaire Patten a lui aussi joué un grand rôle dans cette affaire.
De l’autre côté de la frontière, il y a une nouvelle génération d’enfants qui hésitent à emprunter le bus pour aller à l’école, de peur qu’il n’explose.
Ce sont ces enfants qui, dans vingt ans, seront les dirigeants, ou les victimes, ou encore les kamikazes.
Nous condamnons tous sans réserves les événements horribles en Palestine et en Israël.
Mais il faut qu’il y ait cette marque de confiance, ce moment où, comme le disait un ami, nous devons sourire du bout des lèvres et avoir l’estomac assez solide pour oublier tout le mal que nous avons fait à l’autre et évoquer les terribles problèmes du Moyen-Orient, qui sont au centre de presque chaque question politique majeure dans le monde d’aujourd’hui. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, il est question ces jours-ci d’une nouvelle politique du Moyen-Orient, d’un projet de grand Moyen-Orient.
Je voudrais aussi que l’Europe dépense la même énergie à régler le problème du Moyen-Orient que celle dépensée par certains États membres en Irak, parce qu’il y aurait moins d’attaques terroristes et moins d’assassinats illégaux comme celui du cheikh Yassine.
Or, contrairement à beaucoup de mes collègues ici présents, je n’ai pas vu tellement de manifestations du soutien des Américains aux mouvements réformateurs de Jordanie, d’Égypte ou d’Arabie saoudite ces dernières années.
Je n’ai pas remarqué qu’il soutenait beaucoup la démocratie et les droits de l’homme dans ces pays.
Si les États-Unis embrassent aujourd’hui cette cause, je suis très favorable à ce que nous les rejoignions et que nous soutenions les efforts de réforme engagés dans les pays arabes.
Il y a assez de monde dans les pays arabes qui est insatisfait de la discrimination et du non-respect des droits de l’homme et des minorités.
Nous avons récemment reçu à la commission des affaires étrangères, des droits de l’homme, de la sécurité commune et de la politique de défense les auteurs d’un rapport récent qui pointe les obstacles à surmonter, obstacles à la modernisation et à la démocratisation reconnus par les pays arabes eux-mêmes.
Je crois que le seul moyen concret de faire progresser une nouvelle politique pour le Moyen-Orient ne consiste pas à brandir la menace d’une intervention militaire extérieure, mais, pour l’Europe, en particulier, à soutenir les forces réformatrices dans les pays arabes.
L’équilibre est encore plus précaire aujourd’hui qu’il y a dix ans, à l’époque où il y avait des événements et des choix politiques.
Dans quelques jours, comme le veut notre tradition, le pays qui tient la présidence du Conseil rencontrera le président des États-Unis d’Amérique afin de soulever la question incontournable de l’approche commune à adopter dans cette question.
La politique n’est pas neutre.
Si l’Union européenne veut prouver sa capacité, y compris dans son propre intérêt, il s’agit d’un domaine qui a mûri au point qu’il recueillera l’unanimité s’il contribue positivement au règlement du problème palestinien, qui est seulement la partie émergée de l’iceberg, mais si le problème palestinien est réglé, le reste le sera aussi. &#160;&#160; - Monsieur le Président, seules des négociations sérieuses et le respect du droit international permettront d’instaurer une paix durable au Moyen-Orient.
La paix ne se construit pas par des actes terroristes, que ce soit du côté d’Israël ou de celui des Palestiniens.
L’assassinat du cheikh Yassine, ordonné par Israël, est un acte de terrorisme et un crime au titre du droit international.
Davantage d’indulgence envers Israël et le gouvernement israélien ne sert pas le pays. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’assassinat du chef du Hamas, le cheikh Ahmed Yassine, et de sept autres Palestiniens constitue une violation évidente du droit international.
Le gouvernement d’Ariel Sharon a une fois de plus adopté une tactique belliqueuse qui ne peut que bloquer le processus de paix et entraver toute chance de négociations constructives.
L’occupation des territoires palestiniens et la construction du fameux mur de sécurité, essentiellement en territoire palestinien, confine les Palestiniens dans des ghettos, détruit leurs sources de revenus, les emprisonne, les paupérise et les pousse au désespoir.
Israël ne fait rien et si nous n’insistons pas pour qu’il le fasse, le vent semé aujourd’hui se transformera demain en une terrible tempête. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la paix au Moyen-Orient dépend du règlement du conflit israélo-palestinine et de l’ensemble de la politique européenne en matière de partenariat stratégique.
Nous convenons tous que l’Union européenne doit rehausser le niveau de son engagement dans la région.
L’impulsion et l’initiative permettant de relever ces défis et de mettre en œuvre les réformes nécessaires doivent venir de ces pays eux-mêmes.
Cependant, la réalité est que l’Union doit faire pression là où elle le peut pour tenter de créer au moins une zone dans laquelle la paix peut être instaurée.
Pour ce faire, pour aider à relever tous ces défis, l’Union doit travailler en partenariat avec la région.
Dans le rapport intérimaire sur le partenariat stratégique adopté la semaine dernière par le Conseil, l’Union européenne établit toute une série de principes directeurs pour son engagement dans la région.
La présidence s’attelle à développer le partenariat stratégique sur la base du partenariat et du dialogue avec tous les pays de la région.
Le gouvernement Sharon n’oserait pas commettre des actes criminels s’il n’avait pas le soutien et les encouragements directs des États-Unis.
Le sommet de Bruxelles s’est borné à exprimer son opposition aux "exécutions extrajudiciaires" (c’est ainsi qu’il désigne les assassinats), mais reconnaît le "droit d’Israël à protéger ses citoyens contre les attaques terroristes".
Nous avons exprimé notre solidarité, de diverses manières, avec le peuple palestinien et avec les personnes et les groupes israéliens qui se battent pour la paix dans la région.
Une initiative commune en faveur de la paix, de la stabilité et de la démocratie dans l’ensemble de la région du Moyen-Orient, pour reprendre les termes de la déclaration du Conseil et de la Commission, mériterait de recevoir notre soutien, s’il s’agissait réellement d’une initiative commune pour la paix.
L’assassinat du dirigeant du Hamas, indépendamment de ce que nous pensons de cette organisation, n’a en aucune façon contribué à la paix au Moyen-Orient, bien au contraire.
De même, le fait de ne pas tenir le gouvernement fasciste d’Ariel Sharon comme responsable de l’escalade de la violence et de la terreur ne contribue absolument pas à la paix au Moyen-Orient.
Si la situation au Kosovo s’est stabilisée depuis le 18&#160;mars, elle reste très tendue.
Je rends hommage aux efforts de tous ceux qui ont travaillé dur pour stabiliser la situation et restaurer le calme au Kosovo.
Le 22&#160;mars, le Conseil "Affaires générales et relations extérieures"&#160;- et le Conseil européen le 26&#160;mars&#160;- ont condamné la violence, les pertes humaines, les dommages aux propriétés et la destruction du patrimoine religieux et culturel du Kosovo.
L’Union européenne a réaffirmé une fois de plus son engagement total dans le développement d’un Kosovo multiethnique sûr et démocratique, conformément à la résolution n°1244 du Conseil de sécurité des Nations unies.
L’Union européenne soutient fermement le représentant spécial du secrétaire général des Nations unies au Kosovo, Harri&#160;Holkeri, la mission des Nations unies au Kosovo et la KFOR dans leurs efforts résolus pour stabiliser la situation et garantir la mise en œuvre de la résolution n°1244 du Conseil de sécurité.
Cette politique, de même que la résolution n°1244 du Conseil de sécurité, reste le fondement de l’engagement de la communauté internationale au Kosovo.
L’Union européenne est en train de considérer comment renforcer son rôle de soutien à la politique des "normes avant le statut" des Nations unies.
Les récents actes de violence ont failli compromettre les progrès réalisés laborieusement jusqu’à ce jour.
L’explosion du sectarisme porterait préjudice à tous au Kosovo.
Il est clair que le futur des populations de ce pays réside dans l’intégration éventuelle des pays des Balkans occidentaux dans les structures européennes, comme convenu lors du sommet entre les Balkans occidentaux et l’Union européenne en juin&#160;2003.
La mise en œuvre de la politique des "normes avant le statut" des Nations unies est essentielle pour atteindre cet objectif.
Malgré les récents accès de violence et les tensions persistantes, celui-ci devra comprendre la reprise du processus de dialogue sur des questions d’ordre pratique entre Belgrade et Pristina.
Le Commissaire Patten l’a accompagné dans sa visite.
Les dirigeants politiques au Kosovo, en particulier les dirigeants albanais au Kosovo, doivent prendre leurs responsabilités par rapport à cette situation et veiller à ce que de tels actes ou menaces de violence ethnique ne se reproduisent pas.
Les responsables de cette violence doivent être traduits en justice.
Les événements de ces dernières semaines nous rappellent l’importance du rôle de l’Union européenne au Kosovo, mais aussi dans les pays avoisinants.
L’Union européenne est à la pointe du travail avec les pays des Balkans occidentaux en vue de consolider la paix et la stabilité dans la région et de promouvoir le développement économique et le respect des droits de l’homme et de l’État de droit.
Pour atteindre ces objectifs dans la région, l’Union européenne va fournir une aide de 4,65&#160;milliards d’euros entre 2000 et 2006.
L’Union et ses États membres restent la source la plus importante de financement des efforts de la communauté internationale au Kosovo.
Les États membres de l’Union européenne fournissent en outre le plus grand nombre de troupes à la KFOR.
Dans le cas du Kosovo, le mécanisme de suivi du processus de stabilisation et d’association amorcé par la Commission européenne au printemps 2003 vise à faciliter l’évolution du Kosovo au sein du processus de stabilisation et d’association pour que le Kosovo fasse un jour partie de la famille européenne.
Nos efforts visant à promouvoir la perspective européenne du Kosovo et la politique de mise en œuvre des normes des Nations unies s’étayent mutuellement.
La rapidité avec laquelle les pays de la région progressent vers l’intégration européenne repose dans une large mesure entre leurs mains bien que l’Union européenne les soutiendra entièrement dans cet effort.
Les Nations unies ont tracé le chemin à prendre avec leur politique des normes avant le statut.
Je voudrais réaffirmer le soutien du Conseil au représentant spécial, M.&#160;Holkeri, à ses collègues des Nations unies et à la KFOR dans leur détermination à stabiliser la situation et à garantir la mise en œuvre totale de la résolution n°1244 du Conseil de sécurité.
Il nous incombe à tous, et en particulier aux dirigeants du Kosovo, de soutenir le travail en cours, afin de garantir un avenir stable pour un Kosovo multiethnique, prospère, démocratique et sûr ayant sa place en Europe.
Le rapport le plus récent fait état de 22&#160;tués et plus de 850&#160;blessés, parmi lesquels des membres de la police et de la KFOR.
Nous n’avons pas fait ça pour voir les Serbes du Kosovo subir à leur tour un nettoyage ethnique.
Permettez-moi de faire part à cette Assemblée de mes réflexions sur ma visite au Kosovo.
Nous avons d’abord vu la colère et la peine des Serbes dans la banlieue de Pristina, à Kosovo Polje.
Il a compris qu’il était du devoir de son gouvernement d’arranger les choses, et non de celui de la communauté internationale.
Ce serait tout à fait inacceptable.
L’Union européenne soutient fermement les Nations unies en tant qu’institution.
Nous ne pouvons tolérer d’attaques contre les Nations unies, que ce soit au Kosovo ou ailleurs.
Enfin, il faut absolument que les dirigeants politiques de Belgrade et de Pristina s’abstiennent de faire des déclarations provocatrices qui ne servent qu’à exacerber les tensions.
Après des événements aussi horribles, nous sommes toujours tentés de conclure que nous devrions déchirer notre stratégie et présenter un nouveau plan.
Quel que soit le statut final du Kosovo, son avenir est en Europe.
Nous devons absolument faire comprendre que la violence ne mène à rien et que si les gens suivent les dirigeants qui épousent la violence, ils se dirigent vers un avenir fait de pauvreté et de criminalité&#160;- un avenir séparé du reste de l’Europe.
J’espère que ce point sera compris et que la communauté tournera le dos à la violence pour se diriger vers la stabilité, la prospérité, la multiethnicité, le pluralisme et la démocratie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, en toute honnêteté, la situation au Kosovo me rend à la fois triste et impuissante.
J’y étais favorable; après tout, je visitais le pays et la population depuis 1990 et j’avais été témoin d’atrocités, y compris d’actes de torture.
Le gouvernement de Belgrade a délibérément empêché les Serbes de la région de prendre une part active au remodelage du Kosovo.
Autrement, notre aide sera réellement vaine. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, notre dernière visite à Pristina m’a réservé trois surprises.
Pratiquement rien n’a changé, cependant, dans l’esprit des représentants politiques des différents groupes ethniques au Kosovo.
Ceci est vrai des Serbes, comme le montre clairement le faible niveau de coopération effective entre les ministres du gouvernement Rexhepi et lorsque l’on considère qu’il existe encore une structure parallèle pour les Serbes.
Pourquoi devrais-je convaincre un contribuable européen de continuer à payer pour un État dont le seul objectif, ou dont le seul objectif des dirigeants politiques est de facto de créer un État ethniquement pur en Europe?
J’ai toujours prôné une plus grande indépendance pour le Kosovo, mais les dirigeants albanais apportent-ils leur contribution à cette indépendance, à savoir en créant les conditions propices à celle-ci?
C’est pourquoi, même si je rejoins ce que vous avez dit, Monsieur le Commissaire, et que vous avez parfaitement raison, je pense que nous devons désormais nous tourner vers le Conseil et la Commission&#160;- principalement vers le Conseil en dernier lieu&#160;- et attendre non pas des paroles, mais des actes si les dirigeants albanais au Kosovo, de même que les Serbes, ne sont pas disposés à œuvrer pour un projet conjoint pour le Kosovo.
Il y a presque cinq ans jour pour jour, l’OTAN commençait à bombarder la Yougoslavie sans avoir déclaré la guerre.
Bien que toutes les parties à l’Acte final d’Helsinki s’étaient engagées à reconnaître le statu quo territorial en Europe, le pays était systématiquement démembré par des forces internes et externes pour des raisons ethniques; la République fédérale d’Allemagne avait ouvert la voie en reconnaissant très tôt la Slovénie et la Croatie.
La désintégration rapide de la République fédérale de Yougoslavie n’a pas mis fin aux conflits, mais a donné lieu à de nouvelles tensions, qui aujourd’hui éclatent à nouveau sous la forme de confrontations sanglantes au Kosovo.
C’est pourquoi je souhaiterais réitérer, en cette Assemblée, l’appel formulé par le Parlement dans son dernier rapport sur la région et adressé à la Commission et au Conseil: présentez-nous, dans les grandes lignes, les options futures et définissez clairement quels sont, selon l’Union européenne, les différents scénarios possibles, mais faites vite.
Cependant, le message adressé par le Parlement aux Kosovars et aux autorités du Kosovo devrait également être clair: veillez à ce que votre peuple ne soit pas l’otage de quelques perturbateurs criminels.
Soyez courageux dans votre rejet; affirmez plus clairement que vous ne l’avez fait jusqu’alors qu’une telle situation est inacceptable et transmettez également ce message courageux à votre peuple: le Kosovo doit être tolérant, ou le Kosovo cessera d’être. &#160;&#160; - Monsieur le Président, comme nous l’avons affirmé et souligné à l’attention de ce Parlement et du Conseil à maintes reprises, les récentes tragédies qui viennent de secouer le Kosovo montrent que la paix et la démocratie ne sont jamais éternellement acquises, pas même en Europe, mais constituent des objectifs qui, chaque jour, doivent être reconfirmés.
Ce sont non seulement la paix et la démocratie qui sont remises en question, mais également la dignité de la personne et le respect d’un patrimoine culturel commun.
La destruction des monastères au Kosovo, perpétrée dans le seul but de détruire les symboles d’une culture dont les racines sont les mêmes que celle de l’Union européenne, montre l’existence d’une volonté politique clairement définie à la base du terrorisme international et de la guérilla qui en résulte dans certains pays, contre laquelle notre inertie n’est pas seulement un exemple de faiblesse lourde de danger mais également le signe avant-coureur d’autres tragédies à venir.
L’Union doit intensifier sa présence au Kosovo et appeler les autorités d’Albanie, de Serbie et du Monténégro à défendre les droits des minorités et à protéger les sites culturels des Serbes orthodoxes.
Les fresques remarquables qui, des siècles durant, ont orné les temples et les monastères orthodoxes dans la région des Balkans constituent le patrimoine de toute l’humanité et doivent être épargnées et protégées de tout risque de folie destructrice, comme nous l’avons souligné dans notre résolution.
Cependant, nous souhaitons également une plus forte présence de l’Europe, raison pour laquelle nous tenons à souligner qu’une armée européenne, à l’instar de celle proposée par la Convention, est un objectif qui ne peut être retardé plus longtemps. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en 1999, la Serbie, écrasée sous les bombardements de l’OTAN, devait renoncer à exercer sa souveraineté sur une partie de son territoire, le Kosovo.
Beaucoup de régions de nos nations subissent le début de ce processus.
Le point positif a été la rapidité avec laquelle la communauté internationale a réagi, et l’Union européenne en particulier, ainsi que l’action entreprise par plusieurs États membres de l’UE qui ont rapidement renforcé les effectifs militaires présents sur le terrain au Kosovo et qui sont parvenus à enrayer l’escalade de la violence.
Nombreux ont été les députés qui ont déjà estimé qu’il nous fallait continuer à encourager les responsables politiques du Kosovo, mais également la population de Serbie et, si possible, d’Albanie, afin de parvenir à une solution réalisable.
Le fort taux de chômage que compte le pays freine considérablement toute possibilité de solution aux problèmes rencontrés.
Toutefois, je reste convaincu que nous devons continuer à œuvrer pour une société, au sein de laquelle les deux groupes ethniques pourront coopérer et cohabiter et je pense également que les groupes ethniques peuvent être appelés à assumer leur part de responsabilité.
Cependant, il ne sera possible d’apporter une réponse à la question du statut définitif du Kosovo qu’après avoir garanti une sorte de stabilité interne, qui soit source de confiance et qu’après avoir acquis la conviction que les deux groupes ethniques peuvent cohabiter en paix.
Nous nous devons de prévenir la création d’un trou noir dans cette région de l’Europe et c’est pour cette raison qu’il a été essentiel de réagir comme nous l’avons fait.
Néanmoins, nous devrions réfléchir à adopter, à l’avenir, une position potentiellement plus ferme afin de veiller à sortir le Kosovo de l’impasse dont je parlais précédemment. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, permettez-moi tout d’abord d’affirmer clairement ma condamnation de toutes les formes de violence.
Je préférerais l’appeler Kosova, qui est le terme albanais pour Kosovo.
Le chômage de la zone albanaise est deux fois et demie supérieur à celui de la zone serbe.
Les Kosovars de souche albanaise de Mitrovica, dans la partie sud, gagnent deux fois et demie moins que les Serbes de la partie nord.
Le vote aura lieu jeudi. &#160;&#160; .- Les récents événements au Kosovo ont terminé le nettoyage ethnique, avec l’expulsion des Serbes et des Tsiganes restants et la saisie de leurs biens.
La force internationale de l’OTAN, mise sur pied au Kosovo afin d’appliquer la résolution 1441 du Conseil de sécurité, au lieu de désarmer les gangs criminels de l’ALK, comme elle aurait dû le faire, a proclamé cette dernière corps de protection du Kosovo.
La situation actuelle au Kosovo et la tragédie de la Yougoslavie en général soulignent l’ampleur des crimes commis au cours des années 1990 à l’encontre du peuple yougoslave.
La proposition envisage également que les exploitants du secteur fournissent des garanties financières pour couvrir les risques inhérents à leur activité, notamment le coût du retrait de produits du marché.
De la ferme à la table, les critères de production de nos aliments devraient être très clairement définis.
Outre les torts causés aux aliments, les scandales de ces dernières années en matière de denrées alimentaires&#160;- ESB, dioxine, nitrofène, par exemple&#160;- ont représenté pour le contribuable européen un coût extrêmement élevé en termes de produits rappelés.
Les sociétés d’assurance ont clairement établi, lors d’une audience auprès de la commission de l’agriculture et du développement rural, qu’en l’absence d’une définition précise de ce que l’on entend par "risque", les coûts liés aux garanties financières deviendraient virtuellement incalculables et qu’il leur serait très difficile de les estimer.
Cette étude de faisabilité devrait non seulement examiner les réglementations nationales actuellement en vigueur, ainsi que les systèmes et les pratiques liés au concept de responsabilité du secteur de l’alimentation animale et des domaines similaires au niveau national, mais également formuler des recommandations pour la mise en place d’un système de garanties faisable et réalisable au niveau de l’UE.
Néanmoins, les systèmes d’enregistrement nationaux qui sont déjà en place et qui servent d’autres objectifs devraient être utilisés chaque fois que c’est possible pour éviter des doubles emplois et réglementations superflus.
Actuellement, la majorité des exploitations agricoles peuvent être identifiées sur la base de leur participation à ces systèmes.
Après consultation du secteur agricole, des producteurs d’aliments pour animaux et du secteur des assurances, nous considérons que les conséquences de l’introduction de garanties financières n’ont pas l’objet d’une analyse suffisante.
J’espère que le rapporteur réalisera que nous parviendrons à cette position à l’issue d’une étude correcte et d’un laps de temps raisonnable&#160;- 12&#160;mois selon moi.
Compte tenu de l’excellent travail qui a été réalisé et du trilogue informel qui a réuni le Parlement, le Conseil et la Commission, les trois institutions ont trouvé, du moins je l’espère, un terrain d’entente suffisant pour parvenir à un accord en première lecture.
Pour moi, il est clair que si l’on veut parvenir à un accord en première lecture, le Parlement devra soutenir l’amendement visant à supprimer les garanties, conformément au compromis proposé.
La Commission pourrait ensuite soumettre un rapport sur tous les aspects de la situation.
Je dois dire que le fait que le secteur de l’assurance de l’Union européenne, y compris dans les nouveaux pays membres, ne soit pas prêt à prendre en charge les garanties financières obligatoires constitue un facteur très persuasif dans ce sens.
D’après le compromis obtenu, je présume que le rapporteur a déposé des amendements que la Commission est en mesure d’accepter, facilitant ainsi un accord en première lecture.
Je suis persuadé que cet inventaire sera annexé au compte rendu in extenso de cette période de session(1). &#160;&#160; - Le débat est clos.
Troisièmement, elle accroît la transparence et la sécurité juridique au profit des exploitants en détaillant la procédure d’autorisation des substances utilisées pour les matériaux entrant en contact avec les denrées alimentaires.
La proposition va dans l’intérêt des consommateurs et de l’industrie.
Elle encouragera l’harmonisation des divers secteurs de matériaux entrant en contact avec les denrées alimentaires, y compris les matériaux recyclés et les emballages actifs et intelligents.
La Commission soutient ces efforts.
Nous pouvons donc accepter tous les amendements du paquet de compromis, qui est le fruit des contacts étroits entretenus par les trois institutions concernées. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous sommes sur le point d’approuver un cadre pour notre conditionnement alimentaire.
Après avoir résolu tous les problèmes rencontrés, nous sommes maintenant sur le point de créer un cadre général.
Comme M.&#160;le commissaire l’a dit, trois nouveautés sont apparues: une nouvelle administration, gage de transparence, résultant de la création d’une Autorité européenne de sécurité des aliments; de nouveaux principes intégrés à la législation alimentaire; et, enfin, l’occasion d’approuver un conditionnement actif et intelligent.
Ceci représenterait un avantage, dans la mesure où nous craignons un lien possible entre les additifs et la hausse du nombre d’allergies.
Personnellement, je préférerais un emballage actif pour mon pain.
Comme nous l’avons dit, les emballages actifs et intelligents devraient offrir des avantages à la fois aux consommateurs et aux fabricants.
Les substances incorporées dans les aliments doivent être approuvées et les emballages actifs ne doivent pas induire les consommateurs en erreur.
Les emballages intelligents peuvent nous fournir des informations sur le mode de stockage des aliments et nous montrer si ces derniers ont été stockés de manière adaptée.
Nous savons, par exemple, que certains aliments fumés peuvent être difficiles à stocker dans de bonnes conditions.
J’espère que nous pourrons adopter ce rapport en première lecture.
Ce faisant, nous agirions en conformité avec la position adoptée à l’issue de nos négociations avec le Conseil et avec les aspects approuvés par le Coreper la semaine dernière.
Je pense qu’il serait très judicieux de parvenir à un accord en première lecture.
Les innovations requièrent de nouvelles normes.
Les matériaux et les articles actifs et intelligents font partie de ces innovations.
Les matériaux actifs interagissent avec les aliments afin de maintenir ou d’améliorer l’état des aliments au cours du stockage et de prolonger leur durée de conservation.
La sécurité alimentaire est, bien entendu, juge en la matière.
Enfin, je souhaite souligner que la traçabilité est, à nos yeux, très importante. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la proposition de la Commission insiste sur l’introduction de deux nouveaux types d’emballages en contact avec les aliments: les emballages dits "actifs", qui libèrent des agents conservateurs dans les aliments, et les emballages dits "intelligents", qui alertent les consommateurs lorsque les aliments sont avariés ou présentent une quelconque propriété indésirable.
Alors que la législation communautaire sur les additifs alimentaires est régulée dans le moindre détail, la proposition de la Commission introduit seulement un cadre procédurier général, laissant une grande place à la comitologie.
Nous nous battons depuis fort longtemps contre l’exposition toujours plus grande des consommateurs à une multitude d’additifs et nous refusons leur extension, néfaste pour la santé.
Nous pourrions peut-être nous rappeler du dur labeur de ces quatre années et demi écoulées, au cours desquelles nous travaillé ensemble pour obtenir ces résultats, et nous en féliciter.
J’apprécie également les éclaircissements obtenus sur certains aspects, notamment en ce qui concerne la traçabilité, la procédure d’autorisation et les dispositions relatives aux emballages actifs et intelligents.
Le groupe du parti populaire européen a proposé un certain nombre d’amendements cruciaux afin de renforcer la sécurité des emballages et donc des aliments, à l’avenir.
Ils savent que cette proposition peut aider l’Union européenne à respecter ses engagements de Kyoto.
Les gaz fluorés, tels que définis dans le protocole de Kyoto, représentaient, en 1995, 65&#160;millions de tonnes d’équivalent CO2, en d’autres termes, 2% du total des émissions de gaz à effet de serre de l’UE, mais devraient augmenter, selon les prévisions, pour atteindre 98&#160;millions tonnes d’équivalent CO2&#160;- de 2% à 4%&#160;- en 2010, dans l’hypothèse du statu quo.
Les secteurs de la réfrigération et de la climatisation, par exemple, connaissent une forte croissance de l’utilisation des gaz fluorés due à la disparition progressive des substances appauvrissant la couche d’ozone.
Les HFC représentent une goutte dans l’océan par rapport au CO2.
Si nous devions choisir l’article&#160;175, cela rendrait la commercialisation des produits contenant ces gaz presque impossible dans l’ensemble de l’Union européenne.
Tout en comprenant la situation, par exemple, en Autriche, où ils sont allés plus loin, nous devrions, dans l’intérêt du marché unique, conserver la base juridique.
Dans la pratique, toutefois, étant donné que 20% des flottes de véhicules de la plupart des constructeurs ne sont pas équipés de la climatisation, ces fabricants auraient atteint la première étape du régime de quotas sans rien faire.
Ce système des quotas est complexe et ne pourrait très bien fonctionner que pour des sociétés ayant une gamme de produits correspondant bien à ces mesures concernant les 20%.
Il s’agissait bien sûr d’une faille importante dans l’ensemble du système, une faille assez grande pour la traverser en Rolls Royce, les constructeurs pouvant en guise d’alternative payer une amende de 200&#160;euros pour non-respect de cette directive.
C’est pourquoi je suis très heureux que le groupe PSE m’ait persuadé et m’ait fait remarquer l’existence de l’amendement de compromis&#160;112 qui dit que, sur la base de la réception par type, nous devrions éliminer progressivement l’utilisation de HFC et les remplacer par le CO2 à partir de 2012, avec une dérogation de deux ans, ou un délai de deux ans au moins, pour certains des plus petites fabricants&#160;- ce que nous appelons la dérogation Porsche&#160;-, allant vers le CO2, qui constitue un bien meilleur objectif, non seulement sur le plan environnemental, mais également sur le plan politique.
Tous les systèmes de conditionnement d’air ne sont pas mobiles: certains sont fixes tels que ceux des bâtiments comme celui-ci.
Dans le cas des bâtiments, il est essentiel de prévenir les fuites et les inspections et les contrôles des fuites sont prévus dans la proposition de la Commission, que nous soutenons.
Néanmoins, nous pourrons peut-être conclure avant la pause dîner.
Cela dit, plusieurs questions doivent encore être résolues.
Aussi utiles qu’ils aient été pour remplacer les CFC, les HFC eux-mêmes sont problématiques, particulièrement à cause de leur potentiel de réchauffement planétaire, et il est de notre responsabilité de réduire progressivement leur utilisation, mais de manière logique, pas trop coûteuse, et lorsque que des alternatives viables et éprouvées existent.
Notre principale avancée, et le progrès technologique le plus important, est sans conteste le remplacement des HFC dans les systèmes de climatisation des véhicules.
Ces systèmes sont produits par millions, leurs risques de fuite sont notoires - je connais des collègues dans mon pays qui ont dû faire remplir leur système de conditionnement d’air à deux, trois ou quatre reprises.
Je n’accepte pas que la solution soit de simplement réduire le nombre de fuites.
Le protocole de Montréal a tenté d’éliminer les CFC, étant donné leur nocivité pour l’ozone de la stratosphère.
Je me suis impliquée personnellement et j’ai présenté les amendements relatifs aux systèmes de climatisation dans les véhicules, en particulier.
Selon une information récente, un fabricant japonais de voitures a d’ores et déjà adopté cette technologie dans sa chaîne de production et les fabricants européens devraient en faire autant.
Les compromis proposés par le rapporteur et acceptés par la commission ne sont pas tout à fait en harmonie avec mes propres amendements, mais je peux les accepter car ils améliorent les propositions initiales.
Je pense que le calendrier qui sera adopté est trop lent en ce qui concerne les changements climatiques, dès lors notamment que l’utilisation de systèmes de climatisation dans les véhicules a considérablement augmenté ces dernières années.
Dans la lutte que nous menons contre les changements climatiques, les émissions de gaz à effet de serre fluorés doivent être réduites autant que faire se peut.
Nous soutenons, dès lors, entièrement les tentatives de la commission de s’attaquer aux sources d’émissions les plus importantes.
Il s’agit des installations de réfrigération et de climatisation, des installations mobiles de climatisation et des mousses.
Après de nombreuses discussions, mon groupe souhaiterait un peu plus de flexibilité concernant les gaz dans les systèmes de protection contre les incendies.
Les gaz provenant de ces systèmes sont extrêmement bas et ne sont émis qu’en cas d’incendie.
Nous voudrions interdire les gaz à effet de serre fluorés, mais uniquement dans les cas où cette interdiction est vraiment possible et où il existe des solutions de rechange.
Peu sont conscients de l’impact négatif que peut avoir la climatisation sur l’environnement et sur notre climat.
Il importe certainement de choisir l’article 175 comme base juridique.
Les États membres doivent avoir l’occasion d’adopter des mesures d’une plus grande portée, compte tenu notamment des différences géographiques et de l’inutilité des systèmes de climatisation dans les pays du Nord.
Les États membres doivent, dès lors, avoir l’occasion de décourager l’utilisation d’installations de climatisation dans les voitures.
Peut-être devrions-nous même aller plus loin pour limiter l’installation de systèmes de climatisation dans les voitures.
En résumé, nous souhaiterions que les résultats obtenus par la commission de l’environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs soient acceptés en séance plénière, avec quelques amendements. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il s’agit, sur le plan pratique, d’une bonne proposition de la part de la Commission visant à lutter contre le réchauffement climatique et à réduire les émissions de gaz à effet de serre car, bien que la quantité totale de ces gaz produits par les appareils de réfrigération et de climatisation ne soit pas énorme, elle ne cesse d’augmenter de manière significative chaque année - elle devrait être multipliée par 15 entre 1995 et 2010.
La commission a rejeté certaines des principales propositions de la Commission sur la climatisation mobile.
Je regrette surtout que le groupe socialiste et le parti populaire européen aient conclu un accord visant à retarder la date d’introduction des véhicules utilisant du dioxyde de carbone à 2011 alors que la proposition initiale de la commission était 2009.
En ce qui concerne la climatisation mobile, il est regrettable que la commission n’ait pas pris note des membres de l’industrie européenne qui se sont déjà engagés à livrer des systèmes de climatisation mobiles au CO2 aussi vite que possible.
Alors que l’élimination progressive pour les systèmes de climatisation mobile est, dans l’état actuel des choses, inacceptable, aucune élimination progressive n’est prévue pour l’utilisation des gaz fluorés pour beaucoup d’autres applications où des alternatives sont disponibles.
Discutons donc sur la base de faits et non de mythes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames, Messieurs, je souhaiterais aussi remercier le rapporteur pour sa bonne coopération ainsi que, bien entendu, les autres députés qui sont présents aujourd’hui dans cette Assemblée.
Je pense que nous avons fini par regarder dans la bonne direction, notamment en ce qui concerne les systèmes de climatisation dans les voitures, à propos desquels il convient de prendre des mesures et dans l’intérêt, entre autres, de nos visiteurs, permettez-moi d’affirmer que les dispositions convenues à Kyoto sont juridiquement contraignantes dans l’Union européenne.
Les décisions prises en 2002 et le 10 mars de cette année signifient que ces dispositions sont contraignantes au sein de l’Union européenne, que la Russie les ratifie ou non.
Premièrement, de plus en plus de voitures sont équipées d’un système de climatisation. 80% de tous les nouveaux véhicules en sont dotés et, chaque année, ces systèmes émettent entre 8% et 10% des gaz qui nuisent au climat.
Je pense qu’il est parfaitement clair que nous devons nous efforcer de trouver des solutions de remplacement les plus sûres possibles, présentant le potentiel de réchauffement planétaire le plus minime.
La Commission salue également certains amendements qui renforcent les dispositions relatives au confinement et aux inspections ainsi qu’à la formation et à la certification du personnel participant aux activités de confinement.
La Commission ne peut pas non plus accepter les amendements qui soit affaibliraient le régime d’inspection proposé des systèmes de conditionnement d’air ou de réfrigération fixe soit mettraient en place des exigences supplémentaires relatives à la formation et aux qualifications du personnel, à la fois pour la Commission et les États membres qui n’ont pas été évalués.
La proposition de la Commission essaie de garantir que les informations nécessaires puissent être collectées sans imposer un système de rapport trop onéreux à l’industrie, surtout aux PME.
Dans ce contexte, la Commission ne peut pas accepter plusieurs amendements.
La Commission pense que sa proposition d’interdire l’utilisation de certains produits et appareils et d’en éliminer progressivement d’autres contenant des gaz fluorés est basée sur une évaluation soignée de tous les secteurs, équilibrée et rentable.
Le coût pour ce nombre limité de petites et moyennes entreprises pour se convertir à une solution alternative serait trop élevé, d’où l’exemption.
En ce qui concerne la question sensible de l’élimination progressive des gaz fluorés dans les systèmes de climatisation des véhicules à moteur, la Commission remarque avec intérêt les amendements visant à interdire les gaz fluorés, particulièrement le HFC-134a dans le conditionnement d’air de nouveaux véhicules à partir du 1er&#160;janvier 2009, et qu’une interdiction devrait s’appliquer à tous les nouveaux véhicules à partir du 1er&#160;janvier 2014.
La Commission préfère conserver sa position globale concernant les systèmes de climatisation mobiles, en raison des autres amendements qui rejettent le régime de quotas et interdisent tous les gaz fluorés utilisés dans les systèmes de conditionnement d’air mobiles avec un potentiel de réchauffement planétaire de plus de 50, plutôt que de 150, tel que proposé par la Commission.
Cela exclurait effectivement l’utilisation de mélanges de gaz fluorés ou de HFC-152a et favoriserait des systèmes mobiles de climatisation au CO2.
Enfin, en ce qui concerne la base juridique, la Commission propose que le règlement soit basé sur l’article&#160;95&#160;- le marché intérieur&#160;- et ne peut pas soutenir les amendements proposant une double base juridique pour ce règlement.
Le débat est clos.
Le Parlement, la Commission et le Conseil se sont, en fait, attaqués au problème dans son ensemble et peut-être plaçons-nous aujourd’hui les dernières pièces du puzzle en parlant de sécurité alimentaire.
La pollution atmosphérique et les changements climatiques ont également été abordés.
Les problèmes de santé sont aujourd’hui tels qu’il ne s’agit pas uniquement d’une question de décisions politiques.
L’environnement et la santé sont une question qui nous concerne tous.
Selon les toutes dernières enquêtes de l’Eurobaromètre, 89% des citoyens européens se disent inquiets de l’impact de l’environnement sur leur santé.
Nos connaissances sur les facteurs environnementaux qui produisent réellement certains effets sur la santé sont encore assez limitées.
Les maladies sont provoquées par de nombreux facteurs différents, souvent combinés.
L’idée fondamentale est d’associer l’environnement, la santé et la recherche en vue d’améliorer nos connaissances du lien complexe qui existe entre l’environnement et la maladie et d’y faire face plus efficacement.
Des experts et des groupes d’intérêt de toute l’UE élargie ont participé aux préparatifs de ce plan d’action.
Il est important de se rappeler qu’il s’agit d’une stratégie à long terme.
Il faudra du temps pour mieux comprendre le rôle joué par l’environnement dans les différents problèmes de santé.
C’est vrai dans un sens, mais nous avons besoin de ces données afin de choisir la meilleure manière de diriger nos efforts.
Il est certains domaines où nous ne pouvons pas prendre le risque d’attendre que nos connaissances soient complètes, mais où nous devons agir selon le principe de précaution, et nous le ferons.
Pour le premier cycle, au cours de la période qui s’étend de 2004 à 2010, nous avons choisi un certain nombre de maladies et de substances prioritaires qui seront soumises à un examen particulier: les maladies respiratoires, l’asthme et les allergies de l’enfant, les troubles du développement neurologique, le cancer infantile et les perturbations du système endocrinien.
En prenant ces maladies et ces substances comme point de départ, nous espérons développer un programme capable de nous fournir les informations dont nous avons besoin sur la manière dont l’environnement agit sur notre santé.
Dans le rapport, le Parlement pointe du doigt le risque de répétition des données, d’un manque d’évaluation des résultats de recherche disponibles ou du travail réalisé par l’Organisation mondiale de la santé, par exemple.
En conclusion, je souhaite remercier, une fois encore, le Parlement de son soutien sur cette question très importante qui, je le suppose, nous tient tous à cœur.
Je vous remercie de votre attention. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’association de l’environnement et de la santé a été demandée par le Parlement sur la base des consignes données aux articles 152 et 174 du Traité.
Ainsi, pour la première fois, l’Union européenne a tenté de recueillir et de diffuser largement des informations et des connaissances sur les répercussions de l’état de l’environnement sur la santé humaine.
Aujourd’hui, le sixième programme d’action pour l’environnement inclut cet aspect spécifique, en d’autres termes, l’environnement, la santé et la qualité de la vie, alors que le premier programme d’action communautaire dans le secteur de la santé publique, que nous avons adopté en 2002 et pour lequel j’ai eu l’honneur d’être nommé rapporteur, incluait la promotion de l’enregistrement, de l’analyse et de l’évaluation des facteurs de santé déterminants qui sont liés à l’environnement.
Cette connaissance débouchera certainement sur l’adoption et la promotion de stratégies et de mesures appropriées destinées à protéger la santé humaine contre les effets négatifs d’un environnement dangereux et en détérioration.
Toutefois, nous devons souligner que l’Union européenne a hésité, jusqu’à aujourd’hui, à associer l’aspect environnemental à la santé et, partant, la proposition actuelle d’une stratégie en matière d’environnement et de santé ne peut être accueillie que comme une mesure positive qui exprime la volonté de l’Union européenne de développer une action dans ce secteur, parce que les dangers environnementaux pour la santé sont aujourd’hui immenses et exigent une approche moderne et intégrée.
Il convient de mettre l’accent sur la réduction des dangers environnementaux ayant des répercussions sur la santé humaine ou provoquant des maladies, dont le coût économique et social est considérable.
Avec l’alimentation, l’environnement est certainement un facteur de santé significatif et déterminant et, par conséquent, la stratégie de l’Union dans ce secteur doit inclure la collecte constante et la surveillance systématique des données qui lient des paramètres environnementaux à diverses maladies.
Ce n’est qu’en développant constamment nos connaissances scientifiques et la recherche sur les aspects de certaines maladies liées à des paramètres environnementaux que nous serons en mesure de développer efficacement la stratégie et l’action de l’Union visant à protéger la santé humaine.
Cette stratégie permettra d’encore allonger l’espérance de vie des citoyens européens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la communication de la Commission relative à la stratégie européenne en matière d’environnement et de santé est une mesure ambitieuse dont l’objectif est d’améliorer la qualité de vie des citoyens européens.
Les plans d’action pertinents de la communication ont jusqu’à présent porté sur des facteurs environnementaux spécifiques qui sont nocifs pour la santé, mais n’ont jamais évalué les risques découlant des liens et des interactions entre les divers polluants pour le corps humain en général.
Je pense que la stratégie proposée permet de comprendre de manière globale les menaces, la manière dont elles agissent sur la santé humaine et les actions qui sont nécessaires.
Au nom de mon groupe, je souhaiterais déclarer que nous soutenons la communication de la Commission, telle qu’elle est présentée, mais nous n’appuierons pas les amendements qui s’écartent de l’esprit général et se focalisent sur des secteurs particuliers, en excluant ainsi d’autres, tout aussi importants. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les médecins savent depuis Hippocrate que notre santé est dépendante de notre environnement.
Les causes de ces maladies sont multiples, souvent complexes et en interaction les unes avec les autres.
Notre environnement physique est ainsi un des premiers facteurs de risque pour la santé des citoyens.
Les substances chimiques, les ondes électromagnétiques ou la pollution urbaine et atmosphérique liée au trafic, voilà des enjeux de taille pour la santé publique en Europe.
Ainsi le tabagisme, en particulier passif et auprès des enfants, doit être fermement combattu.
Il faut mettre en place dès aujourd’hui une réglementation forte permettant d’exclure la cigarette des lieux de travail et des lieux publics.
Les Verts demandent que soient prises en compte ces différentes pistes majeures de réflexion et d’action afin que l’Union européenne soit à la hauteur des craintes et des attentes de nos concitoyens et surtout de la révolution de santé publique que nous devons réaliser. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la stratégie européenne en matière d’environnement et de santé aura un rôle important à jouer lorsque le sixième programme d’action pour l’environnement de l’UE sera mis en œuvre dans la pratique.
La prévention des maladies et l’assurance générale d’une bonne santé partout doivent jouer un rôle essentiel au moment où la stratégie commencera à être mise en œuvre dans la pratique.
Pour une raison quelconque, ce principe n’a pas fait l’objet de toute l’attention qu’il méritait de la part de la commission lorsque le sujet a été débattu, mais j’espère que la priorité sera accordée à cette question de la prévention lors des débats futurs.
La première phase de la stratégie se focalisera sur des facteurs destinés à avoir un effet bénéfique sur les maladies de l’enfant.
Il s’agit d’une bonne base et d’un bon point de départ pour offrir à nos citoyens un environnement dans lequel les niveaux de pollution ne sont plus suffisants pour produire des effets nocifs sur leur santé et sur l’environnement.
Pour y parvenir, nous devons, bien évidemment, investir dans la recherche, mais également dans la formation et l’enseignement, et prévoir des niveaux d’investissement tangibles pour garantir un meilleur environnement à l’avenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur.
Je salue le fait que cette proposition de stratégie se penche sur les liens entre l’environnement et la santé, et j’accueille favorablement la proposition de la Commission.
Il convient de féliciter le gouvernement irlandais pour cette initiative visant à protéger la santé de tous ses citoyens, y compris ceux qui travaillent dans des bars, des discothèques ou des restaurants enfumés.
Le tabagisme passif est un facteur de risque pendant la grossesse et la petite enfance, lié à des problèmes de faible poids faible à la naissance et de mort subite; chez les enfants, c’est pour l’asthme, la bronchite et la pneumonie; chez les adultes, c’est un facteur de risque pour les maladies cardiovasculaires, les accidents vasculaires cérébraux, les cancers des poumons et du nez.
Je remercie le rapporteur et Mme&#160;la commissaire pour leurs efforts. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Nous avons déjà mis en place une législation relative aux premier et deuxième piliers de la convention d’Århus, à savoir l’accès à l’information et la participation du public au processus décisionnel en matière d’environnement.
La proposition de directive sur l’accès à la justice dans le domaine de l’environnement, ainsi que la proposition de règlement suggérant l’application de la convention d’Århus aux institutions et organes de la CE permettront à l’Union de compléter la série d’instruments législatifs visant à garantir la mise en œuvre efficace de la convention d’Århus.
En outre, la proposition de décision de la Commission relative à la conclusion, au nom de la Communauté européenne, de la convention d’Århus nous donne la possibilité d’honorer notre promesse politique de devenir partie à la convention, suite logique à sa signature en 1998.
La proposition de directive sur l’accès à la justice vise à concrétiser le troisième pilier de la convention d’Århus en établissant des critères minimums d’accès aux dossiers administratifs ou judiciaires liés à l’environnement.
Ceci ne peut être garanti qu’au moyen d’un instrument d’envergure européenne fixant les conditions minimales à respecter par tous les États membres s’agissant de l’accès à la justice dans le domaine de l’environnement.
Je fais plus particulièrement allusion au règlement (CE) n°&#160;1049/2001 relatif à l’accès du public aux documents du Parlement européen, du Conseil et de la Commission, ainsi qu’à la communication de la Commission datant de décembre&#160;2002 et établissant les principes généraux et les normes minimales de consultation des parties intéressées avec la Commission.
Je recommande ces propositions au Parlement et je suis impatiente d’entendre vos réactions. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, l’ensemble des trois documents dont nous disposons appartient au train de mesures visant à créer des règles pratiques concernant les principes convenus par les Nations unies à Rio de Janeiro en 1992.
J’ai moi-même été rapporteur du Parlement pour les deux premiers piliers de la convention d’Århus et je suis aujourd’hui rapporteur pour le règlement relatif à l’application de l’ensemble des trois piliers aux institutions et organes communautaires.
Le Parlement européen s’est montré très actif dans le cadre des deux premières directives d’exécution sur la convention d’Århus.
Les trois premiers ont déjà adopté pour règle générale de ne pas réclamer de redevances, ce qui ne doit bien évidemment pas être modifié quand il s’agit de l’information sur l’environnement.
De plus, les amendements qui ont été déposés aujourd’hui ont pour objectif de faire en sorte que le règlement soit aligné de façon adéquate sur la proposition de directive concernant l’accès à la justice.
Le deuxième problème est que cette directive, qui porte spécifiquement sur l’accès à la justice et le système juridique, limite les pouvoirs de l’Union dans des proportions plus grandes que les deux directives Århus précédentes.
Le Parlement doit prendre tous ces éléments en considération quand il se prononcera sur cette directive.
Les critères généraux décidés par la commission sont trop étroits aux yeux de nombreuses organisations de protection de l’environnement.
Ce dont on a finalement besoin, c’est tout simplement des procédures normales qui s’accordent avec les bonnes pratiques des organisations et la recommandation de procédures juridiques conformes aux bonnes pratiques, ce qui, très certainement, ne peut qu’être sensé compte tenu du rôle spécial que ces organisations auront désormais pour ce qui est du contrôle du respect de la loi par la société.
Si, en revanche, certaines organisations sont, seules, trop petites pour satisfaire même à ces critères simples, cela peut même justifier en soi, du point de vue de l’objectif&#160;- à savoir la protection de l’environnement&#160;-, la mise en commun des compétences et des ressources et le fait de ne pas travailler comme des unités inutilement dispersées, du moins en ce qui concerne l’utilisation de la possibilité d’accès à la justice.
Nous ne devrions pas non plus oublier la nature de la directive minimale: les États membres peuvent, s’ils le souhaitent, exclure certains des critères proposés, mais ne sont pas autorisés à en rajouter.
La proposition de la Commission était légèrement floue sur ce point.
Les deux directives Århus déjà adoptées représentent très clairement la position du Parlement.
Les dernières sections du paquet Århus en discussion semblent prendre la bonne direction et être relativement équilibrées.
En conséquence, la ratification de la totalité de la convention d’Århus peut enfin démarrer dans la Communauté sans plus attendre à condition que la législation communautaire nécessaire soit adoptée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous avons ici ce soir une discussion commune sur l’ensemble des trois piliers de la convention d’Århus.
En signant la convention d’Århus, la Communauté a fait montre de sa volonté d’améliorer la législation environnementale et aussi de faire participer le public aux décisions en matière d’environnement d’une façon tout à fait différente.
La ratification à venir signifie que la Communauté a, en fait, le devoir de s’assurer que les citoyens et les ONG sont capables de jouir de ce droit conformément à la législation communautaire, ce qui est un point très positif.
Bien que la Communauté et les États membres aient signé la convention en 1998 et que cette dernière soit entrée en vigueur en 2001, seuls quelques États membres de l’Union l’ont ratifiée.
En effet, des études montrent effectivement que, dans les pays qui permettent d’engager des procédures en matière d’environnement et d’examiner l’application de la législation environnementale, le droit de l’environnement est devenu beaucoup plus strict: il y a là un lien direct de cause à effet.
La commission de l’environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs a voté en faveur de la directive qui constitue un cadre minimal et laisse aux États membres la possibilité d’aller plus loin et de fournir un accès plus large à la justice.
Le champ d’application des procédures en matière d’environnement doit englober tant les actions de l’autorité publique que la dimension pénale, car la convention n’établit pas de distinction entre les procédures civiles et pénales, et je ne comprends pas vraiment pourquoi la Commission veut établir cette distinction dans ce cas-ci.
Ils seraient, selon moi, sources de nouveaux obstacles et je n’en vois pas l’utilité.
Il est, en outre, très important d’appliquer la définition du "droit de l’environnement" à tous les domaines d’activité et pas seulement à l’article&#160;175 auquel cette proposition fait référence.
Quand des procédures judiciaires sont engagées pour des raisons d’intérêt public, les frais ne doivent pas devenir un obstacle.
M.&#160;Cashman a salué, dans son avis, la proposition de règlement sur l’application de la convention d’Århus aux institutions et organes de la CE, expliquant qu’il s’agit là d’une mesure concrète destinée à aligner la législation communautaire sur les exigences de la convention.
L’avis estime que le dispositif de la proposition de la Commission devrait préciser que toutes les exceptions prévues par le règlement (CE) n°&#160;1049/2001 s’appliquent aux demandes d’information.
La Communauté ayant signé ce texte en 1998, il nous incombe à présent de faire en sorte que chacun de nos gouvernements puisse appliquer cet accord.
En signant la Convention d’Århus, la communauté s’est engagée à adopter des instruments juridiquement contraignants, respectivement une directive et un règlement, en vue d’aligner la législation communautaire sur les dispositions de la Convention d’Århus.
Le travail a consisté dans un premier temps à unifier les différents concepts repris dans les textes et à adapter ceux-ci aux définitions de la présente Convention.
En outre, seules les dispositions contenues dans la Convention d’Århus et dans la directive octroyaient le droit d’ester en justice aux membres du public qui font valoir une atteinte à un droit ou qui ont un intérêt à agir.
Soucieux que les institutions communautaires soient contraintes aux mêmes règles que les États membres, nous nous sommes attachés à intégrer cette disposition dans le présent règlement.
Enfin, nous sommes restés constamment attachés au respect de la nécessaire subsidiarité des États membres en matière de procédure juridictionnelle.
En effet, dans la mesure où ces questions concernent le droit procédural des États membres, elles relèvent de leur autonomie procédurale et ne doivent pas donner lieu, de la part de l’Union, à un instrument juridique contraignant.
Enfin, certaines propositions du document de travail vont au-delà des obligations qui découlent de la Convention d’Århus.
Pour finir, je pense que nous sommes arrivés à un compromis équitable qui a pour objectif de promouvoir, en conformité avec les dispositions de la Convention d’Århus, une mise en œuvre efficace de la législation communautaire en matière d’environnement.
Si je puis m’exprimer ainsi pour conclure, je dirais: toute la Convention d’Århus, mais rien que la Convention d’Århus. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, nous avons affaire à deux propositions jumelles qui doivent toutes les deux répondre à la philosophie de la Convention d’Århus et uniquement à elle.
Adhérer ou non aux dispositions de la Convention d’Århus n’est pas la question à l’ordre du jour.
La Convention d’Århus constitue un progrès incontestable car elle participe à la mise en place d’une transparence devenue indispensable, et nous sommes appelés ici à présenter les modalités d’accès du public à la justice.
Mais, pour être efficace, cette Convention doit être empreinte de modernité et instaurer une meilleure participation de tous les acteurs qui contribuent à l’amélioration de l’environnement en Europe.
Concernant plus particulièrement la proposition de directive, dans la mesure où la Convention d’Århus s’appliquera de facto, la première question est de savoir si la directive est indispensable.
Dans ce cas, elle doit également respecter le principe de subsidiarité: c’est d’ailleurs le sens de nos amendements.
En effet, ce sont bien les États membres qui devront mettre en place les exigences de la Convention d’Århus et cela devra se faire conformément au droit en vigueur et aux traditions juridiques de chacun de nos pays.
En tant que socialistes, nous pensons que l’accès à la justice doit être le plus universel possible tout en restant toujours structuré.
Madame la Commissaire, nos institutions doivent montrer l’exemple pour ce qui est de l’application de ces droits.
Comme cela a été dit à très juste titre aujourd’hui, la directive empiète considérablement sur les systèmes administratif et judiciaire de nombre de pays.
Vous pouvez y remédier grâce à notre demande de vote par division sur l’amendement&#160;40.
Rien que la semaine dernière, Madame la Commissaire, des événements en mer du Nord nous ont montré que les organisations de pêcheurs ont autant besoin de l’accès à la justice et devraient au moins en bénéficier tout autant que BirdLife ou d’autres organisations internationales puissantes.
Cette date butoir pourrait être obtenue par le biais d’un cadre réglementaire nettement plus simple que la structure actuelle relativement compliquée.
Concernant l’application de la convention d’Århus à la Communauté ainsi que les corrections que nous voulons apporter à la directive, nous disposons de tout ce qu’il faut pour atteindre ces objectifs par le biais d’une bonne gouvernance. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la convention d’Århus est essentielle.
Dans la pratique, elle renforce la transparence des décisions en matière d’environnement qui touchent directement les citoyens et les possibilités qu’ont ces derniers d’influencer réellement ces décisions.
J’éprouve moi-même des difficultés à comprendre la raison du rejet de ce rapport.
Le fait est que l’Union européenne a signé cette convention.
L’objectif est d’impliquer les nouveaux États membres de façon à ce qu’ils respectent, avec nous, les dispositions de cette convention.
Il apparaît aussi très clairement à la lecture de ce rapport qu’elle n’empêche pas un pays d’appliquer une législation plus progressiste.
Selon moi, le projet adopté en commission de l’environnement pourrait être amélioré à deux égards.
Deuxièmement, il est important de ne pas stipuler de définition détaillée du terme "organisation de protection de l’environnement".
Il est primordial que ce rapport couvre le maximum de la législation.
Il est important que son champ d’application englobe également les institutions telles que la Banque européenne d’investissement, acteur financier majeur, de sorte qu’elles doivent remplir les obligations contenues dans le rapport.
Plus grave, ce projet introduit des mesures inacceptables.
Bien appliquer cette Convention nécessite le respect du principe de subsidiarité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je pense que les discours de mes collègues, surtout ceux de mon groupe mais également d’autres, ont mis le doigt sur le principal problème de ce rapport.
Le sujet de la discussion est une question d’ordre plus général que nous avons interprétée, Madame la Commissaire, comme une tentative de la part de la Commission d’imposer sa volonté afin de rendre possible la convention.
Cela a été également bien documenté dans les discours prononcés par les divers intervenants et dans les amendements déposés: c’est-à-dire ce que certains députés ont dépeint comme une tentative d’accélérer la législation en matière d’environnement.
D’un point de vue juridique et compte tenu du contexte juridique de l’Union et des États membres, les motifs invoqués restent flous.
Toutefois, nous devons veiller à ne pas dépasser la limite de la dite législation spéciale.
Si ce dernier devait figurer dans le texte final de demain, je pense que nous ferions mieux, comme certains députés l’ont déclaré, de le rejeter. &#160;&#160; - Monsieur le Président, durant toutes ces années où le Parlement et le Conseil ont adopté des instruments législatifs ensemble, on a très rarement assisté au rejet d’une proposition de la Commission européenne au motif du principe de subsidiarité.
Il est, en effet, extrêmement inhabituel que la Commission européenne soumette une proposition pour mettre en œuvre la convention d’Århus dans la législation communautaire au moyen d’une directive alors que tous les États membres et neuf des dix pays adhérents ont signé cette convention, et l’ont même ratifiée pour certains.
L’instrument qu’est une directive pour contraindre les États membres à incorporer la convention d’Århus dans leur législation nationale est, par conséquent, disproportionné.
En outre, cette proposition repose sur l’article&#160;175, bien qu’elle concerne en réalité l’harmonisation des systèmes juridiques des États membres.
Imaginez que l’on remplace les mots "législation environnementale" par "législation économique" ou autre chose, vous trouveriez absolument normal d’avoir accès à la justice, de permettre à ces groupes de faire appel à la justice ou d’avoir leur mot à dire sur ces questions.
Permettez-moi d’abord de commenter la proposition de directive sur l’accès à la justice.
Sans un cadre commun harmonisant les exigences, il n’est pas possible de garantir la conformité aux dispositions de la convention de Århus à travers toute l’Union.
Cela rejoint la définition donnée ici aux problèmes environnementaux: ce que signifie la convention d’Århus et ce que signifie l’accès à la justice dans ce domaine.
Cela se fait également dans le respect du principe de subsidiarité, puisque les États membres sont libres d’ouvrir l’accès à la justice à un public plus large.
En ce qui concerne les amendements déposés, la Commission peut accepter ceux qui renforcent les principes de la proposition, notamment ceux faisant référence à la législation nationale accordant un accès plus large à la justice.
Il est également important d’apporter le plus de clarté juridique possible.
Dans le même esprit, la Commission juge problématiques les amendements qui s’écartent du régime des exceptions fixées par le règlement (CE) n°&#160;1049/2001 sur l’accès aux documents.
La Commission ne peut pas non plus accepter les amendements qui s’avèrent trop prescriptifs quant à l’organisation de la participation du public et à l’élargissement des dispositions relatives à l’accès à la justice aux plaintes déposées par des particuliers.
Ces amendements risquent d’interférer avec les dispositions du traité CE à cet égard.
Le vote aura lieu demain à 12 heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A5-0139/2004) de M.&#160;Manders, au nom de la délégation du Parlement européen au comité de conciliation, sur le projet commun, approuvé par le comité de conciliation, de directive du Parlement européen et du Conseil sur la responsabilité environnementale en ce qui concerne la prévention et la réparation des dommages environnementaux. &#160;&#160; .
Parce que, après des décennies de débat, nous avons trouvé pour la première fois un titre juridique qui nous permettra de garantir le paiement des coûts de la réparation des dommages environnementaux par le pollueur.
Je pense en fin de compte que l’on peut qualifier ce compromis de succès.
Le vote au sein de la délégation du Parlement au comité de conciliation l’a également démontré puisqu’un total de 12 voix contre 1 en faveur du résultat atteint est bien entendu fantastique.
J’espère également que certains États membres n’abuseront pas de leur politique de licence et de l’état des connaissances scientifiques dans le but de perturber les conditions équitables pour tous dans le cadre des activités économiques, que nous sommes après tout tant désireux de créer dans le marché intérieur, en permettant plus que d’autres et en ne faisant rien au profit de l’environnement.
Encore une fois, le premier pas a été fait et j’espère que le résultat sera positif.
C’est pourquoi je tiens à la remercier chaleureusement, de même que son personnel et, en particulier, M.&#160;Charles Pirotti, qui est également présent aujourd’hui, pour leur contribution constructive dans ce domaine.
Je voudrais inviter la commissaire à déjeuner ou à dîner étant donné que son emploi du temps chargé nous a empêché de donner une conférence de presse ensemble.
Peut-être aura-t-on encore le temps de boire une petite bière après ce débat.
Grâce à cette nouvelle directive, un cadre complet destiné à prévenir et à réparer les dommages environnementaux par le biais d’un système de responsabilité environnementale sera pour la première fois établi.
Je crois que le texte qui vous est présenté constituera une étape importante dans la voie d’une meilleure protection de l’environnement en Europe.
Nombre de ses détracteurs étaient déjà sceptiques quant à son adoption avant les élections ou avant l’élargissement.
Cette directive introduira pour la première fois une indemnisation des dommages causés aux espèces et habitats protégés&#160;- ce qui est qualifié de dommages purement environnementaux.
Permettez-moi de reprendre un point qui était au cœur du débat jusqu’à il y a peu et qui peut être considéré comme représentatif des nombreux points cruciaux de la directive: y a-t-il, oui ou non, un système de garantie financière obligatoire?
Mon groupe s’est toujours opposé à une assurance obligatoire de ce type.
Pour commencer, nous sommes parvenus à exiger de la Commission qu’elle soumette un rapport dans les six ans sur la disponibilité de la garantie financière et, ce qui est essentiel, c’est que la Commission s’est engagée à répondre aux préoccupations du Parlement en présentant des propositions concernant un système d’instruments de garantie financière obligatoire harmonisée.
La deuxième raison pour laquelle nous voterons pour est que ce Parlement sera capable de contraindre la Commission à examiner dans quelle mesure la responsabilité limitée, telle que prévue par les conventions internationales, est possible à l’heure actuelle quand il s’agit du transport de marchandises par mer.
Je sais qu’il a été très difficile de concrétiser cette directive très importante.
Le principe du "pollueur-payeur" est excellent.
Après la première lecture, nous étions très contents, mais nous ne l’étions plus autant après la deuxième lecture.
Nous disposons maintenant d’un compromis dont nous pouvons nous accommoder et, après tout, avoir obtenu un résultat est quelque chose de positif.
La proposition selon laquelle la Commission devrait présenter un rapport sur les instruments de garantie financière obligatoire après six ans, en particulier, est extrêmement importante pour le bon fonctionnement de ces derniers.
Une façon d’atteindre un compromis au stade final est que la Commission fasse une déclaration dans laquelle elle explique clairement qu’elle a l’intention de remplir les obligations que lui impose le compromis conclu entre le Parlement et le Conseil.
Je ne sais pas avec certitude si une telle déclaration aurait un caractère contraignant, mais je l’espère, et ceci afin que nous ne fassions pas traîner les choses pendant ces six années.
Mme&#160;Wallström pourrait-elle peut-être nous dire quelque chose au sujet du statut juridique de ce type de déclaration? &#160;&#160; Monsieur le Président, je voudrais me joindre à l’ensemble des autres orateurs qui se sont exprimés jusqu’ici pour, à mon tour, déclarer qu’il s’agit d’un compromis satisfaisant.
Comme d’autres orateurs l’ont déclaré, le principe du pollueur-payeur doit être appliqué.
C’est un point sur lequel nous sommes peut-être en désaccord avec certains autres intervenants au débat.
Toutefois, comme toujours, ce Parlement, en assumant ses responsabilités&#160;- qui paraissent excessives vu que, depuis que le Parlement participe à la codécision, il semble se caractériser par un niveau élevé de responsabilité&#160;- a préféré subir tous les coups dans le but d’accepter le compromis&#160;- que je ne qualifierais pas de compromis mais plutôt de diktat&#160;- imposé par le Conseil et la Commission et a accepté ces conditions pour faire en sorte que le projet de directive puisse poursuivre son chemin.
Espérons que la Commission n’attendra pas ces longues périodes de trois, six, neuf et dix ans mais que très rapidement&#160;- peut-être à cause d’un autre grave accident qui causera des dommages énormes en un endroit de l’Union européenne, que ce soit dans la mer Baltique, la Méditerranée, la mer du Nord ou ailleurs&#160;- elle sera obligée de nous soumettre, et sans tarder, une proposition modifiant cet état de fait et nous permettant d’avancer avec des règles nettement plus précises.
Autre question nécessitant une clarification: une directive constitue-t-elle l’instrument adéquat ou un règlement rendant ce type de règle contraignant est-il nécessaire, sans attendre que les États assument avec lenteur leurs responsabilités envers leurs citoyens? &#160;&#160; - (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, toutes mes félicitations également pour cette étape importante qui sera franchie lors du vote de demain.
Force m’est de remarquer, en tant que membre de la commission juridique et du marché intérieur, que la réponse pratique et pragmatique que nous avons reçue confirme amplement la décision selon laquelle notre commission devait entreprendre ce travail&#160;- une décision très contestée par des collègues d’autres commissions&#160;-; je pense donc que nous disposons d’une proposition réalisable.
Toutefois, comme plusieurs collègues l’ont souligné&#160;- et l’accord conclu nous oblige désormais à porter notre regard vers l’avenir plutôt que vers le passé&#160;-, il reste encore beaucoup à faire pour établir clairement les responsabilités attribuables aux organisations et pour garantir, via les autorités dites compétentes au sein des États membres, que les entreprises&#160;- du fait de leurs procédés d’exploitation&#160;- et toute personne impliquée dans des activités susceptibles de porter atteinte à l’environnement soient pleinement conscientes de leurs responsabilités potentielles dans le cadre de la présente directive.
Je tiens à encourager la commissaire&#160;- qui, je l’espère, laissera de bonnes choses en héritage à la suite de ses cinq années de mandat&#160;- à commencer à inciter les États membres, d’une part, à échanger leurs pratiques sur la manière dont ils entendent mettre en place leurs autorités compétentes ou plutôt sur la manière dont ils entendent assurer la répartition des responsabilités entre les agences environnementales existantes que plusieurs États ont déjà mis en place et, d’autre part, à établir le type de réseaux de partage des meilleures pratiques qui existent déjà au sein de plusieurs autres cadres réglementaires paneuropéens, comme l’énergie et les communications.
Cependant, si&#160;- comme nous le croyons tous&#160;- la prévention est notre objectif, plutôt que la réparation des dommages occasionnés, nous devons agir tout de suite et nous n’avons aucune excuse de retarder les choses.
Cette question nous préoccupe, comme elle préoccupé nos prédécesseurs, depuis de nombreuses années.
Nous sommes parvenus à établir une base; nous sommes tous d’accord pour dire qu’il s’agit d’un premier pas, mais c’est un premier pas important.
Nous avons pu le constater lors des accidents importants d’Aznalcóllar en Espagne, en 1998, et de Baia Mare en Roumanie, en&#160;2000, lorsque des bassins de décantation ont éclaté, libérant d’importantes quantités de substances toxiques.
L’objectif de cette proposition est d’introduire des règles communautaires afin de prévenir la pollution de l’eau et du sol due au stockage prolongé de déchets dans des bassins de décantation ou des terrils.
Combinée avec la révision de la directive Seveso II concernant la maîtrise des dangers liés aux accidents majeurs impliquant des substances dangereuses et à un document sur les meilleures techniques disponibles en matière de gestion des stériles et des résidus miniers, cette directive garantira une gestion appropriée des déchets de l’industrie extractive dans l’ensemble de l’UE.
La Commission rejoint ceux qui estiment que la proposition doit avoir un champ d’application suffisamment large et qu’il convient dès lors de supprimer certaines exceptions générales, par exemple, pour ce qui concerne les déchets de la prospection.
De même, l’exception appliquée aux déchets inertes ne doit pas être étendue à tous les déchets non dangereux, au risque d’affaiblir la proposition.
Parallèlement, dans ce domaine, la législation européenne s’est avérée peu efficace dans la mesure où les directives existantes&#160;- dont certaines s’appliquent aux déchets miniers&#160;- sont inefficaces et mal adaptées à ce type de production industrielle.
Ces constats montrent clairement la nécessité d’adopter une nouvelle directive dans ce domaine.
Nous tenons donc à remercier la Commission pour sa proposition.
Cette directive ne l’autorisera plus.
Tout d’abord, il importe que cette directive couvre tous les types de déchets concernés.
Nous avons dès lors opté pour la suppression de plusieurs exceptions, par exemple, en ce qui concerne les déchets de la prospection.
Je pense qu’il est essentiel que la directive couvre également les déchets évacués du site de production le plus proche.
Il est essentiel de comprendre que même les déchets qui ne sont pas intrinsèquement ou chimiquement dangereux peuvent causer des problèmes importants dans l’environnement.
Un des points essentiels de ce rapport concerne les déchets historiques, qui constituent probablement le plus gros problème environnemental.
Nous devons vraiment nous attaquer à cette problématique, sans quoi nous ne réglerons jamais à fond les problèmes environnementaux.
Pour les nouveaux États membres en particulier, cela sera l’occasion de régler ces problèmes environnementaux relativement importants.
Il faut aussi y voir une opportunité pour l’application de nouvelles technologies ainsi que pour la recherche et le développement dans l’UE, qui est déjà pionnière dans ce domaine et qui pourra ainsi assurer cette position.
En ce qui concerne les garanties financières demandées aux entreprises, nous avons également opté pour un compromis parmi les groupes politiques avant la première lecture.
Ce compromis laisse aux États membres une liberté considérable au niveau de la formation de ces garanties financières.
S’agissant des solutions techniques liées aux diverses dispositions de la proposition de directive, mon objectif en tant que rapporteur était d’éviter d’entrer dans les détails techniques et d’enchaîner ces propositions à différentes solutions techniques.
J’espère que ces propositions nous permettront de résoudre les problèmes fondamentaux mentionnés au début de mon intervention, c’est-à-dire, prévenir les effondrements majeurs de digues, mettre définitivement fin à la dispersion de polluants dans l’environnement et établir dans ce domaine une législation efficace et complète.
Nous disposons maintenant du cadre pour y parvenir.
Il me reste quelques secondes pour remercier les rapporteurs fictifs ainsi que les représentants de la Commission pour leur coopération constructive. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, la question au centre de cette directive est la définition des déchets de l’industrie extractive et leur classification en déchets dangereux ou non dangereux.
La formulation de certains amendements concernant les déchets inertes ne fait qu’accroître la confusion et suscite une multitude de questions sans réponses.
Les déchets non dangereux, qui constituent le type de déchets issus de l’industrie extractive, ne sont en effet pas dangereux puisqu’il s’agit de matériaux d’origine naturelle.
La question est maintenant de savoir si nous voulons maintenir cette industrie sous notre contrôle et en conformité avec le principe de développement durable, ou la laisser sortir de l’Union européenne&#160;- là où nous n’avons plus de possibilité de contrôle des implications environnementales&#160;- à cause d’une législation trop contraignante et peu familière au secteur.
Il est crucial qu’une politique minière explicite soit élaborée pour l’Union européenne en tenant compte des aspects environnementaux et économiques.
La question est de savoir si tout ce que nous n’utilisons ou ne transformons pas actuellement doit être classé comme déchet.
La définition de ces déchets par la commission de l’environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs a été particulièrement difficile et, dans son rapport, M.&#160;Sjöstedt a résolument opté pour la définition figurant déjà dans la directive-cadre relative aux déchets.
Il me paraît juste de demander un inventaire des uns et une élimination des autres, mais cela nécessite davantage de temps.
Dans les amendements 71 et 72, le rapporteur ne va pas assez loin.
L’Europe a besoin de normes uniformes pour la gestion de ces déchets, ce qui conduira non seulement à une plus grande harmonisation des conditions de concurrence pour les entreprises des États membres, mais aussi à une amélioration des conditions de vie et de l’environnement pour nos citoyens.
Le fait qu’il n’y ait que 20&#160;amendements soumis au vote en séance plénière témoigne du bon travail que nous avons fait à la commission de l’environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs.
Je suis originaire d’un pays qui a encouragé les activités minières sans se préoccuper des conséquences à long terme de ces activités et certaines mines sont entrées dans l’histoire pour les graves problèmes qu’elles ont occasionnés et qui continueront à avoir des répercussions pendant de longues années encore.
Plusieurs d’entre nous ont été quelque peu surpris par le nombre d’amendements initialement déposés, mais cela reflète à maints égards l’importance et la gravité de la nature de cette proposition.
Malheureusement, les Britanniques sont depuis longtemps conscients des dangers que représentent les déchets de l’industrie minière, depuis la terrible catastrophe d’Aberfan en 1966 et les nombreux morts qu’elle a provoqués.
Par conséquent, notre législation nationale est particulièrement stricte et sévère par rapport aux déchets de l’industrie minière.
J’estime malgré tout qu’il était particulièrement important d’insister sur la nécessité d’établir un inventaire des sites fermés et des installations désaffectées pour pouvoir réellement définir l’ampleur totale du problème en Europe.
Cette proposition ne contient pas une définition spécifique des déchets de l’industrie extractive, mais reprend au contraire la définition générale des déchets contenue dans la directive-cadre 75/442/CEE relative aux déchets.
Cela n’empêche pas la réutilisation de ces déchets à des fins utiles, par exemple, comme matériaux de construction.
L’amendement&#160;15 relatif à l’article 2, paragraphe&#160;3, propose que les substances telles que les terres non polluées et les déchets non pollués provenant de la prospection de ressources minérales soient uniquement soumises aux exigences limitées prévues dans cet article.
La Commission peut soutenir cette ligne de conduite dans la mesure où elle accroît la sécurité juridique et améliore la protection de l’environnement.
L’amendement 15 propose que les exigences limitées de l’article&#160;2, paragraphe&#160;3, couvrent également les déchets non dangereux.
Cependant, les décisions concernant la réhabilitation elle-même doivent rester de la compétence des États membres.
Nous ne pouvons pas souscrire non plus aux amendements concernant la forme de ces garanties car le texte doit conserver son actuelle flexibilité.
Une période de transition a été accordée pour les installations de gestion de déchets ayant obtenu une autorisation avant l’entrée en vigueur de la présente directive.
Les amendements&#160;32 et 57 établissent un lien direct avec les objectifs de la directive-cadre sur l’eau et l’amendement&#160;46 établit un lien direct avec les zones protégées.
La Commission soutient ces amendements qui poursuivent les mêmes objectifs que la proposition de la Commission et qui renforcent la cohérence avec d’autres législations communautaires importantes.
Comme de nombreux députés l’ont dit, une action est nécessaire, car ces problèmes sont beaucoup plus répandus que nous ne le pensons, tout comme les accidents récurrents en Europe et dans le monde.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, mercredi, à 12 heures. (2) La Commission peut accepter les amendements suivants en tout ou en partie et sous réserve de reformulation: 5, 6, 10, 18, 19, 25, 26, 27, 28, 90, 31, 32, 36, 37, 38, 39, 40, 42, 43, 52, 56, 58, 62, 64, 69, 71, 73, 75, 77, 79, 82, 85, 86, 95, 96, 97, 98, 106, 109 et 119.
La référence explicite, dans l’amendement, aux "exportations d’équidés vivants destinés à la production ou à l’abattage" nécessiterait un examen juridique spécifique à cet égard.
La Commission soutiendrait les amendements&#160;28, 73 et 95 sur l’utilisation d’un système de navigation par satellite à condition que la mesure ne s’applique qu’aux véhicules effectuant de longs trajets.
La Commission ne peut accepter les amendements suivants: 1, 2, 3, 4, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 20, 21, 22, 23, 24, 29, 33, 34, 41, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 53, 54, 55, 57, 59, 60, 61, 63, 65, 66, 67, 68, 70, 72, 74, 76, 78, 80, 81, 83, 84, 87, 88, 89 à 94, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 105, 107, 108, 110, 111, 112, 113, 114, 115, 116, 117, 118, 120, 121, 122, 123 et 124.
La Commission peut accepter les amendements suivants dans le cadre du paquet de compromis: 10, 11, 12, 13, 14 et 15.
La Commission ne peut accepter les autres amendements.
La Commission peut accepter les amendements suivants dans le cadre du paquet de compromis: 9, 10 et 11.
La Commission ne peut accepter les autres amendements.
La Commission peut accepter les amendements suivants dans le cadre du paquet de compromis: 18, 19, 20, 21 et 22.
La Commission ne peut accepter les autres amendements.
La Commission peut accepter les amendements suivants: 1, 8, 12, 13, 14, 15, 17 et 20 à 91.
La Commission peut accepter les amendements suivants sous réserve de reformulation: 2, 3, 4, 5, 6, 9, 10, 11, 16, 18 et 19.
La Commission ne peut accepter l’amendement: 7.
La position de la Commission sur les 112 amendements est la suivante: elle accepte entièrement 10&#160;amendements - 8, 9, 12, 14, 18, 29, 35, 46, 50 et 78; elle accepte 19&#160;amendements en principe&#160;- 3, 7, 11, 13, 15, 16, 17, 24, 30, 31, 32, 40, 52, 77, 81, 82, 95, 102 et 107; elle accepte 9&#160;amendements en partie&#160;- 33, 34, 41, 52, 53, 63, 70, 93 et 111; elle rejette complètement 74&#160;amendements&#160;- 1, 2, 4, 5, 6, 10, 19, 20, 21, 22, 23, 25, 26, 27, 28, 36, 37, 38, 39, 42, 43, 44, 47, 48, 49, 51, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 79, 80, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 94, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 103, 104, 105, 106, 108, 109, 110 et 112.
En ce qui concerne la position de la Commission sur les amendements présentés par le Parlement à la proposition de règlement sur l’application aux institutions et organes de la CE des dispositions de la convention d’Århus, la Commission souhaite confirmer ceci: La Commission peut accepter les amendements&#160;12, 17, 20 et 36.
La Commission peut accepter en partie les amendements&#160;18 (uniquement la partie concernant le délai de réponse de quinze jours), 25 (uniquement en ce qui concerne la référence à la publication de l’acte) et 43 (mention "dans le cadre de la législation nationale" en principe).
La Commission ne peut accepter le reste des amendements.
En ce qui concerne la position de la Commission sur les amendements présentés par le Parlement, la Commission souhaite confirmer ceci: La Commission peut accepter les amendements&#160;5, 16 et 17.
La Commission peut accepter en partie les amendements&#160;4 (seconde partie), 9 (final), 18 (1ere et 3e&#160;parties), mais sous réserve de reformulation ou de réagencement.
La Commission peut accepter en principe les amendements&#160;1, 6, 20, 21 et 23.
La Commission ne peut accepter le reste des amendements (pour information, les amendements rejetés sont les amendements&#160;2, 3, 7, 8, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 19, 22, et 24 à 44).
La Commission peut accepter les amendements suivants: 3, 5, 7, 10, 11, 12, 13, 14, 16, 18, 19, 26, 27, 28, 31, 32, 35, 37, 39, 51, 52, 54, 57, 59, 60, 75, 76, 79, 85, 91, 97 et 99&#160;- soit un total de 32&#160;amendements.
Elle peut accepter en principe et/ou en partie les amendements: 2, 6, 15, 17, 25, 29, 30, 42, 46, 47, 50, 63, 66, 67, 70, 71, 72, 82, 84, 86, 87, 92, 93, 94, 96 et 98&#160;- soit un total de 26&#160;amendements.
La Commission ne peut accepter les amendements: 1, 4, 8, 9, 20, 21, 22, 23, 24, 33, 34, 36, 38, 40, 41, 43, 44, 45, 48, 53, 55, 56, 58, 61, 62, 64, 65, 68, 69, 73, 74, 77, 78, 80, 81, 83, 88, 89, 90 et 95&#160;- soit un total de 40&#160;amendements.
