&#160;&#160; - Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 27&#160;janvier. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, je pense qu’il importe que le président fasse deux déclarations relatives à deux événements qui nous affectent directement, dont l’un s’est déjà produit et l’autre pas encore.
Je vous rappelle qu’il y a un mois, cette Assemblée a approuvé la Constitution européenne par une majorité de 74%; le soutien du peuple espagnol reflète donc fortement le soutien du Parlement à ce projet et l’a même dépassé.
L’on pourrait dire que le résultat du vote de dimanche en Espagne est très semblable à celui du vote de Strasbourg lorsque ce Parlement a débattu de la résolution y afférente.
Le taux de participation était légèrement inférieur à celui des dernières élections européennes en Espagne et aussi très proche de la moyenne des 25&#160;pays de l’Union.
Je pense que, dans l’ensemble, nous pouvons considérer le résultat du processus en Espagne comme fort similaire au vote des députés du Parlement européen et, par conséquent, en ma qualité de président du Parlement et de citoyen espagnol, je suis très satisfait de ce résultat.
Dès que je l’ai appris, j’ai félicité le président du gouvernement espagnol ainsi que tous les groupes politiques qui ont participé à ce processus.
La visite du président Bush de cette semaine est présentée comme une rencontre avec les institutions européennes.
Notre groupe a toujours été fortement favorable à la présence du président du Parlement européen lors de cette visite, peu importe l’institution qui organise la réunion.
Je tiens à remercier sincèrement le président en exercice du Conseil, M.&#160;Juncker, pour avoir permis d’atteindre un tel résultat, mais il ne devrait plus y avoir de discussions de ce type.
Indépendamment des détails du processus, demain, les trois institutions seront présentes et je tiens à signaler très clairement que le président en exercice du Conseil et le président de la Commission ont toujours convenu que c’était nécessaire.
Le projet définitif d’ordre du jour de la présente période de session tel qu’il a été établi par la Conférence des présidents lors de sa réunion du 17&#160;février, conformément aux articles&#160;130 et 131 du règlement, a été distribué.
Le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens a proposé d’inclure dans les déclarations du Conseil et de la Commission sur les relations de l’UE avec la région méditerranéenne la question de la situation au Liban après l’assassinat de l’ancien Premier ministre, M.&#160;Hariri. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je ne suis pas certain d’avoir bien compris l’annonce formelle que vous venez de faire.
Notre groupe serait d’accord que la situation au Liban soit incluse dans le débat sur la région méditerranéenne de mercredi matin.
Nous pourrions alors réfléchir à une façon appropriée de discuter plus en profondeur du problème en mars, peut-être sur la base d’une question orale au Conseil et à la Commission.
Cela nous permettrait de laisser l’ordre du jour tel quel et de débattre ensuite plus en détail de la question en mars.
J’ai été quelque peu surpris de m’être vu accordé la parole, mais j’espère que j’ai pu contribuer à résoudre ce petit problème. &#160;&#160; - Je présume donc que la demande est retirée. &#160;&#160; - Si la proposition se présente maintenant sous cette forme, nous sommes entièrement d’accord avec cette solution.
Après tout, nous ne voulons pas nous ingérer dans les affaires du Liban, notre objectif est de veiller à ce que le pays soit capable d’agir en toute indépendance lorsqu’il prend des décisions concernant son avenir.
Je veux dire par là que nous ne devrions pas toucher à l’ordre du jour et nous efforcer d’inclure un point spécifique sur cette question à l’ordre du jour de la session de mars. &#160;&#160; - Très bien, nous traiterons de cette question au point de l’ordre du jour qui existe déjà à ce sujet.
Le groupe socialiste a également présenté une demande visant à inverser l’ordre des questions orales relatives à l’expiration de l’accord de l’OMC sur les textiles et l’habillement, d’une part, et à l’action contre la faim et la pauvreté, d’autre part.
Aucune modification à la séance du jeudi n’a été proposée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me demande si j’ai bien tout compris.
Nous avons reçu deux demandes de procédure d’urgence: une proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement (CE) n°&#160;2792/1999 en ce qui concerne une action spécifique de transfert de navires vers des pays touchés par le tsunami en 2004.
La deuxième demande a trait à la proposition de règlement du Conseil instituant certaines mesures restrictives spécifiques à l’encontre de certaines personnes et entités au regard de la situation en Côte d’Ivoire.
Je vous le dit pour que vous soyez prêts à prendre une décision sur ce sujet demain. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je prends la parole parce que l’état de la démocratie au sein de l’Union européenne me préoccupe beaucoup.
Il apparaît également que des astuces de propagande ont été utilisées lors de la campagne, par exemple, il a été dit aux citoyens espagnols qu’un vote contre la Constitution européenne équivaudrait à un vote contre l’Europe, ce qui est un pur mensonge.
Enfin, troisièmement, la réduction des aides à l’exportation pose d’autres problèmes.
Je voudrais demander à la commissaire Fischer Boel de prendre des mesures efficaces pour résoudre les problèmes du marché céréalier. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis d’accord avec ce qui a été dit et je voudrais remercier le président de ce Parlement pour ce qu’il a dit au sujet du référendum qui s’est tenu hier dans mon pays.
De plus, une importante station de radio appartenant à la hiérarchie ecclésiastique de l’Église catholique n’a cessé de faire campagne en faveur du «non» et les résultats sont là, mais personne ne l’a empêché de défendre cette position, qui était aussi légitime que les autres. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il y a quelques jours, le président du Parlement grec, en s’adressant au nouveau président de la République hellénique, lui a dit qu’à la lumière du référendum&#160;- à la lumière de la ratification de la Constitution&#160;-, la Grèce devait réduire ses frontières nationales et sa souveraineté nationale.
Nous voulons que l’Europe prospère, mais bien évidemment pas au prix des frontières nationales de notre pays, pas au prix de la souveraineté nationale.
Le taux de participation était très faible… &#160;&#160; - Monsieur le Président, toutes les organisations criminelles professionnelles d’Europe doivent avoir bondi de joie en apprenant la récente décision de la Banque centrale européenne de doubler son tirage de billets de 500&#160;euros.
C’est une lapalissade: les frontières économiques ont été supprimées et il y a une seule zone économique homogène. &#160;&#160; - Monsieur le Président, depuis que ce Parlement a voté à une écrasante majorité en faveur de la Constitution européenne il y a un mois, certains députés qui faisaient partie de la minorité ont cherché à déstabiliser et à discréditer la position adoptée par le Parlement européen.
Même lorsque les parlements nationaux nous ont invités à présenter notre évaluation de la Constitution, ils leur ont écrit pour se plaindre de ce que nous avions accepté l’invitation.
Le principal reste toutefois ce soutien à une très large majorité, et je suis convaincu qu’il en ira de même dans d’autres pays. &#160;&#160; - Monsieur le Président, cette Assemblée devrait se féliciter de tout cœur du référendum qui s’est tenu en Espagne et du «oui» sans équivoque du peuple espagnol à la Constitution.
Les propos tenus par M.&#160;Pek au sein de cette Assemblée sont des plus absurdes et je suis convaincu que seule une petite minorité des députés partage son avis.
Dans le même temps, le taux de participation au référendum a néanmoins montré qu’il faut fournir encore davantage d’informations à la population.
Nous n’avons plus de temps à perdre, car les dates des prochains référendums ont déjà été fixées. &#160;&#160; -Merci beaucoup.
Je voudrais demander si la Commission entend introduire un règlement autorisant l’aide financière... &#160;&#160; -Monsieur le Président, depuis peu, nous avons l’impression que certains antagonismes et certaines divisions du passé ont réapparu, alors que nous espérions que cela ne se reproduirait plus jamais et ne pèserait jamais sur les relations entre les nations au sein de l’Europe unie.
Et si la réunion conciliatoire des présidents des trois pays voisins peut y contribuer, je m’en réjouis.
Vingt États membres de l’UE ont des côtes.
La plupart des ressortissants communautaires ont désormais été relâchés&#160;- certainement les neufs citoyens britanniques&#160;-, mais une douzaine de personnes résidant légalement dans un pays de l’UE, par exemple en tant que réfugiés, s’y trouvent toujours.
Parmi eux, nous connaissons les noms de cinq ressortissants britanniques: Bisher al-Rawi, Jamil al-Banna, Jamal Abdullah, Shaker Aamer et Omar Deghayes.
Omar Deghayes prétend qu’il a été aveuglé à un œil à cause d’un vaporisateur à gaz poivré.
Sur un total de 74&#160;entreprises laitières inspectées, seules deux étaient autorisées à exporter des produits en Russie.
Bien que près de quatre mois se soient écoulés depuis la fin des inspections, la Russie n’a toujours pas transmis à la Pologne une liste des entreprises inspectées qui peuvent exporter des produits.
Voilà une raison supplémentaire pour le peuple britannique de rejeter la Constitution européenne lorsqu’il en aura l’opportunité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le Parlement européen a récemment célébré le 50e&#160;anniversaire de l’UEFA, l’Union des associations européennes de football.
Il vaut la peine de sacrifier un autre principe de l’UE qui est de toute façon fréquemment violé, à savoir le principe de la libre circulation des travailleurs, sur l’autel de ce principe de solidarité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais brièvement insister sur une chose dite par le président au début de cette séance.
Comme vous le savez tous, demain, George Bush, le président des États-Unis d’Amérique, rendra une visite historique à la Commission européenne, au Berlaymont à Bruxelles.
Nous sommes fiers de notre langue: tout le monde nous envie notre Dante Alighieri.
La plupart de nos États membres y étaient représentés, avec de nouvelles productions, soit en lice, soit dans le cadre d’autres sections du festival.
La protection de notre patrimoine cinématographique et la production de nouveaux films mérite un meilleur soutien, tant financièrement qu’en termes de législation. &#160;&#160; - Le manque de pluie de ces derniers mois au Portugal cause une crise majeure en termes de récoltes automne-hiver et d’aliments pour animaux, d’une part, et en termes de faibles attentes pour les récoltes printemps-été, d’autre part.
Le manque de pâturages dû à la sécheresse pose également des problèmes et il convient donc d’autoriser les animaux à paître sur les terres interdites en vertu des réglementations communautaires afin de réduire les morts parmi le bétail. &#160;&#160; - Monsieur le Président, cette semaine, cela fera trois ans qu’Ingrid Betancourt a été enlevée par les guérillas FARC de Colombie.
Mme&#160;Hübner a en effet déclaré qu’elle considérait qu’il fallait faciliter les délocalisations au sein de l’Europe afin que les entreprises européennes puissent réduire leurs coûts.
Ce que nous propose la commissaire, c’est de déshabiller Pierre pour habiller Paul.
M.&#160;Barroso serait-il ainsi partisan d’une institutionnalisation du dumping social et fiscal à l’intérieur de l’Union? &#160;&#160; - Merci, Monsieur le Président.
Yalta a divisé le continent européen en deux sphères d’influence, soumettant ainsi nombre des nations d’Europe centrale et orientale, dont les représentants se trouvent aujourd’hui dans cette enceinte, à près d’un demi-siècle d’oppression dans un système totalitaire inhumain.
J’espère que le Parlement européen soutiendra cette proposition de résolution, qui, entre autres, condamne l’accord de Yalta.
Mme Karamoko a fait une demande de statut de réfugié en France il y a maintenant trois ans.
Elle est enceinte de sept&#160;mois et est malade: elle a une hépatite et est actuellement hospitalisée ici même, à Strasbourg.
Monsieur le Président, chers collègues, au nom du respect des droits de l’homme et en vertu de notre Charte des droits fondamentaux, je souhaiterais que nous fassions savoir au gouvernement français qu’il doit respecter les droits de la personne humaine et les droits fondamentaux et permettre à Mme&#160;Karamoko de se faire soigner ici, en France, et surtout d’accoucher dans les meilleures conditions. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’espère que cette Assemblée s’est remise de son engouement pour la «révolution orange» en Ukraine et qu’il est maintenant temps de regarder les choses en face.
Les minorités nationales en Ukraine sont en danger, elles ont peur et demandent de l’aide. &#160;&#160; - Monsieur le Président, lorsque cette Assemblée s’est réunie pour la dernière fois, elle a très justement condamné les atrocités nazies incarnées par Auschwitz.
Au nom de la majorité pacifique d’Irlande du Nord, je saisis cette opportunité qui m’est donnée au sein de ce forum international de réfuter et de rejeter cette attaque vile contre ceux que je représente.
Enfin, Monsieur Herrero-Tejedor, vos propos impliquent-ils que votre collègue, M.&#160;Berlusconi, contrôle les médias en Italie? &#160;&#160; - Merci, Monsieur le Président.
J’ai ce droit et j’espère que vous veillerez à ce que je puisse l’exercer, Monsieur le Président. &#160;&#160; - Je vous ai tout simplement demandé quel article vous invoquiez et vous avez mentionné un article qui n’a rien à voir avec le problème dont il est question.
Ce n’était aucunement le cas, mais, malgré cela, la présidence vous a donné la parole pour que vous n’ayez pas l’impression que notre interprétation du règlement est biaisée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je n’ai pas le règlement sous les yeux, mais je souhaiterais simplement apporter une précision quant à la déclaration sur l’Irlande du Nord faite par M.&#160;Allister, qui a critiqué la présidente d’Irlande du Nord, Mme&#160;McAleese, pour les propos qu’elle a tenus au sujet de la communauté protestante d’Irlande du Nord.
Toutefois, à l’avenir, tous les honorables députés devront en règle générale connaître suffisamment le règlement pour savoir que l’article en question permet aux députés de répondre à des accusations personnelles et non à des références à un député dans le cadre d’un débat sur des questions relatives à des tiers.
Veuillez prendre note du fait que la présidence ne donnera désormais plus la parole si le député n’a pas été affecté par une question qui le touche personnellement. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le débat sur le programme législatif et de travail de la Commission (2005), un débat qui a commencé à Bruxelles, le 26&#160;janvier&#160;2005.
Les Espagnols ont dit oui à la Constitution européenne, un oui clair et retentissant.
Je voudrais vous faire part de la satisfaction de la Commission européenne pour ce résultat.
L’Espagne a dit oui à une Europe unie dans sa diversité.
Ce référendum représentait une étape très importante dans le processus de ratification de la Constitution européenne, laquelle, selon la Commission, est le seul instrument qui nous permettra, en tant qu’Européens, de consolider nos idées de paix, de prospérité, de solidarité et de sécurité en Europe.
Permettez-moi de vous en rappeler certains des principaux éléments.
Les initiatives proposées s’articulent autour des trois objectifs stratégiques et de leur dimension extérieure et représentent la première traduction concrète de l’approche équilibrée adoptée par la Commission.
Outre ce programme de travail, j’ai annoncé que la Commission tiendrait le Parlement régulièrement informé de son agenda relatif aux propositions législatives en cours de préparation.
Le 2&#160;février, je vous ai soumis nos propositions concernant la révision à mi-parcours de la stratégie de Lisbonne.
J’ai été ravi d’entendre que, pour l’essentiel, les propositions de la Commission répondaient à de nombreuses attendes et préoccupations des membres de cette Assemblée.
Je salue les propositions de résolution détaillées qui ont été déposées aujourd’hui par les groupes politiques à propos du programme de travail.
Comme dans tout partenariat, l’important est d’énoncer clairement les différentes positions et d’œuvrer ensemble pour parvenir aux objectifs communs.
La Commission s’engage pleinement en faveur de cet objectif.
Deuxièmement, la compétitivité et la cohésion sociale doivent aller de pair.
Je tiens à ce que la Commission soit utile à cet égard.
Laissez-moi vous assurer que nous avons pris bonne note des préoccupations exprimées.
En revanche, nous devrions également aborder la crainte selon laquelle certains éléments de la proposition mettraient en sérieuse difficulté une industrie européenne essentielle sans apporter de valeur ajoutée sur les plans de la santé et de l’environnement.
S’agissant du projet de directive sur les services, l’objectif que nous poursuivons ici jouit lui aussi du soutien général, à savoir l’achèvement du marché unique des services d’ici 2010.
J’ai l’intime conviction que, grâce au processus législatif, nous serons à même de mettre en place un instrument qui exploitera le potentiel caché du marché unique sans mettre en péril les objectifs légitimes d’intérêt public.
Faisons-le en connaissance de cause et finissons-en avec les mythes.
Nous voulons une meilleure définition des objectifs à moyen terme de la politique fiscale, qui tienne compte d’éléments tels que le niveau d’endettement et des coûts anticipés des réformes structurelles.
Dans le cadre de cette approche équilibrée, la Commission a progressé grâce à sa proposition, récemment adoptée, relative au nouvel agenda social d’ici à l’horizon 2010.
Les nouveaux États membres attendent des preuves tangibles de notre solidarité.
Aussi nos propositions en faveur d’une nouvelle génération de politiques de cohésion pour les prochaines perspectives financières revêtent-elles une importance capitale pour l’Union, sur le plan tant économique que politique.
La Commission fait son travail, mais faire de ces propositions une réalité dépendra très fort des termes de l’accord sur les perspectives financières attendu pour juin.
Le 9 février, nous avons adopté une communication sur le développement durable et une autre intitulée «Vaincre le changement climatique».
Ces propositions complètent celles relatives à la révision à mi-parcours de la stratégie de Lisbonne.
Aux côtés du pilier économique, la stratégie de développement durable et le nouvel agenda social constituent deux autres piliers complémentaires de notre stratégie pour les cinq prochaines années.
Naturellement, nous devons regarder aussi par-delà nos frontières.
La situation est clairement décevante.
L’Union européenne peut et doit apporter une contribution plus importante à la réalisation des objectifs du Millénaire.
Ce faisant, notre priorité centrale sera l’Afrique et nous entendons proposer de nouvelles initiatives spécifiques pour l’Afrique.
Lorsque nous rencontrerons le Président Bush demain, nous partagerons avec lui notre souhait d’un multilatéralisme effectif et notre engagement à travailler pour la paix et l’aide humanitaire là où cela s’impose.
En fournissant aux citoyens une information simple et transparente sur les enjeux européens, ils seront mieux à même de les comprendre et de se faire un avis.
Tous les commissaires se sont engagés à œuvrer dans ce domaine et, en premier lieu, la vice-présidente Wallström, puisqu’il s’agit là de sa responsabilité particulière.
Permettez-moi, en conclusion, de rappeler la façon dont la Commission, que j’ai l’honneur de présider, envisage la réalisation de ces défis et préoccupations communs.
Je tiens à répéter ici ce que j’ai déjà dit à maintes reprises dans ce Parlement: je compte développer une complicité positive entre la Commission et le Parlement européen.
La vice-présidente Wallström sera présente demain à la conférence des présidents des commissions dans le cadre d’un dialogue que la Commission veut permanent et régulier sur les questions qui sont prioritaires pour nous, tant du point de vue de la programmation que de celui de la fixation des priorités politiques.
Il en est de même pour REACH, comme vous venez de nous l’expliquer.
Nous devrons donc nous concentrer sur l’essentiel: la croissance et l’emploi.
Moins et mieux légiférer sera notre axe de travail.
Ces deux politiques ne sont pas contradictoires, au contraire, elles sont complémentaires.
Elles sont des atouts, une chance pour notre économie.
L’Europe doit donc jouer la carte de l’éco-innovation et des technologies de pointe afin de pouvoir répondre à une demande de produits à haute valeur ajoutée que nos concurrents ne peuvent satisfaire.
Je songe au développement des énergies renouvelables, entre autres aux énergies éolienne et solaire, aux biocarburants, aux transports propres, autant de secteurs qui offrent à nos industries une véritable chance en termes d’emploi et d’exportations.
L’Europe doit aussi anticiper les menaces éventuelles de grands fléaux, lutter contre les nouvelles formes d’épidémie, les résistances aux antibiotiques.
C’est donc avec grand intérêt que nous attendons la proposition de directive visant à mettre en place des mesures communautaires de lutte contre la grippe aviaire.
En ce qui concerne l’évolution démographique en Europe, le livre vert doit rapidement être suivi de mesures concrètes: apprentissage tout au long de la vie, pérennité de nos systèmes de santé, recherche sur les maladies neurodégénératives.
Concernant la politique de solidarité, il est juste que les nouveaux entrants bénéficient de ces programmes, mais n’oubliez pas que les fonds concernés véhiculent aussi l’image de l’Union européenne à travers tous les États membres.
Il est donc indispensable que tous les pays puissent accéder à ces aides structurelles.
Nous demandons également plus d’efficacité dans le suivi des décisions de justice entre États membres, bien qu’à ce sujet nous attendions encore les résultats de la codécision telle que prévue par la Constitution.
Nous souhaitons développer et améliorer les conditions de travail pour aboutir à la mise en place de mesures concrètes, améliorer l’équilibre entre vie familiale et vie professionnelle.
Dans son rôle d’initiative, la Commission européenne doit être visionnaire.
C’est donc aujourd’hui d’énergie politique que nous avons besoin pour mettre en route le moteur de nos performances, lesquelles sont l’essence même de nos emplois.
Nous serons à vos côtés, Monsieur le Président, dans cet esprit de complicité positive dont vous nous avez parlé. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, l’intervention que nous venons d’entendre n’était pas un discours du PPE, mais bien des gaullistes français.
Votre présence ici est de bon augure pour la collaboration entre la Commission et le Parlement européen.
Cependant, je voudrais soumettre une proposition sérieuse concernant les négociations sur l’accord-cadre.
Personnellement, je n’ai aucune objection à ce que les commissaires&#160;- ou vous-même en tant que président de la Commission - aient des opinions politiques et puissent les faire connaître en public.
Vous avez présenté un programme de travail comprenant des éléments socialistes, mais vous avez ensuite accordé une interview au dans laquelle vous avez pris la direction tout à fait opposée.
Tant que cela restera l’idée maîtresse des politiques de votre Commission, le climat ne changera jamais en faveur de l’UE.
Nous avons certes besoin de concurrence et de flexibilité, mais ce renforcement de la concurrence et de la flexibilité doit servir à promouvoir la réalisation de l’autre objectif, à savoir la stabilité sociale.
En lisant notre résolution, vous constaterez que nous sommes disposés à nous engager dans une collaboration constructive avec vous, mais uniquement si vous et votre Commission êtes disposés à construire une Europe sociale.
Mon groupe se félicite de ce que le programme de travail soit davantage ciblé et qu’il repose sur une stratégie politique claire.
Pour mon propre groupe, notre priorité est d’achever le marché unique, en particulier dans le domaine des services financiers.
Cette priorité impliquera une révision et, peut-être, un examen plus approfondi de l’héritage de la Commission Prodi que ce qui a jusqu’à présent été le cas, certainement en ce qui concerne le brevetage des logiciels, mais aussi l’accès aux services portuaires.
Permettez-moi de rappeler les objectifs communs des négociateurs américains et européens et des États membres de l’UE.
Nous devons persévérer dans l’élaboration d’une stratégie politique pour le grand Moyen-Orient, en nous fondant sur la stratégie européenne de sécurité.
Telles sont les conditions indispensables à la création d’un périmètre de sécurité autour de chaque pays de la région, y compris d’Israël.
Dans ces circonstances, l’expulsion vers l’Iran&#160;- à laquelle nous nous sommes opposés dans deux résolutions précédentes&#160;- expose une femme à un danger de lapidation, de persécution, voire de mort.
Je ne souhaite pas voir l’Iran réussir à opposer les Européens aux Américains, car nous partageons les mêmes objectifs.
Je voudrais à présent aborder une autre question sur laquelle mon groupe est d’accord avec le président des États-Unis, à savoir la poursuite de l’embargo imposé à la Chine.
Les bénéfices d’exploitation des grands conglomérats de l’Union européenne ont progressé de 78% en 2004.
La proportion des bénéfices par rapport au PIB est virtuellement à son niveau le plus élevé depuis 25&#160;ans.
En même temps, le chômage augmente.
Bien entendu, nous avons besoin de la concurrence, mais elle doit être compatible avec les critères de Göteborg, afin de réduire le chômage, de maximiser la protection des consommateurs et de garantir la sécurité sociale dans un environnement sain, et afin de parvenir à la cohésion sociale grâce à la solidarité et au développement durable.
Par conséquent, nous devons demander à la Commission de prendre les mesures suivantes: abandonnez vos politiques économique néolibérales et laissez tomber vos directives concernant la fourniture de services sur le marché intérieur, ainsi que la directive sur le temps de travail, et remplacez-les par des directives sur l’amélioration de la santé et de la sécurité au travail et sur l’harmonisation des normes sociales.
Protégez les petites et moyennes entreprises en ayant recours aux directives adoptées par le dernier Parlement, telles que la directive relative aux brevets de logiciels, comme base pour une nouvelle proposition.
Plaidez en faveur d’une meilleure protection de l’environnement et rappelez-vous qu’il reste certainement encore beaucoup à faire ici, dans l’Union européenne, dans des domaines tels que la biodiversité, la réduction et le recyclage des déchets et l’utilisation durable des ressources.
La Commission européenne est le gouvernement non élu de l’UE, mais quel autre gouvernement au monde voit son programme législatif établi par son prédécesseur?
Le 26&#160;janvier, M.&#160;Barroso a parlé au Parlement à Bruxelles de ce programme, mais c’est M.&#160;Prodi et son équipe qui l’ont mis sur pied.
L’objectif politique central de la nouvelle Commission est la croissance économique.
Le document déclare que, en raison du changement institutionnel de 2004, une procédure plus souple que de coutume avait été adoptée pour que le Parlement européen étudie la stratégie politique.
Cette procédure a été clôturée en avril dernier&#160;- autrement dit, avant même l’élection de l’actuel Parlement européen.
Le Parlement européen, la Commission européenne et les gouvernements de l’UE vont devoir collaborer étroitement pour réaliser les objectifs de la stratégie de Lisbonne.
Pour l’instant, les priorités essentielles de l’Union européenne sont, entre autres, d’achever le plan d’action pour les services financiers, de sorte à garantir un meilleur niveau de concurrence entre les institutions financières actives au sein des 25&#160;États membres de l’UE, consistant notamment à s’assurer que les services bancaires pour les particuliers soient accessibles à tous les citoyens communautaires des 25&#160;États membres, d’encourager la fusion des banques européennes et la mise à jour de la législation en matière de gestion de patrimoine, de manière à garantir que les gestionnaires de patrimoine puissent opérer sur une base transfrontières, d’introduire une nouvelle législation visant à réduire les coûts de compensation et de règlement des opérations sur titres de transaction et, enfin, d’introduire une meilleure concurrence dans le secteur des assurances.
L’Union européenne doit promouvoir un meilleur dialogue avec les États-Unis pour rationaliser les règles régissant le fonctionnement du secteur comptable.
Cette année, 8&#160;000 entreprises seront cotées sur les bourses européennes, qui utilisent le système des IAS.
Un meilleur dialogue devra se mettre en place pour résoudre ces questions.
Elle doit veiller à ce que les avantages de toutes les technologies soient accessibles aux communautés de l’Europe, tant urbaines que rurales.
Monsieur Barroso, vos récentes déclarations au sujet de la stratégie de Lisbonne et de l’avenir économique de l’Europe se sont avérées très positives, et je vous souhaite bonne chance.
Je vous souhaite de réussir&#160;- l’Europe a besoin que vous réussissiez. &#160;&#160; - Madame la Présidente, ce programme offre un véritable espoir de revitaliser et de recentrer l’agenda de Lisbonne.
Ces dernières semaines, j’ai été impressionné par les déclarations du président de la Commission et par son objectif clair de placer la croissance et la prospérité au cœur de sa stratégie pour la période à venir.
Par contre, les diatribes sur la réorientation des priorités au sein du processus de Lisbonne dans lesquelles se sont lancés les socialistes tels que M.&#160;Schulz ne m’ont fait ni chaud ni froid.
M.&#160;Barroso comprend tout à fait que de nombreuses solutions au manque de dynamisme économique sont dans les mains des États membres eux-mêmes.
La Commission doit être aussi efficace qu’elle demande à nos entreprises et citoyens de l’être.
Il parle à juste titre d’une meilleure réglementation, mais la priorité doit être moins de réglementation et, ce qui est capital, la législation doit être soumise à une totale évaluation de l’impact.
J’attends avec impatience&#160;- et confiance&#160;- des progrès prochains dans toutes ces matières en rapport avec la directive des services, que je suis si ravi de le voir soutenir. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, je crois que la Commission et le Parlement&#160;- ou du moins la grande majorité des députés de ce Parlement&#160;- souhaitent gagner le cœur et l’esprit des citoyens au projet d’intégration européenne.
Nous avons également besoin de services publics efficaces.
Une dernière remarque: je pense que ce que la vice-présidente&#160;Wallström a réalisé très récemment à propos des droits des passagers aériens était une démarche très positive.
En réalité, nous devons aller vers le public et expliquer aux citoyens ce que nous avons réalisé dans ce Parlement, y compris nos réponses aux propositions de la Commission.
Si la Commission et le Parlement européen pourront poursuivre à l’avenir cette approche ensemble, nous gagnerons le cœur et l’âme et très nombreux citoyens pour cette Union européenne. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je crois que le président en exercice du Conseil a déjà fait remarquer que c’est une bonne journée.
Nous venons de voir les résultats de l’Espagne, qui améliorent la situation générale, non seulement en ce qui concerne la campagne de référendum, mais aussi en montrant clairement qu’une grande nation s’est prononcée à une large majorité en faveur de ce projet politique.
Nous avons également quelque chose à montrer demain, lorsque vous rencontrerez le président&#160;Bush.
Permettez-moi également de vous remercier, Monsieur le Président&#160;Barroso, pour le rôle particulier que vous avez exercé afin de permettre au président de cette Assemblée de participer à la réunion de demain.
Je voudrais aborder un autre point connexe, à savoir notre politique de voisinage.
En même temps, une telle option peut apporter des avantages immédiats, comme ce fut le par le passé avec la zone économique européenne, à partir de laquelle l’Autriche, la Finlande et la Suède ont rejoint l’Union européenne.
Je demande à la Commission d’y réfléchir sérieusement, car je crains qu’autrement, nous nous retrouvions bientôt dans une situation difficile.
Nous avons bien fait comprendre, cet après-midi, que nous offrons à ces pays, qui ont été victimes non seulement de la Seconde Guerre mondiale, mais aussi de la dictature qui a suivi, une perspective qui leur permet de construire la démocratie tout en renforçant notre Union européenne sans compromettre sa capacité d’agir. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Président Barroso, chers collègues, permettez-moi de formuler quelques réflexions personnelles sur le programme de travail de la Commission.
Chaque commissaire s’est efforcé de garnir son propre arbre de Noël en y accrochant quelques guirlandes personnelles.
Si vous vous étiez limité à l’essentiel, les députés auraient été les premiers à dire que vous aviez oublié telle ou telle question qu’ils jugent plus importante.
L’Europe doit défendre son modèle social, son modèle environnemental.
Nous convenons tous que l’Europe doit faire des réformes et être plus flexible dans certains domaines.
Le Comité de politique économique, dans son rapport annuel 2005, dit, je cite: «Il faut à l’Europe un cadre macroéconomique propice à la stabilité et à la croissance.
Le renforcement de la coopération judiciaire reste une des priorités afin d’assurer aux citoyens européens les mêmes droits et le même accès à la justice partout en Europe.
Nous appelons la Commission à tenir cet engagement et à présenter des propositions basées sur le principe de reconnaissance mutuelle dans les domaines de l’évaluation et de l’utilisation des preuves et des garanties procédurales.
Je voudrais également lancer un appel particulier à ce sujet: la Commission doit accorder une grande priorité, dans le cadre de ce programme législatif, comme dans d’autres domaines, à la mise en œuvre de son accord interinstitutionnel avec le Conseil et le Parlement.
Parmi les raisons pour lesquelles les choses n’ont pas fonctionné aussi bien que prévu dans le passé, nous pouvons citer le manque d’analyses d’impact des propositions législatives et la manière inadéquate dont la consultation des parties prenantes a été menée.
En outre, nous ne devons pas oublier une chose encore plus importante, Monsieur Barroso: il s’agit de notre partenariat avec les citoyens de l’Union européenne, avec l’ensemble des 450&#160;millions d’habitants.
C’est pour eux, et pour personne d’autre, que nous élaborons nos politiques. &#160;&#160; - Ces dernières semaines, la Commission a pris des décisions sur deux thèmes essentiels: les orientations stratégiques pour son mandat et la réforme de la stratégie de Lisbonne.
Les deux décisions soulignent le fait que, dans les circonstances actuelles, les priorités principales de l’UE sont de revigorer la croissance économique et de créer des emplois.
Pour moi, c’est simple.
Or, les entreprises ne croissent et ne se développent que lorsqu’il existe un climat de confiance et un désir largement partagé de créer un environnement propice aux investissements.
Je conclurai en disant qu’à mon avis, cela vaut la peine d’examiner les avantages que nous tirerions en sortant de notre environnement de bureaux et en nous rendant dans la rue et, en tant que députés du Parlement européen, nous devrions être les premiers à le faire. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, nous devrions nous réjouir du fait que la Commission européenne entend concentrer ses efforts sur trois questions, à savoir la croissance économique, la sécurité sociale et la protection de l’environnement.
Mais seul l’avenir nous dira si et comment ces plans louables seront mis en pratique.
Tout déséquilibre, notamment en faveur de la croissance économique et aux dépens de la sécurité sociale et de la protection de l’environnement, constituerait une menace pour l’Europe et ses citoyens, en particulier pour les citoyens des nouveaux États membres.
Il existe d’autres exemples de telles pratiques et je demande donc à M.&#160;Barroso de veiller à ce que la Commission contrôle minutieusement l’application de la législation en ce qui concerne le principe de non-discrimination. &#160;&#160; - Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, ayant écouté ce débat, je ne peux que répéter que nous devons penser davantage comme des Européens et arrêter de nous engager dans des politiques nationales et de parti.
Nous avons besoin de plus de leadership: plus de leadership venant des cercles politiques, des gouvernements et de la Commission.
Nous sommes tous ici pour concrétiser les quatre libertés dans la législation et dans les faits et tout ce qui sert cet objectif est de la bonne politique.
Nous devons réfléchir à ce que nous avons inclus dans la Constitution.
Ce faisant, nous déclarons clairement que le marché n’est pas une fin en soi, mais bien un moyen pour parvenir à un but, et que nous avons besoin d’un marché efficace, qui remplit ses responsabilités sociales et environnementales.
Nous n’avons plus besoin de populisme myope; ce que nous voulons, c’est une responsabilité accrue pour l’avenir.
Définissez les avantages en termes de croissance, de concurrence et d’emploi.
Pourtant, si nous voulons que l’Europe soit efficace, si nous voulons que l’Europe se rapproche de ses citoyens et si nous souhaitons atteindre les objectifs, nous devons agir d’une manière bien plus efficace que jusqu’à présent.
L’efficacité de l’Union européenne repose sur un élément essentiel: ses systèmes administratifs, son administration publique.
Par conséquent, tous&#160;- non seulement les députés du Parlement européen, mais aussi nos électeurs&#160;-, nous espérons légitimement que la nouvelle Commission trouvera, dans le cadre des tâches prioritaires que vous avez exposées, l’énergie, le temps et la volonté de s’occuper de son propre système administratif, de sa propre bureaucratie.
J’attends des réponses très claires à cet égard.
Je le ferais, quelle que soit la personne en question&#160;- que ce soit M.&#160;Schulz ou le président de tout groupe ou parti&#160;-, et je le ferais, que cette personne fût un socialiste, un vert, un catholique ou un membre de tout autre mouvement politique ou religion.
Je crois que M.&#160;Schulz reconnaîtra que c’est le cas et, effectivement, je peux le voir acquiescer.
Je voudrais également rappeler aux députés des dix nouveaux États membres, et pas uniquement aux députés du groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et des démocrates européens, mais également aux socialistes, aux verts, aux communistes ou aux députés non inscrits, que c’est grâce au pape et à ses actions que nous pouvons discuter ensemble, aujourd’hui, d’une Europe commune.
Si les députés ne le savaient pas ou l’avaient oublié, je tiens à le leur rappeler et je les encourage à voter en faveur de cette subvention, qui permettra de tenir la réunion de manière appropriée et qui lui garantira un grand succès.
Je vous remercie. &#160;&#160; Monsieur le Président, permettez-moi de féliciter M.&#160;Barroso, le président de la Commission, pour le programme législatif de la Commission et pour le programme qu’il a présenté.
L’Europe actuelle a grandi et compte 25&#160;États membres et je suis l’un de ces députés qui viennent de l’un des pays qui ont rejoint tout récemment l’UE à la faveur de l’élargissement.
Il est possible de construire une économie forte en renforçant la coopération entre les États membres, et c’est sur ce point que je voudrais féliciter la Commission pour la mise en œuvre d’une nouvelle stratégie économique dont le but est de créer plus de six millions d’emplois.
La stratégie de Lisbonne doit être une priorité absolue pour nous tous qui travaillons dans les institutions européennes.
J’ai un grand respect pour tous les fédéralistes, pour les hommes et les femmes qui ont été à l’origine de notre grand projet européen.
En réalité, donc, j’ai critiqué le fédéralisme naïf par opposition à ce que je pourrais considérer comme un fédéralisme plus sophistiqué, plus intelligent, c’est-à-dire une conception qui ne cherche pas à construire notre Union européenne, une union de plus en plus étroite entre tous les Européens, au mépris de la légitimité des États démocratiques.
En effet, nous avons, dans nos pays, des États démocratiques, des gouvernements démocratiques et des parlements démocratiques.
J’ai eu l’honneur de travailler à Genève avec un grand fédéraliste comme Denis de Rougemont, qui accusait parfois l’État de tous les maux comme si celui-ci n’était pas également une institution démocratique.
Je suis favorable à une Union de plus en plus forte, mais ce renforcement ne saurait menacer la légitimité des États démocratiques.
La deuxième question concerne la sécurité et la justice.
Il faut en effet apporter une réponse concrète à la demande de sécurité des citoyens.
C’est pourquoi, en 2005, nous allons notamment présenter au Parlement le plan d’action visant à mettre en œuvre la stratégie adoptée à La Haye, sous forme de propositions relatives à la protection des victimes, particulièrement les femmes et les enfants, face à la criminalité organisée.
J’attire votre attention sur le fait qu’il s’agit là d’une nouvelle dimension de notre action figurant dans le programme: la mise en avant de la protection des enfants.
Ainsi, des propositions peuvent être présentées en vue de renforcer la reconnaissance mutuelle et la confiance entre les autorités judiciaires et une proposition relative à une stratégie européenne en matière d’immigration légale et de lutte contre les trafiquants d’êtres humains peut être élaborée.
Dans certains cas, précisément parce que nous sommes une Union, nous avons besoin d’une certaine harmonisation, de davantage de législation, parfois même pour harmoniser ou simplifier la législation existante.
C’est pourquoi, et sur ce point je réponds un peu à M.&#160;le député Goebbels, nous avons bien sûr dû dresser la liste de nos principaux objectifs.
Vous nous critiqueriez sans doute si je ne présentais que quatre ou cinq priorités.
La ligne politique est une chose et, à cet égard, nous parlons de priorités très claires et bien ciblées, définies lorsque nous avons présenté les objectifs stratégiques.
En ce qui concerne une autre question concrète, à savoir le changement climatique, je tiens à vous dire, Mme&#160;Beer, qui je pense posera certainement cette question demain au Président Bush, qu’un des sujets figurant dans notre agenda est la possibilité de coopération avec les Américains, en ayant également à l’esprit l’après-Kyoto.
En ce qui concerne, à présent, la question de la directive sur les services, je tiens à vous dire, répondant plus concrètement à M.&#160;Swoboda, que je suis d’accord avec vous en ce qui concerne la préoccupation relative aux services d’intérêt général.
Je l’ai déjà dit à maintes reprises: les services d’intérêt général, certains services publics, font partie de ce qu’on peut appeler la tradition, la culture d’organisation de certains États.
C’est un objectif que nous ne pouvons abandonner et qui a d’ailleurs fait l’objet d’un consensus jusque 2010, mais il faut le poursuivre avec équilibre.
Les propositions que j’ai apportées ici sont le fruit d’un consensus.
L’Agenda de Lisbonne a été présenté à la Commission par moi-même et par le vice-président Verheugen, qui est membre de votre famille politique.
Le programme que je viens de présenter aujourd’hui a été présenté par moi et par la vice-présidente Wallström, qui est membre de votre famille politique.
S’il a été possible, à la Commission, de prendre toutes ces décisions à l’unanimité - alors qu’il aurait pu y avoir un vote, une différence&#160;-, si des démocrates-chrétiens, des socialistes, des libéraux et des indépendants ont trouvé un consensus, pourquoi ne pourrions-nous pas y parvenir ici, au Parlement européen, et nous unir autour d’un programme de réforme ambitieux pour notre Europe, où les préoccupations sociales et environnementales sont présentes?
Au contraire, nous pensons que l’environnement contribue à la croissance et à l’augmentation de la compétitivité de l’Europe.
Ce que nous voulons, c’est faire savoir que le statu quo n’est plus aujourd’hui une option ou que l’Europe connaît de sérieux problèmes de compétitivité par rapport à d’autres régions du monde et que nous entendons adapter, renouveler notre modèle social en le fixant.
Voilà pourquoi la Commission a un président qui souhaite une réforme mais aussi des membres socialistes, libéraux, démocrates-chrétiens, indépendants, qui, tous, souhaitent aussi cette réforme faite avec un esprit d’équilibre et de proportion.
Je voudrais donc inviter le parti socialiste à ne pas se mettre dans une situation d’opposition par rapport à une Commission: au contraire, qu’il collabore avec nous, qu’il collabore de façon critique, comme tous les groupes.
Mme Grossetête, qui est membre de la plus grande famille politique du Parlement européen, nous a aussi fait part de demandes et d’exigences, et je la remercie.
Il serait plus que malvenu, je crois, en ce moment où des référendums très importants ont lieu, que les citoyens regardent vers l’Europe et voient la Commission d’un côté et, de l’autre, certains groupes importants, comme la grande famille européenne qu’est votre famille socialiste, et qu’il en résulte une image de division!
Voilà l’appel très sincère que j’ai déjà lancé à certains d’entre vous personnellement et que je tiens à rappeler.
Nous n’abandonnons pas nos idées, bien sûr, car nous y tenons tous beaucoup, mais il est possible, au-delà de ces idées, de parvenir à un consensus dynamique en faveur des réformes dont l’Europe a besoin.
La dernière question concerne la critique que vous avez formulée, Monsieur&#160;Schultz, sur la déclaration que j’ai faite à propos de mon pays.
L’événement politique dans mon pays aurait été que je me taise!
Je tiens à dire que je suis absolument contre cette idée, car notre code de conduite précise que les membres de la Commission peuvent participer à une campagne électorale s’ils en demande l’autorisation au Président de la Commission.
La question, que vous avez posée, est alors: le Président de la Commission comment fait-il?
C’est ce qui découle clairement du traité, dont l’article 217 dit, je dois le lire en anglais: » (Les membres de la Commission exercent les fonctions qui leur sont dévolues par le président, sous l’autorité de celui-ci).
J’attire l’attention de toutes les familles politiques sur le fait que nous, Parlement européen et Commission, devons nous renforcer mutuellement.
Le débat est clos.
Par le biais de notre agenda social, nous devons poursuivre notre lutte contre l’exclusion et la pauvreté; nous devons aider davantage de personnes à trouver du travail au sein d’une économie dynamique et florissante; et nous devons changer les attitudes et les comportements, en soutenant notre objectif de développement durable par des actions ambitieuses.
Notre modèle unique de coopération inspire la coopération régionale, l’Union africaine, par exemple.
Nous devons agir avec efficacité sur le plan mondial, mais il nous faut également recueillir, parmi les pays et la société civile, un large soutien en faveur des actions que nous proposons.
Porto Alegre et Davos sont tous deux les symboles d’un réel avantage de la mondialisation: notre capacité à mener un dialogue constant à un niveau international au sujet du type de société que nous souhaitons.
Cette opportunité donne la parole à plus de personnes dans le façonnement de notre avenir.
Permettez-moi de m’attarder sur les événements de Davos et de Porto Alegre.
Par chance, j’ai pu, à Davos, parler en détail de Porto Alegre avec mon ami Lula, le président du Brésil.
Notre discussion m’a permis de ressentir l’atmosphère de Porto Alegre.
Davos n’est pas un ramassis de néolibéraux, pas plus que Porto Alegre ne se limite à une manifestation anti-Davos.
Les pourparlers ont entre autres porté sur la lutte contre la pauvreté, sur la situation en Afrique, sur le rôle du commerce et du dynamisme économique dans la propagation de la prospérité et des opportunités, sur la nécessité d’une voie durable pour le développement mondial et sur les défis de la sécurité dans le monde.
Pour commencer, nous ne devrions pas nier que, si les agendas convergent, les deux assemblées analysent les thèmes en question sous des angles différents.
Tout d’abord, nous devons agir ensemble pour résoudre les problèmes mondiaux allant de la pauvreté au développement, en passant par le changement climatique.
C’est non sans fierté que j’ai vu des dirigeants européens tels que Jacques Chirac, Tony Blair et Gerhard Schröder prêts à donner le ton.
Ils ont pris l’initiative de proposer certaines idées importantes.
Ensuite, nous devons allumer la flamme du dynamisme économique afin d’encourager les réformes partout dans le monde, non pas en tant que fin en soi, mais en tant que moyen le plus efficace d’offrir à davantage de citoyens l’opportunité de mener une vie décente.
Un leadership européen est nécessaire pour relever les défis lancés par la mondialisation.
Enfin, l’Europe peut accomplir de grandes choses, mais elle aura certainement davantage d’impact en agissant avec d’autres partenaires pour relever les défis mondiaux.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, nous devons trouver les moyens de faire fructifier l’engagement des participants au Forum économique mondial et au Forum social mondial.
Nous, l’Union européenne, sommes le plus grand pourvoyeur d’assistance internationale et comme la tragédie du tsunami l’a montré, nous sommes prêts à faire preuve de solidarité.
Nous devons continuer à promouvoir le développement d’un ordre mondial fondé sur les règles de droit, mais celles-ci ne doivent pas servir uniquement l’intérêt des pays riches occidentaux.
C’est pourquoi nous exprimons notre engagement vis-à-vis des Nations unies, notre détermination à rechercher des solutions internationales créatives pour améliorer les perspectives en Afrique - je l’ai dit, l’Afrique sera notre priorité&#160;- et notre volonté de favoriser la conclusion rapide du cycle de développement de Doha.
Enfin, l’Union européenne doit mobiliser une large gamme d’instruments politiques destinés à améliorer le sort de nos voisins dans le monde.
Mais nous devons aussi concentrer notre attention sur les priorités et obtenir des résultats concrets.
Ces objectifs se refléteront dans les initiatives que nous prendrons, comme la révision des orientations de l’Union européenne en matière de développement durable et la préparation de la révision des objectifs du Millénaire pour le développement.
Ils font déjà partie intégrante du partenariat de l’Union européenne pour la croissance et l’emploi, que j’ai lancé au début de ce mois.
L’Union européenne est un acteur mondial.
L’Europe a une contribution très spécifique à apporter.
Nous devons assurer la propagation dans le monde des idées de paix et de démocratie et des principes d’économie de marché: les principes des sociétés ouvertes.
La Chine, l’Inde, le Brésil et d’autres pays nous lancent des défis.
Dans ce contexte, je tiens à dire que nous sommes d’accord pour dire que le Forum économique mondial a été un incroyable succès, dans la mesure où les représentants des gouvernements, des entreprises et de la société civile du monde entier sont parvenus à convenir d’un ensemble cohérent de principes sur les actions à prendre: combiner commerce mondial et développement durable.
Au sein du Parlement européen, nous respectons la diversité et nous voulons entendre les avis des experts sociaux du monde entier dans le cadre de notre engagement à atteindre les objectifs de développement du millénaire.
Je crois que c’est un signe de reconnaissance, par notre Assemblée, du Forum social mondial, qui était présenté par beaucoup, au moment de sa création en 2001, comme un rassemblement de contestation stérile de la mondialisation.
En réalité, les forums sociaux et les mouvements qui les animent ont bouleversé le débat sur la mondialisation.
Je crois que l’un des autres apports importants des forums sociaux a été d’inscrire la contestation de la mondialisation libérale, des injustices économiques et sociales qu’elle engendre, de ses effets souvent destructeurs sur l’équilibre écologique de la planète, non pas dans l’illusion qu’il fallait trouver des solutions nationales ou souverainistes, non pas dans un refus de l’idée même de mondialisation, mais dans l’idée qu’il fallait transformer la mondialisation, transformer ses règles, ses institutions, pour permettre une autre mondialisation, une mondialisation des solidarités, des conquêtes démocratiques, des droits humains, une mondialisation qui assure le droit de tous les peuples au développement, à la justice et à la paix.
Pour l’Union européenne, cette nouvelle société civile mondiale est un point d’appui, parce que ses aspirations rejoignent des objectifs que l’Union s’est elle-même fixés à l’échelle internationale.
Donc, nous devons montrer que l’Europe fait la différence, comme vous l’avez dit.
Nous devons montrer&#160;- et nous le faisons dans certains domaines, par exemple avec le Protocole de Kyoto que vous avez rappelé&#160;- que nous sommes capables, effectivement, de transformer les politiques internationales.
Je m’en félicite et beaucoup d’États membres ont signé la déclaration de New York de septembre&#160;2004, mais malheureusement on s’abrite derrière le refus de quelques-uns pour ne pas prendre de décision.
Elle pourrait servir à la lutte contre le sida, parce qu’un document récent du Conseil montre que si rien n’est fait d’ici à 2010, dans cinq des pays en développement les plus concernés, c’est un cinquième de la population active qui va disparaître.
Prenez une initiative, Monsieur le Président de la Commission!
L’élite mondiale du secteur des entreprises, du monde politique et académique a bien fait comprendre qu’elle était pleinement consciente de sa responsabilité dans les problèmes du monde et qu’elle était disposée à agir.
Ce qui rend la rencontre de Davos si importante et si utile, c’est qu’elle rassemble précisément ces personnes-là.
Les critiques auront peut-être été surpris d’apprendre que les principaux thèmes abordés à Davos étaient l’Afrique, les problèmes liés à l’extension de la pauvreté dans le monde, comment façonner le processus de mondialisation de manière à ce que chacun en retire quelque bénéfice et comment parvenir au commerce mondial équitable.
Le groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe est convaincu que le libre-échange constitue la meilleure aide au développement.
Le libre-échange aide les pays désireux de se développer et encourage aussi les pays en développement à devenir plus compétitifs.
Elle doit plus particulièrement mettre le libre-échange à l’ordre du jour, surtout dans les domaines où subsistent encore des obstacles au commerce, à savoir les domaines couverts par sa politique agricole.
Le groupe de l’Alliance des libéraux et des démocrates pour l’Europe est également farouchement opposé à l’introduction d’un impôt international sur les transactions financières.
Nous appauvrir de cette manière ne contribuera pas à rendre les pauvres plus riches.
Non, le véritable moyen de créer la solidarité passe par un changement au niveau mondial des mentalités, et, tout simplement, par la volonté d’adopter d’autres mesures d’aide.
D’une part, le Forum social mondial a été un succès énorme cette année - 155&#160;000&#160;inscrits, 135&#160;pays, c’est considérable&#160;- avec un ton nouveau puisque, effectivement, sur un certain nombre de thématiques - sociale, environnementale, économique, financière&#160;- bon nombre de réseaux ont continué à se mettre en place, ont travaillé extrêmement sérieusement, de façon extrêmement concrète pour, précisément, aboutir à un certain nombre de propositions, toujours en devenir mais bien réelles.
Le Forum social mondial a en réalité deux buts.
Premier but, expliquer que le libre-échange ne peut pas constituer une réponse aux inégalités sociales qui s’aggravent.
Deuxième but, proposer une alternative au modèle de développement actuel et refuser que l’objectif du libre-échange mondial soit présenté comme la panacée et la solution miracle à tout.
Enfin, qu’il s’agisse de Porto Alegre ou de Davos, c’est bien du concret qu’il nous faut.
Ce genre de comportement est assez typique du Forum économique mondial de Davos, et, de fait, pour décrire ce Forum, permettez-moi d’emprunter une expression de cet académicien réputé qu’est Elmar Altvater, qui l’a décrit comme un grand spectacle, mais, malheureusement, un spectacle plutôt improductif.
Dire que ce sont de plus en plus les détracteurs du Forum économique mondial qui en définissent l’ordre du jour ne serait pas une exagération; ces détracteurs se sont retrouvés au Forum social mondial de Porte Alegre, où 150&#160;000&#160;personnes ont débattu et protesté contre les politiques néolibérales et néo-impérialistes.
Le mouvement du Forum social revêt une importance capitale de par son opposition à la mondialisation et à la guerre.
Le Forum social mondial a vu un nombre considérable de débats très pragmatiques sur des questions allant des droits de l’homme pour tous - et pas seulement pour les peuples des pays occidentaux - à la protection de la propriété publique, de même que des débats en protestation contre les coupes dans les services sociaux, contre la guerre, en protestation contre la dette - avec une référence particulière à la question de savoir quand les dettes des pays touchés par le tsunami seront enfin annulées - et en protestation contre la pauvreté.
Je tiens à ce qu’il soit tout à fait clair - et il convient de souligner ce point - que les participants au Forum social mondial n’ont pas seulement formulé leurs critiques et leurs protestations à l’encontre de la politique américaine, mais aussi à l’encontre des politiques de la Commission européenne et du Conseil européen.
En suivant une voie similaire à celle des États-Unis - ou en d’autres termes en suivant le mauvais exemple -, l’Union européenne perd encore plus de crédibilité dans ces cercles.
Monsieur Barroso, vous avez dit que l’UE est un acteur mondial, mais la question essentielle qui doit être posée est de savoir quel genre d’acteur mondial elle est.
Nous soutenons la campagne contre le recrutement et réclamons l’asile politique pour les déserteurs.» Le message ne pourrait être plus clair. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dans un monde idéal, la mondialisation serait la clé d’une plus grande compétitivité, d’une plus grande croissance et de meilleures conditions de vie.
Si l’on veut que l’action soit efficace, les principes doivent être pensés avec une clarté limpide.
Pour finir sur une note plus positive, le Forum social mondial et le Forum économique mondial sont des plates-formes importantes pour initier les débats.
J’estime dès lors nécessaire que le président du Parlement européen et des représentants de nos commissions spécialisées participent à l’avenir à ces forums.
Les élites mondiales ont, plus que jamais, besoin de représentants du peuple. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai été consterné par la contribution apportée par le président Barroso à la fin du débat sur le programme de la présidence&#160;- notamment par la justification de son intervention dans la politique portugaise.
Monsieur Barroso, vous n’êtes plus une personnalité politique portugaise: vous êtes un responsable politique européen, choisi par ce Parlement et par le Conseil de tous les États membres pour représenter l’Europe.
Si vous ne parvenez pas à envisager le rôle de la Commission en tant qu’organe capable de transcender les politiques et les partis nationaux de manière à porter l’espoir exprimé lors du Forum social mondial, alors nous perdons notre temps ici.
Deux forums se sont tenus, l’un économique dans la riche ville de Davos, et l’autre social dans la ville pauvre de Porto Alegre.
Je pense dès lors qu’à l’avenir, au lieu d’avoir deux initiatives mondiales se faisant concurrence, il devrait y avoir un seul et unique forum social et économique mondial.
C’est là que l’Union européenne, et plus particulièrement le Parlement européen et la Commission européenne, peut jouer un rôle en appelant à un tel forum à l’avenir.
Au même moment, 20 chefs d’État et 70 ministres se réunissaient à Davos.
Nous devons arrêter d’exiger la libéralisation de l’eau et d’autres secteurs sensibles en échange d’un traitement correct des pays.
Monsieur le Président Barroso, quand vous rencontrerez le président Bush et les chefs de gouvernement européens, vous pourrez leur rappeler leur promesse vieille de 30 ans de consacrer 0,7% à l’aide.
Cette aide ne serait même pas nécessaire si davantage de bénéfices issus de la production dans les pays en développement restaient dans ces pays.
C’est précisément cette joie et cet esprit de coopération sans structure hiérarchique qui règnent entre tous les participants au Forum social mondial qui donnent espoir en l’avenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, il est regrettable de constater que le point commun entre notre premier débat d’aujourd’hui et celui qui nous occupe maintenant est qu’ils semblent tous deux davantage dominés par la confrontation que par la coopération.
J’aimerais voir la fusion entre le Forum économique mondial et le Forum social mondial, afin que nous puissions discuter les uns avec les autres et non les uns des autres.
Bien que vous ayez dit, Monsieur le Président de la Commission, que l’UE est un acteur mondial, je pense que nous devons encore devenir un acteur mondial plutôt qu’un payeur mondial.
Demain marquera une étape importante dans ce processus, et je vous souhaite bonne chance.
Notre façon d’envisager les libertés fondamentales et les droits de l’homme, notre rejet de la peine de mort, du travail des enfants et des discriminations de tous ordres, notre conception du sens de l’humanité ne connaissent pas de frontières, qu’elles soient étatiques ou continentales, et c’est dans ce sens que nous sommes également responsables de ce qui se passe dans le reste du monde.
Je pense dès lors que nous devrions nous exprimer en faveur du multilatéralisme, que nous devrions soutenir l’initiative d’un Plan Marshall à l’échelle mondiale, que l’UE devrait tenir une conférence aux Nations unies, et que cette Assemblée devrait demander aux Églises du monde entier de convoquer une conférence œcuménique internationale et de convenir de principes d’action communs.
Selon nous, le modèle européen d’une économie de marché sociale et respectueuse de l’environnement pourrait devenir la signature de l’UE au niveau mondial, et que cela nous permettrait de contribuer à changer les règles injustes qui gouvernent actuellement l’économie mondiale. &#160;&#160; - Monsieur le Président, à l’origine, le Forum social mondial était destiné à contrebalancer le Forum économique mondial de Davos, pour essayer de faire figurer les questions sociales à l’agenda de la mondialisation.
Ces deux institutions sont accusées d’imposer un fondamentalisme économique néoconservateur aux pays les plus pauvres du monde.
Les deux dernières réussites dont on chante les louanges sont l’Inde et la Chine, dont aucune n’a suivi leurs prescriptions.
Ce sont les pays industrialisés du G8 qui prennent les décisions, souvent guidées par leurs agendas intéressés.
La Banque mondiale inclut maintenant dans ses projets des programmes de réduction de la pauvreté et s’inquiète de voir des pays tels que la Tanzanie dépenser plus d’argent au remboursement de la dette qu’à la santé ou à l’éducation.
La Chine et l’Inde peuvent faire inscrire ces questions à l’agenda et le fait que l’Union européenne ait plus de voix au FMI que les États-Unis suggère que le slogan du Forum social mondial «Un autre monde est possible» est réalisable: avec suffisamment de volonté et d’engagement politique.
C’est aux ONG et à la société civile de donner aux responsables politiques européens le courage nécessaire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, qu’ils se soient réunis avec les montagnes suisses ou la côte brésilienne en toile de fond, je suis convaincu que tous les participants aux conférences de Davos et de Porto Alegre étaient unis dans le même but d’aborder les questions de la pauvreté et du développement économique.
La croissance économique est la pierre angulaire du développement des pays en développement, qu’il soit question des changements climatiques ou de l’assurance d’une bonne éducation.
Enfin, ceux qui prônent l’annulation inconditionnelle de la dette des pays en développement me surprennent.
Mon groupe estime tout simplement inacceptable que cette annulation ne soit liée à aucune condition.
Ils nous permettent également de poursuivre une politique plus écologique.
Je trouve votre implication tout à fait défendable et regrette seulement qu’elle n’ait pas davantage profité à votre parti. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, j’ai eu l’honneur de participer à la réunion du Forum économique mondial en tant que membre du programme .
Il s’agissait d’un séminaire au cours duquel 700 décideurs ont établi à Davos les problèmes mondiaux prioritaires en utilisant des sondages Gallup, et ont débattu des défis que ces problèmes posaient.
La responsabilité mondiale fait un grand pas en avant à partir du moment où les hommes d’affaires de premier plan déclarent que pour éliminer la pauvreté, les gens doivent dépasser leur façon de penser habituelle, étendre les avantages de la mondialisation aux régions les plus pauvres et instaurer un directoire mondial pour lutter contre les changements climatiques.
Le Forum économique mondial a également proposé des actions concrètes ainsi qu’un calendrier pour répondre à ces défis.
Nous soutenons pleinement la Commission sur ce point. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, un certain nombre d’entre nous ont été présents il y quelques jours à Porto Alegre, soit dans le cadre de responsabilités nationales, soit de manière plus importante me semble-t-il, dans le cadre du Forum parlementaire mondial.
Je veux donc en premier lieu remercier mes collègues présents à Porto Alegre, et en particulier mon ami Harlem Désir, pour le travail effectué depuis des années et qui permet à l’Europe d’être présente à ce grand rendez-vous citoyen.
Mais ni le Forum social mondial, ni le Forum économique de Davos ne sont des acteurs politiques capables de transformer seuls des revendications en décisions politiques.
C’est pourquoi une instance comme le Parlement européen se doit d’être un relais et un appui puissant d’un certain nombre d’axes tels que l’annulation de la dette des pays pauvres, l’augmentation et l’amélioration de l’aide publique au développement, la mise en place d’une taxe mondiale, la réforme des règles du commerce international, la lutte contre l’évasion fiscale et les paradis fiscaux, la défense des services publics.
Il nous appartient donc de faire tenir les promesses faites par les uns et les autres, depuis déjà bien longtemps, en soutenant ces initiatives et cette campagne mondiale contre la pauvreté pour affirmer et démontrer notre volonté de mieux partager les richesses, dans un monde démocratique et en paix.
Des politiques ont déçu.
Il a semblé dans un premier temps se profiler deux positions extrêmes: l’une qui consistait à ne voir que l’aspect négatif de la mondialisation et l’autre, initialement exprimée à Porto Alegre, qui ressemblait à un rejet total de la mondialisation.
La mondialisation d’aujourd’hui est beaucoup plus liée aux tendances du commerce international et, en particulier, à la révolution technologique, qu’aucun gouvernement ne contrôle réellement.
Dès lors, plutôt que de se contenter de protester contre la mondialisation, bon nombre de ces acteurs et protagonistes ont préféré, à raison selon moi, chercher une forme alternative de mondialisation, et essayer d’intégrer certaines de leurs préoccupations dans la mondialisation.
Telle est notre position.
J’en appelle dès lors à vous, Mesdames et Messieurs, pour m’aider et pour aider la Commission à faire en sorte que tous les gouvernements de l’UE soient eux aussi favorables à la cohésion et prêts à apporter leur aide dans, par exemple, les perspectives financières dont nous avons débattu, car la pauvreté ne touche pas seulement les pays de l’hémisphère Sud, mais aussi l’Europe.
L’Europe a besoin de programmes plus poussés pour lutter contre l’exclusion sociale.
Ensuite, il y a la perspective externe: que peuvent faire la Commission et l’UE sur la scène extérieure?
Dans ce contexte, il y a, je pense, deux domaines qui ne doivent pas être vus comme incompatibles ou contradictoires, à savoir le commerce international et l’aide au développement.
Permettez-moi de vous répéter encore que, lors de mes entretiens avec les dirigeants des pays en développement, la première demande de presque chacun d’entre eux concerne le commerce&#160;- ils veulent un plus grand accès aux marchés des pays plus développés&#160;- et nous devons donc également aider ces pays sur ce plan.
On ne peut dès lors pas dire que le commerce et l’aide sont irrémédiablement incompatibles.
Il me semble évident que nous pouvons et devons faire davantage dans ces deux domaines pour les pays en développement.
Mais nous pouvons également leur demander plus, car, puisque l’UE et les États membres de l’UE consacrent des sommes considérables à l’aide&#160;- l’UE est le plus grand donateur au monde en matière d’aide au développement&#160;-, nous avons aussi le droit d’exiger une bonne gouvernance de la part de ces pays, et nous voulons savoir si l’argent que nous leur donnons est utilisé à bon escient et dans les règles et si les réformes visant à mieux intégrer ces pays dans le commerce international sont bel et bien exécutées.
Nous avons dès lors l’intention de continuer à collaborer avec les États membres et avec le Parlement afin d’établir un programme plus ambitieux dans le domaine de l’aide au développement, en plaçant avant tout l’Afrique en tête de nos priorités, car l’Afrique est confrontée à des problèmes structurels que d’autres régions ont, dans une certaine mesure, déjà surmontés, essentiellement grâce à leur meilleure intégration dans le commerce international.
Je tiens à vous assurer que la Commission et moi-même aimerions voir une attitude plus décisive et un plus grand engagement dans les objectifs de la mondialisation, d’une mondialisation plus équitable dans laquelle l’UE doit jouer un rôle prédominant pour encourager une gestion plus responsable des ressources de notre planète et pour créer une société plus équitable à l’échelle mondiale.
Le débat est clos.
Le premier rapport concerne la qualité de la justice pénale et l’harmonisation de la législation pénale, tandis que le second, présenté par M.&#160;Di Pietro, porte sur une proposition relative à l’échange d’informations extraites du casier judiciaire.
Ce principe découle sans aucun doute d’un autre principe, défendu par ceux qui examinent la question de la «reconnaissance mutuelle»: une décision rendue par un juge dans un État membre peut et doit être reconnue par le système judiciaire d’un autre État membre.
Il s’agit là d’une condition essentielle à la création d’un espace européen de justice.
Le rapporteur, M.&#160;Costa, propose la création d’un mécanisme européen visant l’évaluation de la qualité de la justice, basé sur une Charte de la qualité de la justice pénale.
J’estime cette idée intéressante, car, comme nous le savons, un mécanisme d’évaluation parallèle et de contrôle des résultats des mesures a fonctionné dans d’autres domaines moins sensibles et a permis d’établir le principe de confiance mutuelle.
Nous avons l’intention de présenter une communication préliminaire sur la formation judiciaire&#160;- c’est-à-dire la formation des magistrats&#160;- d’ici la fin&#160;2005 et ensuite une communication sur l’évaluation de la qualité de la justice en 2006.
Je pense finalement qu’aucun mécanisme destiné à évaluer la qualité de la justice ne devrait avoir trait ni porter atteinte à l’indépendance du pouvoir judiciaire, que ce soit directement ou indirectement.
Quant au rapport de M.&#160;Di Pietro, la confiance réciproque est assurément, comme je l’ai déjà dit, un facteur primordial dans la qualité de la justice et elle joue un rôle vital dans le bon fonctionnement du principe de reconnaissance mutuelle des décisions et des procédures.
Il est donc clair que la proposition de décision relative à l’échange d’informations extraites du casier judiciaire&#160;- une proposition de la Commission déposée en octobre dernier&#160;- constitue, de mon point de vue, un bon exemple de l’importance réelle que revêt l’application du principe de confiance mutuelle.
En réalité, un tel partage était déjà prévu dans la Convention de 1959.
Je voudrais en particulier savoir ce que vous ferez, outre écouter, si un État membre montre qu’il n’a pas confiance dans les tribunaux si bien qu’il n’a pas encore mis en application le mandat d’arrêt européen, par exemple.
Conformément au programme de La Haye, comme c’est déjà le cas avec celui de Tampere, la reconnaissance mutuelle constitue la pierre angulaire de la construction de l’espace de liberté, de sécurité et de justice, comme M.&#160;Frattini vient de nous le rappeler.
En conséquence, notre évaluation sera le résultat d’un large spectre d’opinions sur la qualité de la justice pénale dans chaque État membre.
Celle-ci devrait se baser sur l’interprétation du droit au juge dans la déclaration européenne des droits de l’homme, sur la Charte des droits fondamentaux, conformément à la jurisprudence établie par la Cour européenne des droits de l’homme et la Cour de justice des Communautés européennes, et sur les recommandations tant des Nations unies que du Conseil de l’Europe.
Cette Charte doit constituer un cadre de référence objectif pour l’évaluation des systèmes judiciaires pénaux des différents États membres.
Ainsi, nous pouvons diffuser les meilleures pratiques, réaliser des exercices de «benchmarking» et garantir à tous les citoyens européens, où qu’ils se trouvent sur le territoire de l’UE, des normes de qualité élevées.
Nous proposons donc quatre domaines clés: premièrement, l’harmonisation des normes en matière de collecte et d’évaluation d’éléments de preuve essentiels, sujet que la Commission déclare avoir déjà commencé à examiner; deuxièmement, l’harmonisation visant à garantir l’accomplissement des peines et l’exécution de toutes les mesures préventives en application; troisièmement, les droits minimums des détenus dans tous les États membres; et quatrièmement, une éventuelle condamnation supplémentaire pour les actes déjà soumis à des mesures d’harmonisation.
Dans les documents politiques du groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et des démocrates européens, notamment ceux du congrès et d’autres documents de notre parti au sein du Parlement européen, nous soulignons l’importance de la sécurité des citoyens et de leurs biens.
Pourtant, nous sommes quelque peu surpris que la Commission n’envisage l’établissement d’un nouveau système informatisé pour l’échange de données qu’entre 2008 et 2010.
Merci. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, la première préoccupation des citoyens européens est que l’Union européenne leur garantisse un niveau élevé de vie et de protection des droits.
Nous devons donc nous assurer que tous les citoyens européens bénéficient des mêmes droits, d’une justice de même qualité et d’un même accès à la justice où qu’ils soient en Europe.
Nous devons donc, à présent, adopter les mécanismes nécessaires pour répondre aux nouveaux défis qui se présentent à la coopération judiciaire européenne.
De tels mécanismes et des moyens pratiques doivent être mis en place afin d’améliorer la confiance réciproque des systèmes judiciaires européens, ce dont nous avons absolument besoin.
L’actuel manque de confiance constitue en effet un obstacle sérieux pour parvenir à la reconnaissance mutuelle des pratiques en vigueur et à un niveau adéquat de rapprochement des systèmes judiciaires.
Je m’associe d’ailleurs à mon collègue António Costa pour inviter la Commission à formuler des propositions fondées sur les principes de reconnaissance mutuelle des décisions et d’harmonisation minimale.
J’en profite enfin, Monsieur le Commissaire, pour me féliciter de l’extension proposée de la coopération judiciaire à certains aspects du droit de la famille prévu dans le programme législatif de 2005.
Je souhaite vivement que nous poursuivions nos travaux dans ce sens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je veux tout d’abord féliciter le rapporteur, M.&#160;Costa, pour son rapport et les excellentes conclusions qu’il a présentées, qui ont d’ailleurs été approuvées à la quasi unanimité par la commission des libertés publiques.
Il témoigne de notre volonté d’assurer une plus grande qualité de la justice à tous les citoyens européens, je dirais même à tous ceux qui se trouvent sur le territoire de l’Union européenne, et ce grâce notamment à la Charte de qualité de la justice pénale et au système d’évaluation proposé.
La reconnaissance mutuelle des décisions prises en matière pénale dans l’un ou l’autre État membre suppose une confiance réciproque de tous les États dans leur système judiciaire.
Si nous parvenons à concrétiser ces recommandations, nous réussirons à réellement faire de l’Union européenne un État de droit.
En ce qui concerne l’excellent rapport de M.&#160;Di Pietro, je partage tout à fait l’analyse et les propositions qu’il contient, mais je veux insister sur le fait que la proposition faite est modeste, se limite au cadre juridique actuel, qui remonte à 1959, et ne répond donc pas aux besoins d’information en matière de casier judiciaire.
Je crois qu’on a voulu répondre à l’émotion suscitée par l’affaire Fourniret.
Le petit pas accompli ne nous dispense pas d’aller plus loin rapidement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous débattons une fois encore ce soir du mot magique «reconnaissance mutuelle» en tant que pierre angulaire de la coopération judiciaire européenne.
Bien entendu, celle-ci présuppose que les États membres collaborent efficacement, puissent regarder au-delà de leurs frontières et prendre connaissance des pratiques utilisées chez leurs voisins, qu’ils s’accordent sur un certain nombre de normes fondamentales, notamment en termes de droit de procédure pénale et, plus important encore, œuvrent à leur confiance mutuelle et aux raisons qui les poussent en réalité à avoir confiance.
Il existe une kyrielle de nouvelles propositions en cours d’élaboration et toutes constituent des petits pas en avant, du moins en théorie, car l’expérience m’a appris que les États membres entravaient très souvent leur mise en pratique.
Nous avons tous tendance à ne nous intéresser qu’à notre territoire et à vouloir que les autres respectent nos décisions le concernant.
Je peux vous assurer que mon groupe ne craint pas de porter ses regards plus loin, même si nous sommes quelque peu hésitants face à cette abondance de nouvelles règles, étant donné qu’en aussi grand nombre, celles-ci affectent souvent la transparence, les défenses des citoyens perpétuellement confrontés au changement et la claire compréhension de ce que nous faisons.
Je souhaite que nous puissions accomplir tous ensemble un effort considérable, y compris sous la forme d’un apport financier, afin d’assurer que tous soient bien informés à ce sujet. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les deux rapports reflètent l’ambition bien connue d’étendre le pouvoir des institutions européennes au détriment des États membres et, en définitive, de la démocratie.
Le rapport a pour unique ambition de cultiver la confiance réciproque dans le principe de reconnaissance mutuelle des décisions judiciaires rendues dans les autres États membres.
Le deuxième objectif du rapport est de forcer les États membres à punir des actes spécifiques, conformément à l’article&#160;271 de la Constitution.
Si l’on s’était attaché à la réalité et si l’on avait fait appel aux services de criminologues, on aurait reçu une réponse claire.
La décision, relative aux activités de certaines personnes accusées de terrorisme (dont les noms figurent sur la liste tant des Nations unies que de l’Union européenne), établit une étrange distinction, définie par la juge elle-même, entre terroristes et guérilleros.
Nous sommes confrontés à des mesures législatives communautaires sur le terrorisme qui ont perdu tout leur sens.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, lors des débats sur l’adhésion à l’Union européenne tenus dans les nouveaux États membres, dont mon pays, la Pologne, les principaux arguments que nous avons avancés portaient non seulement sur la croissance économique et la sécurité nationale, mais également sur la sécurité des personnes.
Cette question est d’autant plus importante que la criminalité est en hausse à travers l’Europe, et malheureusement également dans les nouveaux États membres, et qu’il convient de prendre des mesures radicales pour endiguer cette montée constante.
Gardons toutefois à l’esprit que l’harmonisation du droit pénal, ou de tout autre type de droit, ne doit pas simplement signifier que tout le monde est ramené au même niveau ni que les différences sont aplanies au détriment des traditions, coutumes et besoins nationaux.
Il est de la plus haute importance que les pays ne soient pas obligés de conformer leur législation à des lois et des coutumes d’autres nations qui traitent les criminels avec grand soin et les transforment progressivement en victimes tandis que les victimes sont oubliées et qui protègent en réalité davantage les criminels que les victimes.
Cette mesure ne doit pas permettre aux criminels d’acquérir de plus grands droits que les victimes, bien que ce phénomène soit malheureusement de plus en plus répandu dans la législation et la pratique judiciaire modernes.
J’ai terminé; il est donc inutile d’utiliser votre marteau. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dans la note explicative de sa proposition, la Commission affirme que de récents cas tragiques de pédophilie ont mis au jour des dysfonctionnements majeurs concernant l’échange d’informations relatives aux condamnations entre les États membres.
Le commissaire Frattini a mentionné l’affaire Fourniret il y a peu.
Par ailleurs, la proposition est inadéquate et ne résout pas un grand nombre de problèmes.
Lorsque cette Assemblée aura voté la présente proposition, nous ne devrons certainement pas donner l’impression que les problèmes liés à l’échange d’informations ont été résolus.
En d’autres termes, ces mesures permettront à Fourniret, que j’ai déjà mentionné, de passer une nouvelle fois entre les mailles du filet. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le programme de Tampere et, ultérieurement, celui de La Haye ont identifié la reconnaissance mutuelle des décisions pénales comme l’un des objectifs de l’Union européenne dans le domaine du droit pénal.
C’est pour cette raison que mon groupe politique approuve le rapport Costa, qui renferme des recommandations à l’intention de la Commission européenne concernant la création d’une charte de qualité de la justice pénale, car les droits fondamentaux accordés aux prévenus, aux victimes et aux avocats par la charte proposée sont susceptibles d’être également utilisés comme critères pour l’évaluation mutuelle de la qualité de la justice.
Cette évaluation ne disposera pas d’une base juridique spécifique avant l’entrée en vigueur du traité constitutionnel, mais je pense qu’une base juridique générale peut déjà être trouvée dans le traité de Maastricht.
De mon point de vue, il serait donc judicieux que la Commission européenne se conforme aux recommandations du rapport en commençant à déterminer les critères et méthodes qui devront être utilisés lors de cette évaluation.
Cette tâche sera quelque peu compliquée par le fait qu’il faudra tenir compte des divers systèmes juridiques mis en place dans les différents États membres et basés sur des traditions et cultures juridiques différentes, ainsi que des divers systèmes judiciaires.
Je vous remercie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la justice pénale en Europe doit être indépendante, mais doit pouvoir faire l’objet d’évaluations et de contrôles.
Les citoyens européens doivent avoir confiance dans le système pénal, être convaincus que leurs droits fondamentaux seront respectés, que la transparence et la qualité occuperont une place prépondérante dans chaque tribunal de l’Union européenne.
Récemment, nous avons connu une expérience très douloureuse en Grèce: la découverte de cas de corruption dans le système judiciaire.
Comme le savent les autres pays européens qui ont été confrontés à ce type de corruption, une telle entreprise est très, très difficile.
Au vu du nombre impressionnant de dispositions contenues dans le traité établissant une Constitution pour l’Europe et relatives à la convergence des législations nationales dans le domaine du droit pénal, matériel et procédural, nous pouvons conclure que le projet d’espace commun de droit pénal se précise de plus en plus.
Son inscription au traité constitutionnel est le résultat, et non la cause, d’un développement législatif qui a commencé en 1990 et ce projet repose en particulier sur le principe de confiance mutuelle.
Si nous ne prenons pas garde à conserver l’équilibre entre ces deux éléments, le droit pénal sera efficacement uniformisé, mais ne bénéficiera pas forcément d’une légitimité démocratique.
Je vous remercie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’échange d’informations sur les condamnations pénales entre les États membres, qui est tout à fait sensé, ne me pose aucun problème, mais seul un aveugle politique pourrait ne pas reconnaître dans les propositions du rapport Costa une partie du processus d’harmonisation en cours des systèmes pénaux en Europe.
Je m’opposerai donc à ce rapport. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il arrive parfois que la Commission, le Conseil ou le Parlement&#160;- ou deux de ces institutions, voire les trois&#160;- se distance beaucoup trop des citoyens ou d’un groupe particulier; dans de tels cas, nous agissons de manière trop hâtive et ambitieuse et sommes ensuite obligés de porter les épuisés sur nos épaules.
Monsieur le Commissaire, nous ne luttons pas uniquement pour suivre l’évolution de la nature réelle de la criminalité actuelle, puisque cela fait maintenant plusieurs années que la criminalité organisée n’est plus le seul crime à franchir les frontières; notre lutte s’attache également à suivre le développement de la criminalité individuelle.
Malgré les nombreuses peurs qui ont été exprimées, une telle fluidité ne signifierait pas une moindre protection des données; après tout, les informations relatives à certains types de crimes spécialisés commis à Kehl sont tout aussi importantes à Offenburg qu’à Strasbourg.
Les conclusions à tirer de ce rapport devraient être les suivantes: chacun devrait faire savoir clairement s’il souhaite ou non de réelles améliorations et, dans tous les cas, les problèmes de logiciel ne devraient pas servir de prétexte. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur Frattini, Mesdames et Messieurs, je n’ajouterai rien aux rapports de MM.&#160;Di Pietro et Costa, que j’approuve totalement.
Personne n’ignore que seul un renforcement de la coopération judiciaire peut contribuer sensiblement à la lutte contre le terrorisme et la criminalité organisée. À cette fin, la reconnaissance mutuelle des décisions judiciaires, l’échange d’informations et l’harmonisation des garanties relatives à la procédure juridique sont nécessaires.
Nous pensons donc qu’il vous incombe également de tenir tête au Conseil et de vous assurer que toutes les institutions européennes adhèrent fermement à cet objectif.
Dans chaque État membre, chaque prison, chaque centre de détention, il existe malgré tout des gens qui estiment avoir été jugés avec partialité parce qu’ils ne connaissaient pas la langue utilisée, que les preuves n’ont pas été évaluées correctement ou qu’ils ont été maltraités par la police ou pendant leur incarcération.
Si nous voulons que les citoyens osent profiter de leurs quatre libertés, nous devons également établir des règles de sécurité non seulement pour les biens et les capitaux, mais également en faveur des personnes.
Je souhaiterais lever tous les doutes éventuels et féliciter M.&#160;Costa&#160;- et je suis heureux de pouvoir le répéter&#160;- pour son excellent rapport, qui établit que le droit à la justice des citoyens européens doit être garanti tant par l’Union, qui leur assure un traitement égal peu importe l’État membre où ils se trouvent, que par les États membres, en fonction de leurs pouvoirs respectifs, tout en veillant à ce que les différences entre les divers systèmes judiciaires n’entravent pas l’obtention d’un niveau élevé de justice et de la protection dans l’espace de liberté, de sécurité et de justice.
Je pense, comme le rapporteur, que la confiance réciproque doit être renforcée pour permettre une reconnaissance mutuelle des décisions judiciaires et contribuer ainsi au développement progressif d’une culture judiciaire européenne.
J’approuve l’idée d’adopter une charte de justice pénale européenne qui servirait de support à l’évaluation du fonctionnement des systèmes judiciaires de l’Union.
En d’autres termes, le système actuel d’échange d’informations sur les casiers judiciaires n’est pas efficace.
Il est essentiel de créer un système informatisé permettant aux États membres d’accéder rapidement à ce type d’informations sur tout le territoire communautaire. À cet égard, je me réjouis des nouvelles idées de M.&#160;Frattini en la matière. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le rapport que nous avons sous les yeux est capital, dans la mesure où il met en lumière deux domaines fondamentaux qui ne l’avaient pas encore suffisamment été jusque là.
Quiconque dans cette Assemblée en doute doit jeter un œil aux «critères de Copenhague».
Aucun des 15&#160;États membres actuels ne devrait avoir l’assurance qu’il a les bonnes réponses et la justice de meilleure qualité.
Les États membres ne devraient pas redouter la Charte de qualité de la justice pénale en Europe.
Cependant, le commissaire doit prendre conscience que les questions abordées dans les rapports de MM.&#160;Di Pietro et Costa sont peut-être des pas dans la bonne direction, mais qu’ils ne sont pas très audacieux.
M.&#160;Di Pietro a amélioré la proposition, mais je souhaiterais mettre l’accent sur trois points.
Deuxièmement, le contrôleur européen de la protection des données doit donner son avis sur les questions sensibles.
Nous avons un commissaire qui, je le sais, écoute et comprend ces problèmes.
Il s’agit donc d’un sujet appartenant au noyau moral de la culture politique européenne.
Par conséquent, il est vital de poursuivre une politique active visant le renforcement de la qualité de la justice pénale et l’harmonisation de la législation des États membres.
Le droit pénal est en fait du droit constitutionnel matériel et il synthétise toutes les valeurs constitutionnelles fondamentales.
L’absence d’harmonisation dans ce domaine entraînera le non-respect du principe d’égalité des citoyens et, par extension, une violation de la Constitution.
Le système de valeurs de la Constitution européenne prévoit également que l’harmonisation de la législation porte sur l’ensemble du système de justice pénale.
D’ici fin avril, la Commission présentera une communication sur la reconnaissance mutuelle et le développement du principe de confiance réciproque.
En effet, un grand nombre de députés de ce Parlement a souligné la nécessité de concilier le droit à la sécurité, et, partant, le droit à l’enraiement de la criminalité, et l’octroi de garanties juridiques aux accusés.
Début 2006, nous publierons un autre livre vert relatif à la collecte de preuves, qui sera certainement suivi d’initiatives plus complètes sur l’application de peines alternatives et d’une initiative intéressante&#160;- et, j’ose espérer, extrêmement utile: une décision-cadre, que nous envisageons d’élaborer en 2005, concernant des mesures de contrôle alternatives à la détention provisoire.
Il s’agit là d’une opportunité pour le Parlement de consigner, comme nous le devrions, notre immense respect envers le commissaire sortant, Mario Monti, qui était en charge de la concurrence à l’époque de ce rapport.
Il est inévitable que le rapport lui-même et la réponse du Parlement mentionnent le vaste programme pour la réorganisation de la politique de concurrence, qui a valu tant d’éloges à M.&#160;Monti.
Cet objectif était d’abolir un système qui était en soi inutilement bureaucratique, de sorte à réorienter les ressources de la Commission pour sévir correctement contre les cartels purs et durs.
Je sais que notre commissaire partage elle aussi cet avis sur l’héritage de M.&#160;Monti, car elle a tout récemment prononcé un discours à l’université de Bocconi et a tenu des propos très semblables au sujet de la contribution de M.&#160;Monti.
Nous ne pouvions pas non plus ne pas accorder notre attention, outre à ce programme de travail et aux enseignements à en tirer, à la façon dont ce programme de travail affecte désormais les efforts visant à améliorer la compétitivité de l’Europe.
L’intention ici est d’agir dans l’intérêt des consommateurs en vue de renforcer la compétitivité de l’Europe et de stimuler la croissance et l’emploi.
La commissaire a été très active le mois dernier.
Dans notre rapport, nous déclarons que, dans ce domaine, nous attendons davantage d’action de la part de la Commission.
Nous voulons garantir que la façon dont les entreprises fonctionnent en Europe encourage la concurrence libre et équitable et, partant, stimule la compétitivité européenne.
Je me réjouis du soutien du Parlement européen et je vous remercie pour le soutien que vous avez octroyé par le passé à la Commission européenne, et en particulier à M.&#160;Monti, comme vous avez eu raison de le souligner.
Il ne fait aucun doute que j’ai reçu un bel héritage de M.&#160;Monti.
Sous l’autorité du président Barroso, la Commission européenne a récemment proposé un nouveau partenariat en faveur de la croissance et de l’emploi.
Si nous voulons atteindre les objectifs sociaux et environnementaux de base qui résident au cœur de nos valeurs européennes, la croissance économique est indispensable.
La politique de concurrence peut contribuer de trois manières différentes à ce partenariat.
Je tiens également à exprimer ma reconnaissance pour la contribution de Mme&#160;Kroes et souligner que je fais partie de celles et ceux qui misent de grands espoirs dans d’autres contributions éventuelles de sa part.
Une telle concurrence libère un dynamisme et une énergie considérables à travers la société européenne, et pas seulement en termes de développement, de croissance et de création d’emplois.
Je tiens donc à inviter la commissaire à faire également en sorte d’intégrer cette dimension des effets de la concurrence dans les prochains rapports sur la concurrence.
C’est d’ailleurs ce à quoi doit servir le marché intérieur et c’est dans cet esprit qu’il convient de développer la concurrence. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Madame la Commissaire Kroes, le projet de rapport de M.&#160;Evans n’a donné lieu à aucun désaccord fondamental.
Je tiens tout d’abord à remercier le rapporteur pour l’esprit de coopération qui a permis d’obtenir un consensus sur presque tous les amendements que j’ai déposés en ma qualité de rapporteur fictif et au nom du groupe socialiste au Parlement européen.
J’estime que la libéralisation n’est pas une fin en soi.
La libéralisation doit intervenir dans un cadre qui garantit au gaz et à l’électricité le statut de bien public.
Si la primauté du marché suppose que les citoyens ne soient plus en mesure à long terme de jouir de leurs droits fondamentaux ... &#160;&#160; . - Monsieur le Président, l’intitulé, qui mentionne les aides d’État destinées aux services publics, n’est pas approprié dans la mesure où il s’agit d’aides octroyées à des entreprises.
Malheureusement, il est trop souvent considéré que la compétitivité au sein de l’UE signifie que chaque nation et chaque société doivent endurer le même fardeau réglementaire ou le même «pied d’égalité».
J’irais plus loin que M.&#160;Hökmark et suggérerais que, si la Commission souhaite vraiment promouvoir la concurrence, elle devrait inclure une concurrence réglementaire.
Laissez aux nations la liberté de déterminer leur propre politique agricole et décider elles-mêmes comment elles veulent assurer leur propre santé et leur propre sécurité.
M.&#160;Barroso a formulé quelques remarques prudentes sur l’allègement de la réglementation, mais&#160;je crains que ce soit peu probable.
Les mesures relatives au marché des biens et des services doivent se fonder sur une action cohérente en matière de politique de concurrence.
Le rapport de 2003 montre que des progrès considérables ont été réalisés dans ce sens, mais que des manquements subsistent.
Dans plusieurs États membres, les marchés de certains services ont été pris en main par des associations ou des organisations professionnelles, qui posent des obstacles à la concurrence.
La directive doit également énoncer les conditions en vertu desquelles une aide financière peut être octroyée à des services publics ou à la production et ne s’apparente pas à des subventions à long terme, qui seraient dommageables pour la compétitivité.
Enfin, il faudrait des dispositions permettant d’exempter les services publics municipaux et communaux de toutes les exigences en matière de concurrence, pour autant que cela permette d’apporter de meilleures solutions aux problèmes locaux.
Je vous souhaite de faire en sorte que les décisions que vous prendrez les prochains mois soient viables sur le plan juridique.
J’espère également que vous serez en mesure de suivre l’exemple de la Commission précédente et de prendre des décisions dans l’intérêt général, la confiance et l’autorité étant des notions essentielles à la politique de concurrence.
Je tiens à présent à attirer votre attention sur le fait qu’en raison de la singularité culturelle du secteur audiovisuel, qui est telle que le secteur ne peut être traité comme une industrie conventionnelle, la Commission doit clarifier le rôle joué par les principaux actionnaires dans le cadre de la politique de concurrence.
Madame la Commissaire, étant donné que la Commission insiste sur le fait que les règles de concurrence, comme vous l’affirmez dans votre rapport, sont les règles sur lesquelles sera fondé le règlement des problèmes découlant de la création ou du renforcement d’une position dominante sur le marché pour couvrir les accords prioritaires, adoptera-t-on une politique en vertu de laquelle les restrictions imposées au principal actionnaire font office de contrôle de la politique de concurrence dans le secteur des médias?
S’agissant de la concurrence dans le domaine du transfert de technologie, il existe en effet un moyen de la développer dans le cadre de notre politique de concurrence.
Quant à la question de M.&#160;Rutowicz sur la définition du marché dans les cas de concentration, la Commission se félicite et promeut effectivement une plus grande intégration des marchés.
Au fur et à mesure que les marchés s’intègrent, les marchés antitrust en question gagneront également en importance.
Toutefois, de nombreux marchés restent pour l’instant nationaux ou régionaux, ce qui doit trouver écho dans notre analyse de la concurrence, en ce compris dans la définition du marché, de sorte que la concurrence et les consommateurs n’en souffrent pas.
Mme&#160;Elisa Ferreira a parlé de la libéralisation du gaz et de l’électricité.
Nous étudions le comportement des opérateurs en place sur certains marchés et envisageons de procéder à des enquêtes sectorielles.
Je suis on ne peut plus d’accord d’avoir une attitude positive vis-à-vis de la libéralisation.
M.&#160;Rutowicz a formulé quelques remarques au sujet de la réforme des aides d’État.
En orientant et en utilisant mieux l’argent des contribuables, nous pouvons concentrer l’aide là où elle génère vraiment la plus grande valeur ajoutée; là où elle contribue à la cohésion; là où elle encourage l’innovation, la recherche et le développement, et le capital-risque, de sorte que les petites et moyennes entreprises puissent elles aussi jouer un rôle positif en tant que vecteur d’innovation en stimulant l’économie.
Au début du printemps, nous aurons l’opportunité de présenter le plan d’action sur la réforme des aides d’État.
Mme&#160;Ferreira a déclaré que le titre était trompeur.
Maintenir et développer le pluralisme des médias constitue un objectif public fondamental de l’Union européenne, tout comme la protection de la diversité culturelle et la liberté d’accès, pour les citoyens de l’Union, à toutes les sortes de plateformes de médias.
L’application des instruments de politique de concurrence au secteur des médias se limite à aborder la structure sous-jacente du marché ainsi que l’impact économique du comportement des entreprises actives dans le domaine des médias.
Néanmoins, la politique de concurrence peut apporter et apporte d’ailleurs une contribution essentielle au maintien et au développement du pluralisme des médias, tant sur les marchés traditionnels de la télévision et des autres moyens de diffusion que sur le marché des nouveaux moyens de communication.
M.&#160;Schwab a souligné que l’Union européenne était un acteur mondial et que, partant, il était essentiel d’étudier le prix, la qualité ainsi que les possibilités de recherche pour nous aligner sur nos concurrents mondiaux.
Tout cela sera expliqué dans le nouveau document que je prépare et qui plaidera également pour plus d’efficacité et de transparence.
Une fois encore, je vous remercie pour l’opportunité qui m’a été offerte et je remercie M.&#160;Evans et tous ceux qui ont participé à l’élaboration de ce rapport.
Le traité de l’UE contient deux objectifs qui ont de l’importance pour ce rapport.
D’une part, les aides d’État sont régies par des règles garantissant le fonctionnement efficace du marché intérieur, et, d’autre part, le traité dispose aussi que ces règles ne doivent pas entraver le fonctionnement normal des services publics.
Le marché intérieur nous a apporté de nombreux avantages, dans le domaine des services publics comme ailleurs.
Et il se trouve aussi que nous sommes tous très attachés au modèle économique et social européen, qui offre des services publics de bonne qualité, ce qui nous a en outre apporté un niveau élevé de compétitivité.
Nous nous félicitons réellement des propositions de la Commission et je suis heureuse d’entendre que les paroles de Mme&#160;Kroes ne font que souligner ce que nous avons écrit dans notre rapport, à savoir que notre objectif est, d’une part, de réduire les aides d’État et de nous délester des lourdeurs administratives inutiles, et d’autre part, de nous concentrer sur les facteurs qui créent réellement des distorsions de concurrence sur le marché intérieur, et qui, après tout, se font au détriment de notre économie et, donc, par voie de conséquence, au détriment des fondements de nos services publics.
Le deuxième point concerne la définition de ce que nous appelons les petits services d’intérêt général.
La Commission a proposé de dispenser ces petits services de l’obligation de notification préalable à l’octroi d’une aide d’État et a plus ou moins suggéré de fixer le seuil de leur chiffre d’affaires annuel à 50&#160;millions d’euros, le même que pour les petites et moyennes entreprises.
Même si la commission des affaires économiques et sociales a accepté ma proposition en premier lieu, je pense réellement qu’il faudra en réévaluer les implications pratiques dans quelques années, car nous n’avons aucune idée du nombre d’entreprises concernées, du montant total des aides d’État consenties, ni du nombre de demandes introduites.
Depuis des années, au sein de notre Assemblée, nous menons une guerre de tranchée traditionnelle entre la gauche et la droite au sujet de la libéralisation des services publics.
Je répéterai donc ce qu’a dit le rapporteur sur ce point: nous pouvons en effet acquérir de l’expérience ensemble et en faire part dans un rapport.
Une autre considération importante aux yeux de notre groupe est la subsidiarité: les décisions devraient être prises au niveau le plus proche possible du citoyen, qui soit compatible avec un marché unique fonctionnant correctement.
Aussi sommes-nous ravis que l’excellent rapport de Mme&#160;in 't Veld parvienne à combiner ces deux priorités.
Une décision claire a été adoptée en commission pour donner un conseil fort à la Commission.
Nous souhaitons bonne chance à Mme&#160;in 't Veld avec son rapport. &#160;&#160; - Merci, Monsieur le Président.
Permettez-moi de commencer par féliciter Mme&#160;in&#160;'t&#160;Veld pour son rapport, que je considère comme une nouvelle étape vers l’abandon, par les membres de l’Union, de la tentative de mettre tout le monde dans le même moule, alors que, à long terme, il ne convient à personne.
Actuellement, les citoyens de l’île de Gozo qui veulent se rendre dans la principale île de mon pays, Malte, paient leur vol en hélicoptère d’une durée de 12 minutes beaucoup plus cher qu’un vol entre Londres et Bruxelles.
Elle s’est attelée à cette question extrêmement complexe avec beaucoup de savoir-faire et d’enthousiasme, et a présenté un rapport très lucide.
Toutefois, lorsqu’il s’agit de dépenser l’argent des contribuables, il faut le faire avec beaucoup de circonspection et uniquement lorsque les consommateurs en tirent une véritable valeur ajoutée.
Nous sommes opposés à l’idée d’empêcher une éventuelle libéralisation des services d’intérêt général au moyen de dérogations à la directive sur les services, comme a tenté de le faire le ministre allemand de l’économie.
L’intention est d’offrir aux députés l’opportunité de garantir que le rapport profite clairement aux prestataires de services publics, notamment dans les domaines de la santé et du logement social.
Notre rapport affirme l’importance que nous attachons à des services d’intérêt général de haute qualité et accessibles à tous.
Il reconnaît également le droit des autorités locales à l’autonomie.
Le considérant&#160;E prétend toutefois que «le marché intérieur, la libéralisation et le respect des règles de concurrence ont dans l’ensemble conduit à l’amélioration de l’accès aux SGI, à de nouveaux services avec une pluralité de choix, à une meilleure qualité et à de moindres coûts pour les consommateurs».
Cela poserait problème pour les services internes des organes publics tels que les autorités locales en matière de logement et de santé.
Mon groupe ne peut accepter aucune ambiguïté sur ce point.
En revanche, nous soutiendrions une approche qui exempte clairement de l’obligation de notification préalable les services locaux qui n’affectent pas le développement du commerce et ne sont pas préjudiciables aux intérêts de l’Union européenne.
Les règles relatives aux aides d’État ont souvent entraîné difficultés et incertitude pour les autorités locales et les autres prestataires de services publics.
Je partage tout à fait les commentaires de l’avant-dernier orateur, M.&#160;Klinz, du groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe, à savoir que, pour régler ce problème, Bruxelles doit se fixer comme priorité la transparence, et je pense aussi qu’il existe un risque que les petits États membres continueront à utiliser le principe de subsidiarité à leur avantage, soit en gonflant artificiellement les prix, soit en accordant des passe-droits.
Je suis également fermement convaincu que la Commission doit accélérer la procédure d’évaluation des modèles de bonnes pratiques internationales comparables, à défaut de quoi nous courons le risque de devoir soumettre, dans quatre ans, un rapport final ou un rapport intermédiaire négatif.
En effet, leurs méthodes de travail et la façon dont ils se vendent ressemblent de plus en plus aux méthodes des organismes privés, et je crois que du fait de leurs activités dans de nombreux domaines, par exemple les services en ligne, il s’agit bel et bien de subventions supplémentaires. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, un des principaux problèmes de l’application de la législation communautaire concernant les aides d’État en compensation de services d’intérêt général est la certitude juridique, ou plutôt l’incertitude juridique.
Comme on l’a dit précédemment, l’arrêt de la Cour de justice des Communautés européennes dans l’affaire Altmark constitue le fondement juridique sur lequel la Commission s’est basée pour faire sa proposition de décision relative aux dérogations.
En vertu de cette proposition, les compensations qui n’ont qu’un impact très mineur sur le marché intérieur ne seront pas soumises aux procédures de contrôle des aides d’État, ce qui donnera une certitude juridique beaucoup plus importante aux parties prenantes locales.
En particulier, je crois que l’on ne peut pas revoter comme on a voté en commission: en effet, les hôpitaux et le logement social doivent être clairement intégrés dans le champ.
Je suis de ceux qui proposent qu’il y ait aussi les services d’autoproduction des collectivités locales, que d’autres textes sont en train de reconnaître, notamment le règlement sur l’obligation de service public dans les transports.
Vous le savez, c’est la comparaison avec le bénéfice raisonnable d’une entreprise comparable à l’échelle de l’Union.
Dès lors, à un moment donné, peut-être que ce quatrième critère, même si on risque une petite surcompensation, pourrait être abandonné, de façon à ce que l’objectif de simplification qui est le vôtre soit enfin poursuivi et réalisé. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens avant toute chose à féliciter le rapporteur et à déclarer que je me félicite de cette initiative, qui clarifie la relation entre, d’une part, les aides d’État et, d’autre part, la concession, par les États membres, d’une compensation pour le coût des services d’intérêt économique général.
Ainsi, cette proposition d’exempter les financements publics réduits tels que celui-ci de l’obligation de notification préalable à la Commission est tout à fait justifiée, dans la mesure où elle permet une flexibilité suffisante au niveau national et régional sans affecter le marché intérieur.
En effet, comme le rapporteur et la commissaire l’ont toutes deux précisé, cette proposition réduit également la bureaucratie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis de ceux qui disent que les propositions de la Commission sont une première étape et que le rapport de Mme&#160;in&#160;'t&#160;Veld est complet et constitue une première étape.
Quant au quatrième critère énoncé dans l’arrêt Altmark, nous pensons qu’il est totalement inacceptable et irréalisable dans la pratique.
Je demanderais donc la suppression de ce critère. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame le Rapporteur, Madame la commissaire, la Commission ne cesse de nous dire qu’elle ne peut pas nous proposer de directive-cadre sur les services d’intérêt général car la question serait trop vaste et relève de la subsidiarité.
Pourtant, avec ce paquet Monti et avec la proposition de directive sur les services, la Commission traite de la question des services publics.
Barroso n’est pas celui de Manet ou de Renoir.
Et la droite de cette Assemblée va plus loin: le rapport de Mme&#160;in 't Veld rejette l’exemption de l’obligation de notification pour les secteurs du logement social et des hôpitaux proposée par la Commission.
En conclusion, nous assistons, après le démantèlement des grands services publics nationaux, à la fragilisation des services publics locaux.
Les électeurs portugais ont utilement dénoncé cela ce week-end à leur ex-premier ministre Barroso. &#160;&#160; - Monsieur le Président, vous aviez raison de dire que notre groupe est représenté par de nombreuses femmes ce soir, et je sais que cela fera plaisir à la Commissaire.
Je pense que le premier point est la prestation de services à domicile, à propos de laquelle nous aimerions camper sur notre position de l’année dernière présentée dans le rapport Herzog.
La contribution apportée par ce rapport au débat est réellement de taille, et je l’en félicite.
Parmi les remarques formulées ce soir, l’une a fait référence au besoin de prévisibilité pour les responsables des services publiques et des mécanismes de financement des services publics.
La question du bon fonctionnement des services d’intérêt économique général revêt une importance majeure pour la Commission, le Parlement, les États membres et les consommateurs&#160;- les citoyens de l’Union européenne.
Si l’on considère l’arrêt Altmark, il n’est pas si difficile de prendre une décision claire sur trois des quatre critères.
Par conséquent, en ce qui concerne le quatrième critère, après avoir appliqué cet arrêt pendant quatre ans, nous pouvons prendre notre expérience en considération.
Le projet de décision de la Commission cherche à réduire les obligations de notification pour les petits services d’intérêt économique général.
Le Traité dispose que le bon fonctionnement des services d’intérêt général relève de la responsabilité conjointe de l’Union et des États membres.
Les propositions que vous avez sous les yeux aujourd’hui font partie des efforts déployés par la Commission pour jouer son rôle dans cet objectif.
Le projet de décision exempt les petits services publics de l’obligation de notification, appliquant ainsi les seuils définis pour les petites et moyennes entreprises.
Cette exemption est très claire et se justifie par les compensations élevées qu’exige la nature de ces services publics.
Je conviens tout à fait que la Commission devrait faire le point sur l’application des nouvelles règles après une période donnée et après avoir procédé à une évaluation de l’impact.
La Commission est d’accord sur le principe, mais il appartient aux États membres et à leurs autorités régionales ou locales de définir les services publics dans la pratique.
La Commission ne peut que recommander aux États membres d’organiser une vaste consultation en la matière.
Il serait difficile de procéder à un exercice de benchmarking, en particulier pour les services publics et les services d’intérêt économique général.
Dans son Livre blanc sur les services d’intérêt général, adopté en mai&#160;2004, la Commission a annoncé qu’elle adopterait un texte à ce sujet en 2005.
Mme&#160;De Vits s’est enquise des services sociaux de santé et de soin aux personnes, mais ceux-ci sont déjà couverts par le projet de décision.
Considération faite du montant de la compensation de service public généralement octroyée aux services de soin, la plupart devraient se trouver sous les seuils de compensation définis dans la décision et bénéficier ainsi de l’exemption des obligations de notification.
S’agissant des points soulevés par Mme&#160;De Vits, la Commission soutient la recommandation selon laquelle les procédures d’appel d’offres devraient être utilisées chaque fois que possible et, dans la majeure partie des cas où les critères Altmark sont réunis, il n’y aura pas d’aide d’État.
Je remercie une fois encore Mme&#160;in 't Veld.
