Cohn-Bendit, qui va expliquer la demande introduite par le groupe des Verts/Alliance libre européenne. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, nous avons fait nôtre une idée issue de vos propositions de réforme, à savoir que ce Parlement devrait être plus à jour et ne devrait pas attendre quatre ans pour discuter d’événements qui viennent de se produire.
L’un d’entre eux est résumé en Allemagne par l’expression «viande avariée», qui fait référence au fait que de la viande impropre à la consommation a été découverte dans plusieurs d’Allemagne ainsi que dans d’autres pays, et nous aimerions que la Commission et le Conseil nous expliquent ce qui est vraiment fait pour vérifier que cette situation ne s’étend pas à toute l’Europe.
Nous voudrions que la Commission nous dise ce qu’elle fait à ce sujet également, et nous souhaiterions ne pas devoir attendre des mois avant de pouvoir débattre de ce qui s’est passé ces trois ou quatre dernières années.
Nous voulons savoir ce qui est fait dès à présent pour faire face à ces deux découvertes scandaleuses, et c’est la raison pour laquelle nous avons déposé une question écrite et nous voulons une déclaration de la Commission et du Conseil sur laquelle nous puissions débattre - au sein de cette Assemblée, lors de cette période de session de Strasbourg. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous partageons les craintes de M.&#160;Cohn-Bendit au sujet de ce qui, d’après ce que j’ai compris, est qualifié de Il s’agit d’une question sérieuse.
Je propose que nous l’examinions en commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, pour commencer, au lieu de le traiter en plénière alors que cette semaine à Strasbourg est déjà exceptionnellement chargée. &#160;&#160; - Le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens et le groupe socialiste au Parlement européen ont demandé que le débat sur la déclaration de la Commission relative au sommet ASEM ne se termine pas par un vote sur une proposition de résolution.
Dès lors, rédiger une nouvelle résolution n’a pas beaucoup de sens, et je propose que nous nous en abstenions. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je ne suis pas toujours d’accord avec M.&#160;Swoboda, mais cette fois-ci, il a raison, et nous devrions dès lors approuver ce qu’il suggère. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je m’oppose à cette proposition pour deux raisons.
Il s’agit d’une question importante, qui nous donne l’occasion de discuter de la promotion de la démocratie et de nous élever contre l’inépuisable recours à la peine capitale dans les pays asiatiques.
C’est la raison pour laquelle je m’oppose à la tenue de ce débat sans résolution. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle les interventions d’une minute sur des questions politiques importantes.
La Slovénie soutient l’intégration de notre voisine la Croatie dans l’Union européenne mais, dans le même temps, le peuple slovène attend du gouvernement et des citoyens croates qu’ils respectent plus étroitement les accords conclus par les deux pays.
Il est inacceptable que la Croatie construise des ponts et des routes dans une région où la frontière internationale n’a pas encore été délimitée de manière définitive, sans que ces arrangements ne fassent l’objet d’un accord préalable entre les deux pays.
Son thème principal était que la santé publique peut être encouragée, au moyen de décisions politiques, dans toutes les sphères de la vie, et pas seulement dans le secteur de la santé.
Nos décisions relatives à la politique en matière de transport, de commerce et d’industrie, à l’environnement, à la planification sociale et à la politique sociale ont toujours un impact sur la santé publique.
L’Union européenne est investie par le Traité d’un mandat lui permettant de travailler vers cet objectif dans tous les domaines politiques. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, ce dimanche, Toomas Hendrik Ilves, un membre de notre groupe et le vice-président de la commission des affaires étrangères, a été élu président de la République estonienne par le corps électoral.
Je suis ravie de pouvoir féliciter à la fois l’Estonie et l’Europe.
La décision du corps électoral correspond aux attentes de la majorité démocratique de notre société, et après les élections présidentielles qui se sont tenues le 23 septembre, je peux confirmer que la démocratie européenne est vivante et florissante en Estonie.
Par conséquent, je voudrais attirer l’attention de cette Assemblée sur le fait qu’il est inacceptable de tolérer qu’une partie si importante de notre continent demeure sous le contrôle exclusif d’une seule force de maintien de la paix.
Nous devrions nous battre pour qu’à l’avenir, l’Union européenne exerce une plus grande influence sur la façon dont est contrôlée la situation en Ossétie du Sud. &#160;&#160; - M’exprimant devant le Parlement européen, je tiens également à formuler une critique concernant l’annonce selon laquelle le délai pour que les États membres rejoignent l’espace Schengen a été reporté à 2009.
Par conséquent, je trouve injuste que les citoyens de nouveaux États membres de l’UE doivent attendre après la fin de 2007 pour voyager sans être soumis à des contrôles aux frontières.
Je prie la Commission européenne d’envisager toute option qui permettrait le maintien du délai initial ou, autre possibilité dans l’attente du déploiement du nouveau système, qui permettrait aux nouveaux États membres d’être temporairement reliés au système actuel, SIS I plus.
Les mesures positives adoptées par la Commission européenne afin de maintenir le délai initial renforceraient la confiance du public dans l’ensemble du projet européen. &#160;&#160; - Je tiens à m’exprimer sur un sujet similaire.
Je demande donc à la Commission d’informer cette Assemblée des difficultés techniques et juridiques qui se sont présentées et de nous dire qui est responsable de cette situation, parce que les préparatifs étaient bien avancés, conformément au plan.
Dès que je saurai quel est le problème, je voudrais également savoir qui est responsable de cette situation. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais évoquer un événement qui s’est déroulé le 7 septembre.
La semaine dernière, j’étais en Roumanie lorsqu’a eu lieu une attaque de la police et de commandos encapuchonnés contre des membres de la communauté rom locale à Reghin (Szászrégen), dans le district d’Apalina.
Je porte cet événement à l’attention du Parlement parce que, le 26 septembre, nous aurons devant nous le dernier rapport par pays.
Je voudrais demander au commissaire Olli Rehn de faire tout son possible pour changer la situation. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la semaine dernière, un enregistrement a filtré dans les médias, dans lequel on entendait le Premier ministre dire: «Nous avons menti au peuple pendant 18&#160;mois, matin, midi et soir, au sujet de l’économie.
J’espère que nous sommes tous d’accord sur ce point.
Cela affecte tant les partis au pouvoir que l’opposition.
Je ne vois aucune objection à ce que la Commission se dise préoccupée, mais je souhaite néanmoins qu’elle aille plus loin et soumette la conclusion du nouvel APC à un test de crédibilité, à savoir l’évacuation des troupes russes et le respect, par Moscou, de l’intégrité de ses pays voisins. &#160;&#160; - Monsieur le Président, M.&#160;Szájer a appelé le groupe socialiste de ce Parlement à adopter une position quant aux événements qui se sont produits à Budapest et aux déclarations formulées par le Premier ministre hongrois, M.&#160;Gyurcsány.
Il revient à chaque député du parlement hongrois et de cette Assemblée de décider si M.&#160;Gyurcsány a bien agi ou pas.
Si vous l’êtes, vous n’avez pas votre place dans cette Assemblée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, au cours du mois de septembre, nous célébrerons le 250e anniversaire de la région vinicole du Douro au Portugal, la première région vinicole européenne à avoir été créée et réglementée.
Il est inacceptable qu’un règlement existant depuis 250 ans soit détruit.
La qualité du vin de Porto est le résultat du savoir-faire accumulé par la population du Douro, laquelle, aidée par un climat et un ensoleillement particuliers, a accumulé, pendant 250 ans sur les rives du fleuve Douro, où se situe cette ancienne région vinicole réglementée, un riche héritage qui a été reconnu par l’UNESCO en tant que site classé patrimoine mondial.
Ils ont prétendu qu’une femme avait été agressée en Slovaquie parce qu’elle parlait hongrois au téléphone.
Toutefois, je voudrais m’exprimer sur la question de savoir qui exactement a fait montre de courage dans la crise en Hongrie.
Le Premier ministre hongrois ne s’est pas personnellement adressé au public pour lui expliquer l’ampleur des mensonges, mais il a admis que la question avait été soulevée dans son cercle immédiat.
C’est la personne qui a dénoncé le problème qui a fait preuve de courage, et je pense que, en tant que députés du Parlement européen, nous devons être très clairs sur ce point. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je pense que le Parlement européen devrait exiger d’urgence de la Commission et du Conseil qu’ils adaptent notre politique d’immigration à la lumière de la catastrophe humanitaire provoquée par l’arrivée d’immigrants en provenance d’Afrique.
Le problème ne doit pas être simplifié ou banalisé, comme l’a fait le représentant allemand la semaine dernière lors du Conseil des ministres de l’intérieur, lequel a eu l’audace de dire que l’Espagne n’allait pas couler parce que 20 000 ou 25&#160;000 personnes débarquaient aux Canaries.
Je pense que la voie à suivre par l’Union européenne consiste à adopter une attitude claire et humanitaire et à apporter une solution humanitaire et «civilisante» à ce problème d’immigration extrêmement grave. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nos pétitions à l’intention du Parlement européen contiennent souvent des accusations, des plaintes pour lacunes procédurales, des protestations politiques et des références à des sujets d’actualité.
Avec l’assentiment des actionnaires du club de Barcelone et des Nations unies, le club espagnol fera pendant cinq ans la promotion de l’UNICEF et de son travail, et tout l’argent récolté pendant cette période sera utilisé afin d’apporter une aide humanitaire aux nations qui souffrent, principalement en Afrique.
Comme la pratique l’a prouvé, le sport associé à une autre action sociale ou culturelle peut unir les peuples, tout comme nous le faisons aujourd’hui au Parlement européen. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis chargé de vous transmettre près de 100 000 protestations émanant de Polonais de Pologne et du monde entier.
La résolution a été conçue pour ternir l’honneur de mon pays et est déjà utilisée à cette fin.
Elle révélera également si la vérité peut l’emporter dans cette Assemblée ou si le Parlement va simplement devenir un terrain propice aux mensonges.
Nous ferons appel de cette résolution devant la Cour de justice européenne.
Je pense que ceux qui ont soutenu la résolution fondent leur avis relatif à la Pologne et à ses citoyens sur les informations provenant des médias libéraux, qui sont hostiles à notre cause.
Les députés concernés n’ont jamais écouté mais ont néanmoins voté en faveur d’un document qui n’a rien à voir avec la vérité ou la réalité.
Ensuite, aucun drapeau européen n’a été brûlé en Hongrie, et je demande à M.&#160;Tabajdi, du groupe socialiste au Parlement européen, de nous le confirmer.
Ici, dans ce Parlement européen, nous devons dire la vérité et rien que la vérité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, quand vous étiez en Pologne, vous avez exprimé des regrets quant au manque de contact entre les institutions de l’Europe et ses citoyens.
Vous avez aujourd’hui la possibilité de corriger cette situation.
Nous vous remettons aujourd’hui les votes de près de 100 000 personnes, préoccupées par les activités de ce Parlement.
Certains d’entre eux vivent hors d’Europe.
Les citoyens qui vivent dans des régions de Slovaquie où les ethnies sont mélangées sont souvent déconcertés et ne comprennent pas de quelles tensions les politiciens et les médias parlent. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il ressort des données fournies par le Centre d’information sur les droits de l’homme et la démocratie à Hong Kong que 200 personnes sont toujours détenues en Chine pour avoir pris part à la manifestation qui s’est déroulée sur la place Tiananmen en 1989, il y a dix-sept ans.
Mais aujourd’hui, il doit calculer la taxe due sur le prix d’achat.
Dès lors, ceux qui sont descendus dans les rues pour protester contre le gouvernement et réclamer sa démission s’inscrivent en faux contre la Constitution hongroise et l’État de droit.
Une fois de plus, la Hongrie devrait se conformer à l’État de droit et aux règles démocratiques. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me sens obligé de soulever une question qui ne devrait pas préoccuper l’Union européenne au XXIe siècle.
Les résultats des élections dans le allemand de Mecklembourg- Poméranie occidentale ont été annoncés il y a quelques jours.
Je demande aux députés de cette Assemblée de proposer une résolution commune condamnant le système politique allemand, dans lequel le néonazisme a encore une place. &#160;&#160; - Je m’excuse auprès de tous les députés qui n’ont pas eu l’occasion de prendre la parole, mais nous avons largement dépassé le temps prévu pour ce point de l’ordre du jour. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais juste faire une remarque.
Ce que les députés présents disent est naturellement très intéressant, et les petits drapeaux qu’ils ont apportés attirent bien l’attention, mais j’ai essayé à cinq reprises et en vain d’obtenir la permission de parler.
Mes félicitations vont aussi à la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire pour les efforts qu’elle a consentis jusqu’à présent.
La qualité de vie de centaines de milliers de personnes baisse chaque jour et l’environnement naturel est menacé, malgré la réduction significative des émissions ces dernières années.
Les mesures concernant les petites particules en suspension devraient permettre de réduire les décès prématurés, aujourd’hui au nombre de 350&#160;000 environ et qui devraient atteindre 160&#160;000 unités en 2020.
La Commission a promis de proposer des mesures au niveau de l’Union européenne en vue d’améliorer l’air ambiant.
Cela permettra également d’aborder le problème de la pollution transfrontalière.
D’autres propositions Euro VI seront également déposées en ce qui concerne les camions et les autobus, la directive sur les plafonds nationaux d’émissions sera réexaminée et fixera de nouveaux plafonds d’émissions pour les États membres.
Toutes ces mesures sont en cours d’élaboration et seront bien sûr évaluées en détail conformément aux principes de l’initiative «Mieux légiférer».
Un des principaux éléments de la stratégie concerne la proposition de révision de la législation actuelle sur la qualité de l’air ambiant.
La proposition maintient les valeurs limites actuelles pour la qualité de l’air.
Les statistiques officielles de l’Organisation mondiale de la santé confirment clairement que ces valeurs limites sont nécessaires.
La proposition introduit pour la première fois des limites contraignantes pour les particules fines, dites PM2,5, à savoir les particules d’un diamètre inférieur à 2,5 millionièmes de mètre.
Les scientifiques affirment unanimement que ces particules ont des répercussions graves sur la santé publique.
En même temps, cette proposition demanderait aux États membres de commencer à contrôler attentivement ces particules fines dans tous les pays de l’Union européenne.
Des mesures seront également prises afin de réduire les niveaux moyens d’exposition de la population aux microparticules.
Les répercussions sur la santé sont extrêmement graves et les données sont irréfutables.
Aux États-Unis, des objectifs PM2,5 sont appliqués depuis 1995.
La proposition de la Commission offre également aux États membres une flexibilité accrue en ce qui concerne le respect des valeurs limites actuelles pour la qualité de l’air.
Les chiffres ne reprennent pas les émissions non contrôlées de sources naturelles.
Ces reports doivent être aussi courts que possible afin de protéger la santé de nos concitoyens et de ne pas pénaliser les États membres qui ont accompli des efforts sérieux et crédibles pour respecter les limites.
Permettez-moi de faire quelques brefs commentaires concernant les amendements de base proposés par le Parlement: quant à la possibilité de report des délais, la Commission propose cinq années supplémentaires à partir de la date d’entrée en vigueur des valeurs limites, en d’autres termes au plus tard pour la fin de 2009, conjointement avec la facilité qui consiste à exclure les émissions de sources naturelles.
Grâce à ces arrangements, les États membres seront de toute évidence en mesure de respecter la directive.
La commission de l’environnement a proposé deux périodes quinquennales à compter de la date d’entrée en vigueur de la nouvelle directive.
Selon cette proposition, le respect de la directive serait reporté à 2018 pour les valeurs limites déjà convenues en 1999.
Le nouvel amendement déposé en plénière, l’amendement 81, va dans la bonne direction, mais encore une fois il est inacceptable parce que, si nous acceptons quatre plus deux années à compter de l’entrée en vigueur de la nouvelle directive, cela reporterait le respect de la directive à 2013 en ce qui concerne les valeurs limites pour les PM10, déjà convenues en 1999.
En d’autres termes, les États membres ont déjà reconnu ces limites en 1999.
La Commission ne peut donc pas accepter d’atténuer la valeur limite journalière pour les PM10.
Les amendements 46 et 81 font passer de 35 à 55 le nombre de jours où la valeur limite peut être dépassée.
Si ces amendements étaient retenus, et compte tenu des statistiques de 2004, des villes comme Vienne, Francfort, Bonn, Stuttgart et d’autres n’auraient plus besoin de mesures de lutte contre la pollution atmosphérique.
On ne peut pas accepter non plus l’amendement qui atténue les valeurs limites sauf s’il est précédé de nouvelles mesures communautaires visant à réduire la pollution.
Il est aussi impraticable, parce qu’il est impossible de prédire les résultats de mesures qui n’ont pas encore été proposées, et il saperait, dans ce cas, le droit des citoyens à un air pur.
Je crois que je dois m’arrêter là. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais commencer par remercier les rapporteurs fictifs du groupe du parti populaire européen et du groupe socialiste au Parlement européen, Mmes&#160;Weisgerber et Corbey, pour leur coopération, mais je voudrais également remercier la Commission, ainsi que les présidences autrichienne et finlandaise du Conseil, pour leur ouverture et leur empressement à engager le dialogue.
Le problème de la pollution de l’air ne peut être réglé qu’à long terme et dans un cadre européen, surtout en intensifiant les mesures transfrontalières.
Pour que les objectifs ambitieux soient atteints, d’autres instruments seront nécessaires à l’avenir dans la Communauté: l’air ne sera pur dans les États membres que si les directives en vigueur sont transposées de manière cohérente et si de nouvelles propositions législatives de l’Union européenne se concentrent sur la restriction des émissions là où les pollueurs les provoquent.
Il se dégage un large consensus au Parlement quant au manque d’ambition inhérent au fait que l’on permette le maintien au-delà de 2010 de la moyenne annuelle de 40 microgrammes pour les PM10.
La plupart des villes européennes respectent déjà cette valeur.
La Commission avait annoncé une moyenne annuelle plus stricte pour les PM10 à compter de 2010, mais comme cette proposition n’y fait pas référence, les trois grands groupes proposent que le seuil pour les PM10 soit réduit à 33 microgrammes à partir de 2010.
Je dois dire, Monsieur le Commissaire, que je trouve remarquable, compte tenu des critiques à l’encontre de ces compromis, que vous négligiez continuellement d’insister sur ce point.
Personne ici ne doute qu’il importe d’effectuer des prélèvements journaliers et d’informer les groupes à risque concernant les concentrations élevées de polluants.
On connaît bien les problèmes que les villes éprouvent à respecter la valeur limite journalière, nous abandonnons les municipalités à une sorte d’impuissance organisée.
La commission de l’environnement et les trois principaux groupes du Parlement adhèrent à la proposition de compromis selon laquelle les villes et municipalités touchées, en tandem avec une réduction d’environ 20&#160;% de la valeur limite annuelle, bénéficieraient d’une flexibilité accrue et soient autorisés à respecter une valeur limite maximale de 55 jours au lieu de 35.
Certains doutent peut-être de la corrélation entre les valeurs limites annuelle et journalière proposées par le Parlement, mais nul ne peut dire sérieusement que nous nous montrons ainsi moins ambitieux que la Commission et le Conseil.
Nous proposons par conséquent une réglementation en deux temps pour les PM2,5 avec, en premier lieu, une valeur cible à partir de 2010 et, à compter de 2005, une valeur limite d’environ 20 microgrammes; ce qui est également plus ambitieux que ce que proposent le Conseil et la Commission.
Une majorité au Parlement convient que la valeur moyenne annuelle de 25 microgrammes telle que proposée par la Commission manque d’ambition et que nous devrions par conséquent la réduire.
Je voudrais répéter que la qualité de l’air en Europe n’est possible qu’à long terme et seulement grâce à des actions qui s’attaquent au problème à la source, à savoir les causes de la pollution.
Votre discours était très intéressant - je crois que tout le Parlement peut en témoigner&#160;- mais vous avez dépassé votre temps de parole de deux minutes et dix secondes.
Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais commencer moi aussi par quelques mots de remerciement à l’intention des rapporteurs fictifs, M.&#160;Krahmer, Mme&#160;Weisgerber et M.&#160;Wijkman, ainsi que de tous les autres rapporteurs fictifs qui ont contribué à ce résultat positif.
Les Européens perdent neuf mois de leur vie à cause de la qualité de l’air et 350&#160;000 personnes meurent dix ans trop tôt.
Dans la stratégie thématique, le niveau d’ambition retenu se situe entre A, B et C, ainsi qu’un scénario de réduction maximale techniquement faisable.
Toutes les études d’analyse de l’impact indiquent que même le scénario maximal reste rentable et que le scénario idéal se situe entre B et C.
Néanmoins, la Commission, sans autre explication, a choisi un niveau d’ambition A+, un choix incompréhensible en termes de santé publique.
Un niveau d’ambition plus élevé est possible, comme les États-Unis l’ont prouvé, et il s’avère également très rentable, comme le montrent toutes les études sous-jacentes.
Dans la directive, la Commission propose une nouvelle forme pour les particules plus fines, les PM2,5.
Les particules les plus fines sont les plus dangereuses pour la santé et la norme est également plus précise, car les particules les plus fines contiennent moins de sources naturelles comme le sel marin et le sable du désert.
La mesure concernant les PM2,5 est meilleure, même si le développement que la Commission lui a donné est très décevant.
Le Parlement a demandé une valeur cible et une valeur limite de 20&#160;µg/m3 pour les PM2,5.
C’est nettement mieux que les 25&#160;µg que la Commission et le Conseil soutiennent, mais c’est toujours moins bien que les 15&#160;µg des États-Unis et les 10&#160;µg recommandés par l’Organisation mondiale de la santé.
En introduisant de nouvelles dispositions dans la directive, la commission de l’environnement espère pousser la Commission à jouer un rôle plus actif.
Les États membres devront clairement faire des efforts.
Le troisième pilier est une ambitieuse politique à la source.
Sans politique à la source, sans politique visant à rendre les automobiles, le transport de fret, la navigation et l’industrie plus propres, il est extrêmement difficile pour les États membres, surtout pour les plus densément peuplés, de rendre l’air plus pur.
Une politique à la source sérieuse a un impact positif sur l’air, l’environnement et la santé publique, mais en fin de compte elle permet aussi d’utiliser moins d’énergie et elle profite au climat à travers la réduction des émissions de CO2.
En outre, s’il n’y a pas de politique à la source, les États membres doivent pouvoir prendre leurs propres mesures à la source en dehors du marché.
Si nous voulons parvenir à notre objectif principal, une amélioration effective et durable de la qualité de l’air, il importe de fixer des valeurs limites, mais celles-ci ne peuvent améliorer à elles seules la qualité de l’air, cela n’est possible qu’à travers une action effective en vue de traiter les émissions, comme la norme d’émissions Euro 5 qui a déjà été proposée et qui rend les filtres à particules obligatoires pour les nouveaux véhicules.
C’est pourquoi nos valeurs limites annuelles, à 33 milligrammes par mètre carré, sont plus ambitieuses que celles de la Commission.
Au niveau national et local, également, tout ce qui est proportionné et nécessaire doit être fait pour améliorer la qualité de l’air et nous créons les incitations nécessaires à cet effet également.
Les pouvoirs locaux verront leurs délais reportés jusqu’à six ans maximum uniquement s’ils peuvent présenter des programmes d’action montrant qu’ils ont accompli, dans les limites de la proportionnalité, tout ce qui était en leur pouvoir pour améliorer la qualité de l’air; de plus, cette concession ne sera pas accordée à tous ces pouvoirs locaux, mais uniquement à ceux qui sont aux prises avec des conditions météorologiques particulièrement défavorables résultant, entre autres choses, de leur localisation dans des cuvettes.
C’est une bonne chose que les particules fines, les PM2,5 en fait, soient incluses dans la directive et que des valeurs limites contraignantes soient fixées en ce qui les concerne.
La valeur limite proposée par la Commission et soutenue par le Conseil est de 20 microgrammes, comme cela a été dit plus d’une fois ici.
L’OMS propose 10 microgrammes et, comme on l’a dit ici, aux États-Unis d’Amérique et au Canada, ils en sont déjà à une valeur de 15.
La pollution atmosphérique constitue l’un des principaux problèmes environnementaux en Europe, et les habitants y sont exposés.
Quelqu’un a parlé ici de 360&#160;000-400&#160;000 décès prématurés par an.
La valeur limite qui est fixée peut avoir un véritable impact sur le nombre de vies humaines qui peuvent être sauvées.
Nous devrions néanmoins nous demander si nous sommes sur la bonne voie dans l’Union européenne et si la législation que nous rédigeons n’est pas symbolique.
Depuis l’entrée en vigueur en 2005 de la directive sur la qualité de l’air, qui fixe les plafonds pour les particules de poussière PM10, dix États membres ne sont pas parvenus à respecter ses exigences.
Même avant 2005, il aurait dû être évident pour la Commission que les États membres ne respecteraient pas les valeurs limites sans une politique à la source systématique impliquant des restrictions sur les gaz d’échappement des voitures, des camions et des navires.
Entre 2002 et 2004, environ 96&#160;% des villes dépassaient les normes journalières et les normes annuelles étaient dépassées dans différentes régions du sud de l’Europe, dans les pays du Benelux et en Allemagne, ainsi qu’en Europe centrale et orientale, soit dans environ 73&#160;% des villes.
Sans mesures à la source, souvent annoncées il y a des années par la Commission, les valeurs plus strictes ou moins strictes pour les PM10 ou les PM2,5 ne servent à rien, et je ne parle même pas de l’azote.
Une politique efficace doit se concentrer sur les mesures à long terme, elle doit donc inclure également la politique à la source, ce qu’elle ne fait pas cependant.
L’objet de cette législation est louable, mais la voie choisie pour y parvenir est discutable. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, comme cela a été dit, la pollution atmosphérique tue prématurément plus de 300&#160;000 Européens chaque année.
Des experts en santé environnementale ont affirmé que la proposition de la Commission était d’une insuffisance consternante, mais le Parlement européen ne va-t-il pas susciter à présent une consternation plus grande encore?
Elle se justifie en disant que dans un futur lointain, les valeurs limites annuelles baisseraient de 40 à 30 microgrammes par mètre cube.
Cependant, il ne s’agit là que d’une amélioration apparente, car si la valeur limite actuelle peut être dépassée plus de 35 jours, elle représente en pratique une moyenne annuelle de 30 microgrammes.
Nous avons été horrifiés de la manière dont les négociateurs dans certains groupes ont suivi les conseils de l’industrie automobile.
Mesdames et Messieurs, je vous demande de ne pas accepter la proposition de la commission de l’environnement ou de Mme&#160;Weisgerber et d’autres visant à reporter l’entrée en vigueur de cette législation, mais plutôt de soutenir les droits de nos concitoyens à respirer de l’air pur. &#160;&#160; - La pollution atmosphérique provoque des problèmes majeurs de santé publique dans l’Union européenne.
Les émissions de particules sont la première cause de décès prématurés, auxquels il faut ajouter tous les problèmes de santé qui touchent les personnes souffrant d’asthme ou d’allergies en tous genres, les enfants constituant un groupe particulièrement vulnérable.
La pollution atmosphérique provoque également de graves problèmes environnementaux sous forme d’eutrophisation, d’acidification et d’ozone troposphérique.
En termes de santé et d’environnement, il y a de bonnes raisons de prévoir une limite stricte pour ces émissions.
La proposition de stratégie thématique de la Commission et la proposition de directive sur une meilleure qualité de l’air sont donc décevantes.
Le niveau d’ambition est très bas.
Malheureusement, les projets de rapport de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire constituent également des compromis inappropriés.
Telle est notre position.
Demain, je quitte le Parlement européen, c’est donc là mon dernier discours devant cette Assemblée.
Je souhaite remercier les députés avec lesquels j’ai travaillé ces onze dernières années.
Elle invite la Commission à avancer une palette d’initiatives sectorielles, dont celles-ci: la réduction des émissions des navires, la réduction des émissions d’ammoniac dans le secteur agricole, le renforcement des mesures de prévention et réduction intégrées de la pollution pour les unités de plus petite taille, le durcissement des normes d’émission pour les véhicules, ainsi que la mise en œuvre d’une directive sur les plafonds nationaux d’émissions.
Nous devons stimuler la demande en biocarburants au sein de l’Union et veiller à ce que le septième programme-cadre de recherche et de développement pour la période 2007-2013 laisse une grande place à la promotion du secteur des biocarburants au sein des États membres de l’Union européenne.
L’avènement des biocarburants constitue une bonne nouvelle pour le secteur agricole européen et irlandais, de même que pour la protection à moyen et à long terme de notre environnement.
L’Union européenne doit prendre des mesures énergiques visant à promouvoir le secteur des biocarburants.
Jusqu’à présent, Monsieur le Commissaire, vous avez toujours dit que la Commission ne pouvait accepter l’idée d’un retard éventuel en ce qui concerne les nouvelles mesures de la Commission.
Je sais qu’il peut être très délicat de négocier toutes les difficultés dans une question aussi sensible que celle-ci, mais je pense que vous y êtes très bien parvenus, ce dont nous vous savons gré.
Monsieur Sjöstedt, merci beaucoup pour le bon travail d’équipe; Dieu vous bénisse. &#160;&#160; - Je voudrais remercier les deux rapporteurs pour leur travail sur cet important sujet.
Plus de la moitié des Européens vivent dans des conditions où la concentration limite journalière est dépassée 35 fois par an.
Dans l’Union européenne, c’est au Benelux, dans le nord de l’Italie et les nouveaux États membres que la situation est la pire.
Si les États membres et, surtout, les nouveaux États membres, pour lesquels le droit communautaire constitue encore un domaine juridique nouveau et qui sont confrontés à des problèmes économiques majeurs, doivent mettre en œuvre une directive-cadre dans leur système juridique respectif, à côté de quatre nouveaux textes législatifs, trois directives filles et une décision du Conseil, il est clair que la mise en œuvre sera pleine de difficultés, d’erreurs et d’insuffisances.
Le public éprouvera des difficultés à identifier les normes communautaires contraignantes en matière de qualité de l’air.
J’apprécie donc vivement que le projet proposé simplifie la législation existante de 50&#160;%.
Les objectifs fixés par la législation, qu’il s’agisse des PM10 ou des PM2,5, ou de la date d’entrée en vigueur de la directive, devraient être ambitieux mais réalistes.
Cependant, notre action doit également s’appuyer sur cette directive, qui simplifie les anciens instruments juridiques tout en introduisant une nouvelle norme pour les particules plus petites, les PM 2,5.
Attendu qu’il se rend de l’autre côté de l’océan, emportant avec lui ses solides connaissances, espérons qu’il influencera les Américains également, afin qu’ils comprennent la nécessité de prendre ce type de mesures environnementales. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je sais gré aux rapporteurs pour leur travail et leur capacité de compromis, qui se reflète dans ces amendements de compromis.
La principale inquiétude en ce qui concerne l’amélioration de la qualité de l’air est liée aux valeurs limites pour les particules PM10 et PM2,5.
Le 21 juin, la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire s’est exprimée en faveur de valeurs limites ambitieuses pour ces particules.
Ce qui importe pour les États membres de l’Union européenne, c’est non seulement de définir des valeurs limites pour une bonne qualité de l’air, mais aussi de concevoir les moyens de garantir leur respect.
Imposer des valeurs limites ambitieuses pour la qualité de l’air et développer des instruments visant à garantir qu’elles soient respectées permet d’améliorer la qualité de l’air et, partant, la qualité de la vie aussi, en Europe, dans les années à venir.
Je ne suis pas là depuis bien longtemps&#160;- dix mois seulement&#160;- mais je peux te dire, Jonas, que dans ce laps de temps tu es devenu un collègue cher à mes yeux.
Je te souhaite plein succès dans ta future carrière et bonne chance. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je ne fais pas partie de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, mais, à l’instar de M.&#160;Bowis, je représente Londres, la ville traditionnellement appelée «Big Smoke».
Je me félicite des nombreux points positifs des nouvelles propositions et du rapport Krahmer, tels que la simplification législative, l’amélioration de l’accès du public aux résultats des contrôles, les nouvelles limites fixées pour les particules fines et l’imposition de plafonds plus stricts pour d’autres polluants.
Néanmoins, je suis très préoccupée par les conséquences qu’aura dans ma ville le report de la date butoir, soit 2018 au lieu de 2010, sur les zones sensibles.
J’espère, dans l’intérêt des habitants de Londres, que nous nous en tiendrons aux délais les plus serrés possible. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers collègues, si nous voulons lutter efficacement contre la pollution de l’air et obtenir des résultats dans le domaine de la santé, ce sont des projets bien plus ambitieux que nous devons adopter ici.
La mauvaise excuse des difficultés que certains États membres rencontrent pour mettre en œuvre la législation environnementale n’est plus acceptable, car la santé n’est plus à négocier.
Le coût des maladies dues à la pollution de l’air s’alourdit de jour en jour.
L’Union ne doit pas s’affaiblir, Monsieur le Commissaire, en matière de politique environnementale, ce qu’elle aurait tendance à faire par le jeu insidieux de la simplification et de la concentration des textes juridiques européens.
Merci à toi. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, bien que les polluants atmosphériques soient difficilement visibles, ils n’en menacent pas moins notre santé.
Je dirais simplement que le coût de ces maladies pour la sécurité sociale dépasse 10&#160;% du produit national brut.
Je voudrais souligner à ce stade que nous soutenons l’amendement pertinent, l’amendement 73 de M.&#160;Sjöstedt; si cet amendement est rejeté, l’amendement 54 de Mme&#160;Hassi préserve la période minimale durant laquelle les dérogations seront permises.
Nous voudrions souligner que la réduction de la limite supérieure pour les concentrations de PM2,5 profitera certainement aux citoyens européens.
Toutefois, des études récentes ont montré qu’une réduction de l’ordre de 25&#160;µg/m3 ne réduirait les décès prématurés que de 4&#160;500 unités alors que si la réduction va jusqu’à 15 ou 10&#160;µg/m3, comme le propose l’Organisation mondiale de la santé, les décès prématurés baisseraient de 13&#160;000 et 22&#160;000 unités respectivement.
Il convient de noter qu’un des aspects les plus forts de la législation concernant la qualité de l’air est que la valeur limite de 50&#160;µg/m3 pour les concentrations maximales de PM10 ne peut être dépassée plus de 35 fois.
Les amendements qui soutiennent une augmentation du nombre de jours durant lesquels la limite peut être dépassée, de 35 à 55, atténuent de manière significative la directive, d’une part, et, d’autre part, ne font rien pour préserver la protection de la santé publique, et sur ce point je suis absolument d’accord avec le Commissaire.
Bonne chance. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais utiliser la minute dont je dispose pour signaler que la directive sur la qualité de l’air en Europe, avec les amendements qui renforcent de manière significative les normes, traite les États membres qui ont rejoint l’Union récemment sur le même pied que les quinze anciens États membres.
Les coûts sociaux et économiques connaîtraient également une augmentation significative.
Pour les classes sociales les plus pauvres, l’augmentation du coût de la vie pourrait neutraliser tout bénéfice dérivant de la meilleure qualité de l’air.
C’est pourquoi nous sommes favorables au report des délais pour le respect des normes, surtout en ce qui concerne les nouveaux États membres.
Nous voterons contre les amendements restrictifs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Madame et Monsieur les rapporteurs, mon cher Jonas, je pense que le compromis auquel nous sommes parvenus est un bon compromis, dans la mesure où il combine des objectifs exigeants et un appareil souple.
L’industrie des transports, par exemple, devrait croître de 60&#160;% dans les 20 prochaines années.
Cette directive nous conduira également à demander qui recherchera les meilleurs carburants à l’avenir, car les carburants renouvelables ne constituent pas la seule question cruciale; il s’agit aussi de s’interroger sur les carburants que nous utilisons aujourd’hui.
Cher Jonas, tu as été un bon collègue et tu es devenu un bon ami.
Je te souhaite bonne chance. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chacun d’entre nous a droit à un environnement propre et salubre, et personne ne devrait mettre en danger la santé et la vie d’autrui.
Ce principe doit être au cœur non seulement de notre politique environnementale, mais également de notre projet de Constitution.
Il y a quelques décennies, la pollution atmosphérique et les maladies associées étaient essentiellement causées par l’industrie.
Si nous voulons améliorer la qualité de l’air pour nos concitoyens, nous devons modifier notre politique concernant la circulation routière en ville.
Lorsque des vies humaines sont en jeu, les vœux pieux et les molles recommandations ne suffisent pas.
Nous savons que la limite de 20 ne nous mènera nulle part, ni celle de 25, alors pourquoi ne pas voter pour la proposition ambitieuse des Verts qui placent la barre à 12?
J’espère que nous parviendrons demain à sauver la politique européenne de l’air pur, car il serait honteux que l’Europe mette de côté son rôle de meneur et risque de refuser un avenir à l’industrie&#160;- à l’industrie automobile en particulier.
La pollution de l’air tue plus de 350&#160;000 personnes en Europe, dont 65&#160;000 en Allemagne, il serait donc bon que nous fassions autre chose que lancer de belles paroles en l’air. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord remercier Mme&#160;Weisgerber, qui a été si compréhensive, qui a tant écouté et qui a aussi produit un bon compromis avec M.&#160;Krahmer et Mme&#160;Corbey.
Mme&#160;Corbey, vous êtes pour une politique à la source nouvelle et stricte.
Je sais également pourquoi les Pays-Bas ont voté pour ce texte, et je me tourne une nouvelle fois vers Mme&#160;Hassi en disant cela&#160;- parce que MM.&#160;Blokland et Maaten ont dit beaucoup de choses avec lesquelles je suis d’accord.
Nos concitoyens savent les incidences que peut avoir cette qualité de l’air sur leur santé.
Les parents demandent que des mesures de la qualité de l’air soient opérées car ils veulent savoir quel air respirent leurs enfants.
Nous nous voulons donc ambitieux face à cette question de la qualité de l’air.
La pollution se déplace et atteint des territoires qui ne sont pas eux-mêmes sources de pollution.
Contrairement à ce que dit d’ailleurs l’exposé des motifs, les niveaux élevés de pollution atmosphérique ne se constatent pas toujours dans les zones urbaines à forte densité de population.
La lutte contre le CO2 est au cœur des dispositifs proposés.
Il y a donc beaucoup de contradictions dans tout cela.
Il nous faut donc de la flexibilité.
Quoi qu’il en soit, je tiens à remercier tous les rapporteurs pour le compromis qu’ils ont trouvé, et qui me paraît bon. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais commencer par remercier la Commission pour ses propositions ainsi que les rapporteurs pour avoir démontré une fois de plus leur grand engagement en faveur de l’environnement.
Bien sûr, les citoyens veulent un air toujours plus pur et un niveau de protection élevé.
En ce qui concerne le secteur du transport maritime, je suis d’accord avec l’objectif qui consiste à créer des conditions de concurrence équitable, mais je crois aussi qu’il importe de travailler au sein de l’Organisation maritime internationale pour désigner les nouvelles zones de contrôle des émissions de soufre; sans cela, nous pousserons une partie de la flotte européenne à se faire immatriculer dans des pays extraeuropéens où les contrôles sont virtuellement inexistants.
Enfin, il importe de continuer à mettre en œuvre et développer la directive sur la prévention et le contrôle intégrés de la pollution.
Cette directive permettrait aux industries de continuer à innover et à contrôler leurs émissions plus efficacement, sans devoir fermer aucune usine.
Mon lieu de travail, Bruxelles, ainsi que mon lieu de résidence, Budapest, figurent parmi les points noirs sur la carte européenne de la pollution atmosphérique.
En ce qui concerne les particules en suspension, par exemple, Budapest a déjà dépassé les plafonds au cours des quatre premiers mois de l’année et il n’est pas rare de voir les niveaux dépasser de 4 ou 5 fois le maximum.
C’est pourquoi je salue la nouvelle stratégie thématique sur la pollution atmosphérique, ainsi que le règlement sur les particules fines.
C’est-à-dire qu’ils n’ont même pas la moindre idée de la manière de se rapprocher du respect des limites si essentielles pour garantir la santé publique.
En guise de conclusion, je voudrais réaffirmer l’importance de la continuité de notre action dans la lutte contre la pollution atmosphérique.
Je pense que le Parlement, le Conseil et la Commission sont d’accord sur les mesures qui s’imposent.
Quant aux amendements 49 et 50, le plafond de concentration proposé pour les particules PM2,5 est fixé à un niveau en phase avec la valeur limite annuelle stricte imposée aux PM10, que la Commission ne suggère pas de modifier.
Je transmettrai au secrétariat du Parlement européen une liste reprenant, avec force détails, la position de la Commission sur les amendements(1). &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu mardi à 11h30.
La Commission peut accepter dans leur intégralité, en partie ou dans leur principe les amendements 1, 2, 3, 4, 6, 8, 9, 11, 13, 14, 15, 19, 21, 23, 26, 27, 29, 31, 32, 37, 39, 40, 41, 42, 44, 45, 47, 48, 49, 50, 65 et 80.
La Commission réserve sa position sur les amendements 54, 56, 58, 61, 62, 63, 66 et 75.
La Commission ne peut accepter les amendements 5, 7, 10, 12, 16, 17, 18, 20, 22, 24, 25, 28, 30, 33, 34, 35, 36, 38, 43, 46, 51, 52, 53, 55, 57, 59, 60, 64, 67 à 74, 76 à 79 et 81 à 84. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0233/2006) de M.&#160;Hegyi, au nom de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur une stratégie thématique pour l’environnement urbain [2006/2061(INI)]. &#160;&#160; - Monsieur le Président, même si quelque 80% de nos concitoyens vivent en zone urbaine, leurs besoins et intérêts sont amplement sous-représentés dans les fonds, projets et initiatives de l’UE.
Lorsque l’on considère le niveau de financement communautaire, on constate que, dans l’Union européenne, ces citadins ont le statut de citoyens de second rang.
Le sixième plan d’action dans le domaine de l’environnement a fixé des objectifs encourageants, mais la Commission a cette fois-ci omis de proposer des mesures et délais juridiquement contraignants.
Le référendum qui s’est tenu il y a quelques jours à Stockholm nous a montré que les citoyens étaient favorables à l’idée et que seule une poignée de lobbyistes s’y opposait.
Dans les pays de l’UE-10, la réparation et la réhabilitation des grands ensembles constituent des aspects fondamentaux pour préserver la paix sociale et améliorer la vie urbaine.
C’est la seule stratégie pour que nos villes survivent. &#160;&#160; - Monsieur le Président, merci de me donner l’occasion de participer au débat de ce soir sur la stratégie thématique pour l’environnement urbain, que le Parlement européen attendait avec un intérêt tout particulier de la part de la Commission.
Je souhaite commencer par remercier et féliciter le rapporteur, M.&#160;Hegyi, ainsi que la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, pour le rapport complet et ambitieux qui est examiné aujourd’hui.
Je me félicite également des contributions de M.&#160;Ó&#160;Neachtain et de la commission des transports et du tourisme ainsi que de Mme&#160;Kallenbach et de la commission du développement régional.
Avec le sixième programme d’action environnementale, la Commission a reconnu le rôle que l’environnement urbain joue dans les vies de tant de citoyens européens et a entrepris d’agir dans ce secteur.
L’environnement urbain affecte directement le mode de vie de millions de citoyens européens, et a également d’importantes répercussions sur l’environnement en général.
Le but de la stratégie en question est de promouvoir et de faciliter une croissance urbaine durable en se concentrant sur des thèmes environnementaux tels que la pollution de l’air, le bruit extérieur, les niveaux élevés de circulation routière, les émissions de gaz à effet de serre, le développement chaotique de la construction immobilière, la consommation d’eau et la production de déchets.
Il a été facile d’identifier les problèmes, mais leur trouver des solutions a été très difficile.
Cela s’applique surtout lorsque l’objectif consiste à trouver des solutions pouvant être tentées, viables et adaptées à la pléthore et à l’extrême variété de conditions et de problèmes rencontrés dans les différentes villes de l’Union européenne.
Je peux comprendre cela d’un point de vue théorique et je suis d’accord sur le principe.
Nous disposons déjà d’une législation qui a des répercussions positives sur l’environnement et la qualité de vie dans les villes.
Cela débouchera sur un meilleur respect de la législation actuelle en matière d’environnement et une cohésion accrue entre les différents niveaux politiques et administratifs.
Cette approche sera complétée par d’autres mesures de soutien, telles que la création de structures adéquates, l’échange de meilleures pratiques et la mise en place d’incitations au titre des Fonds structurels communautaires.
Je prendrai une nouvelle fois mon pays, l’Irlande, comme exemple, où en termes réels, 70&#160;000 voitures roulant aux combustibles fossiles seront retirées de la circulation.
Pour conclure, je suis intimement convaincu que ce n’est que grâce à une politique d’intégration dans les domaines de l’efficacité énergétique et de la protection environnementale que des objectifs réalistes pourront être établis et atteints pour les zones urbaines. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je tiens à remercier M.&#160;Hegyi pour son rapport très ambitieux et pour son excellente et fructueuse coopération.
Il va de soi que l’urbanisme de demain devra allier la dimension écologique aux dimensions économique et sociale, en y incluant la création d’emplois et la promotion de l’éducation, de la culture et du sport pour les jeunes comme pour les personnes plus âgées.
Le rapporteur tente de sauver Budapest, sa ville d’origine, ce qui est tout à fait louable, mais il essaie aussi de contourner le principe de subsidiarité.
Par exemple, aussi importante que soit la protection de l’environnement, celle-ci ne doit pas avoir pour résultat final de rendre la vie impossible aux entreprises; la qualité de la vie urbaine dépend de la qualité de l’environnement, mais aussi de la vitalité économique.
Nous devons garantir le maintien du principe de subsidiarité; c’est ainsi que je conçois notre rôle, et c’est l’intention qui est à la base de nos amendements. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je tiens à féliciter notre rapporteur, M.&#160;Hegyi, pour le travail qu’il a effectué.
J’approuve l’accent mis dans ce rapport sur un certain nombre de points fondamentaux: échanger les bonnes pratiques et promouvoir la formation des acteurs locaux, maîtriser le volume croissant de la circulation et casser la corrélation que l’on constate entre la croissance des transports et la croissance du PIB, encourager les économies d’énergie et améliorer l’efficacité énergétique des bâtiments, imposer la mise en place de programmes de gestion urbaine durable et de programmes de transports urbains durables pour toute agglomération de plus de 100&#160;000 habitants et, enfin, proposer un objectif relatif à la surface d’espaces verts par habitant dans les nouveaux aménagements urbains.
En fait, notre but doit être de créer un cadre qui suscitera des initiatives locales en laissant aux décideurs locaux le choix des objectifs et des solutions. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, un grand merci au rapporteur pour ce magnifique rapport.
J’apprécie également la façon dont il a repris une idée qui compte beaucoup à mes yeux, celle d’un nouveau pacte pour une nouvelle qualité de coopération entre le niveau européen, d’une part, et les grandes villes d’Europe, d’autre part.
La dernière chose que je souhaite dire s’adresse à vous, Madame Sommer: même le gouverneur Schwarzenegger et ses conservateurs en Californie sont allés plus loin que vous ne l’avez fait.
Dans le monde en développement, mais aussi dans certaines régions d’Europe, nous observons que ces zones urbaines peuvent devenir complètement invivables en raison du chaos de la circulation automobile, des bidonvilles, de la pollution et de la spéculation foncière.
Faute d’eau potable propre, d’un réseau dense de transports publics fréquents, d’une élimination saine des déchets ainsi que de logements abordables et de bonne qualité, et lorsque les soins de santé, le travail social et l’éducation ne sont pas assurés de manière adéquate, ces villes se transforment en enfer.
Cette évolution met en danger l’avenir de nos villes.
Si la proposition de la Commission de l’an 2000 en faveur d’une obligation contractuelle pour les transports urbains avait été adoptée sans amendements, cela aurait porté préjudice à l’extension des réseaux de tramways et des transports publics gratuits, ainsi qu’à la création d’un réseau dense de transports à haute fréquence.
De même, le nettoyage des rues et nos villes crasseuses constituent une question de santé publique que nous devrions mettre à l’ordre du jour.
J’ose espérer que le commissaire ira dans ce sens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à remercier tous les collègues qui ont apporté leur contribution à ce rapport dans l’espoir qu’il serait adopté.
Fort heureusement, cette proposition a le soutien de tous les partis de cette Assemblée.
Je suis ravi d’apprendre que le Parlement adoptera très prochainement une résolution reconnaissant l’importance des questions urbaines pour les citoyens de l’Union européenne.
La Commission informera le Parlement des résultats de ce contrôle.
J’espère que le Parlement adoptera une résolution soutenant les objectifs de cette stratégie. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu mardi à 11h30. &#160;&#160; - Les villes jouent un rôle clé dans la création de richesse: le développement économique, social et culturel constitue une force motrice pour la croissance et l’emploi.
Des transports publics urbains durables, l’introduction progressive de moyens de transport et de technologies écologiques, et la promotion de l’utilisation des transports publics et non motorisés de préférence aux voitures personnelles ne sont que quelques exemples des priorités principales. &#160;&#160; - La Commission européenne lance, avec le concours du Parlement et du Conseil, de multiples stratégies censées servir de fil conducteur et diffuser les bonnes pratiques.
Les intérêts financiers que suscitent la planification et le développement urbains sont tels que de simples propositions ne suffiront pas à garantir que nous nous acheminons vraiment vers des villes viables et sûres à l’avenir.
Je trouve inacceptable que, même si l’administration de cette Assemblée a été informée par la ville de Strasbourg dès le mois de novembre 2005 que cette dernière devait encore mener des négociations concernant les deux bâtiments - connus sous le nom de IPE&#160;1 et IPE&#160;2 - avec un fonds de pension néerlandais, l’administration du Parlement et son Bureau aient fait pression pour faire avancer les négociations d’achat, et que seule notre propre initiative ait empêché le marché d’être conclu.
C’est le Bureau de cette Assemblée qui, en 1983, a examiné le caractère acceptable du loyer facturé et conçu un nouveau système de calcul fondé sur la comparabilité, sur la base duquel le loyer a été recalculé, et, l’inflation ayant atteint son maximum en France dans les années 1980, la ville de Strasbourg souhaitait que le bail soit indexé, mais sans limite de temps.
Il ne nous appartenait pas de juger si, oui ou non, il était sage que les traités européens fixent le siège du Parlement.
Par conséquent, un grand merci de ma part à tous ceux qui ont participé, allié au regret de voir qu’autant de personnes aient cherché à transformer cela en campagne médiatique, sans toutefois prendre part au véritable travail accompli par le groupe de travail et au sein de la commission du contrôle budgétaire.
La principale conclusion de l’enquête sur les allégations concernant les deux immeubles strasbourgeois, c’est qu’il n’y a aucune preuve d’illégalité.
Bien qu’aucun de ces points ne constitue des actes illégaux, on ne peut sûrement pas fermer les yeux et encore moins laisser la situation se répéter. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je ne m’adresse pas à vous aujourd’hui en ma qualité de porte-parole officielle du groupe PSE, je n’utiliserai donc pas mes trois minutes de temps de parole.
Cela fait peu de temps que je suis au Parlement, mais je suis déjà connue comme l’une des chefs de file de la campagne anti-Strasbourg.
Je souhaite dire au Parlement aujourd’hui que les seules personnes à avoir constamment mêlé ces deux débats sont, premièrement, le maire de Strasbourg, qui, lorsqu’elle s’est adressée à nous lors de son audition, nous a rappelé qu’il était dangereux d’avoir un tel débat, car l’Alsace avait une signification très symbolique.
Je suis ici parce que je souhaite m’assurer que l’argent versé par les contribuables néerlandais sur le compte de l’Union européenne est convenablement dépensé.
Je souhaite seulement souligner que, selon le rapport des auditeurs, il n’a pas été convenablement dépensé et qu’il a en fait été, pour le dire avec modération, [...] &#160;&#160; . - Monsieur le Président, lors de cette décharge pour 2004, les événements ont assurément pris une tournure étrange.
Je dois également dire que la commission des budgets a réagi de manière fort adéquate en créant immédiatement une commission d’enquête interne afin d’examiner tous les aspects de ce dossier.
Le fait que deux institutions publiques fassent des bénéfices sur le dos l’une de l’autre est impardonnable, car après tout, c’est l’argent des contribuables qui est en jeu.
Ce qui importe, ce sont les intérêts des contribuables.
Abordant tout d’abord la politique immobilière, à propos de laquelle tous les orateurs ont eu quelque chose à dire, nous avons maintenant devant nous un deuxième rapport, qui découle de cet article paru dans la presse.
Les conclusions sont par conséquent identiques sur toute la ligne, et la plupart des députés les ont citées.
Nous n’avons pas été en mesure de détecter ni actions illégales ni corruption, mais ce que nous savons, c’est qu’au cours des 20 dernières années, le Parlement européen a payé à la ville de Strasbourg un peu trop en termes de loyer, au moins&#160;32&#160;millions d’euros, et probablement davantage, entre 42 et 60&#160;millions d’euros.
Ce qui est tout aussi inacceptable à mon sens, c’est le fait que la ville de Strasbourg a pris unilatéralement, à un moment donné, la décision de mettre de côté 11&#160;millions d’euros au cours de cette période pour ce qu’elle appelle «la couverture du risque de voir un jour le Parlement quitter son siège» dans cette ville.
Ces actions ont porté un rude coup à la relation entre la ville de Strasbourg et le Parlement européen, et il n’est donc pas surprenant que ce fait ait renforcé tout le débat concernant le siège du Parlement.
Même si je suis bien conscient que cela ne concerne pas le sujet du rapport relatif à la décharge, je pense néanmoins que le Parlement devrait, dans une recommandation adressée au Conseil, exprimer enfin son avis et dire s’il souhaite ou non conserver son siège dans cette ville.
Un certain nombre de commentaires d’ordre général concernant le système de contrôle et la méthode de contrôle de l’exécution du budget de l’Union européenne me viennent à l’esprit dans le contexte du débat sur la décharge.
J’observe avec regret que le système de contrôle est plutôt général et superficiel.
Ce fut une bonne idée de retarder le rapport sur la décharge en raison du manque de clarté concernant la relation entre la ville de Strasbourg et le Parlement européen.
Je soutiens totalement le contenu et la rédaction du rapport.
Nous l’avons étudié au sein de la commission du contrôle budgétaire, où il a été adopté par 25 voix contre une.
Je suis d’accord avec Mme&#160;Mastenbroek et M.&#160;Busuttil, lorsqu’ils disent que la ville de Strasbourg a abusé de notre confiance.
Mon dernier point concerne le lien éventuel qui existe entre ce rapport et le siège du Parlement.
La vérité est que le fait que nous venions ici coûte, chaque année, 209 millions d’euros aux contribuables.
Nous devons en parler ouvertement et tenter de trouver une solution, mais indépendamment de ce rapport. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je veux féliciter notre rapporteur ainsi que le groupe de travail mis en place par la commission des budgets de la manière crédible dont ils ont traité le sujet.
Pour commencer, nos propres administrateurs, notre propre Bureau - dont, je crois bien, notre président actuel est membre&#160;-, étaient en possession d’informations qui ne nous ont pas été communiquées à l’époque où M.&#160;Ferber travaillait déjà à ce rapport.
Troisièmement, je pense que tous ceux qui estiment que le débat actuel sur la politique en matière de bâtiments à Strasbourg pourrait être combiné avec le débat sur le «siège unique» devraient être tout d’abord certains - ce que je ne suis pas - de la situation pour ce qui est de la politique de cette Assemblée concernant les autres lieux où elle se réunit. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite utiliser la minute dont je dispose pour aborder le paragraphe 88 sur le plan de retraite des députés européens et la façon dont les contributions sont versées.
Les montants seront variables, car certaines banques perçoivent des frais pour les transferts d’argent et d’autres non.
De plus, comme l’euro n’a pas cours dans 13 de nos États membres, le versement mensuel variera également en fonction des fluctuations de change des monnaies nationales face à l’euro.
Nous devions alors choisir entre Strasbourg et Bruxelles, j’ai voté pour Strasbourg, et ce n’est donc pas un point de vue antifrançais qui s’exprime devant vous.
Quand nous avons fixé le calendrier des sessions pour 2008, nous pouvions décider de nous réunir tous les mardis dans la ville où la Commission se réunit.
Nous aurions ainsi pu recevoir un rapport sur les décisions du jour et procéder à tous les votes requérant la majorité absolue.
Nous disposons d’un nombre suffisant de bâtiments, et nous devons à présent nous unir en faveur d’un lieu de travail unique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à féliciter M.&#160;Ferber pour la manière dont il a présenté la décharge et le rapport, ainsi que pour ses méthodes de travail.
Je voudrais également - étant simplement membre actif de la commission du contrôle budgétaire - étendre mes remerciements les plus chaleureux à mes collègues de groupe, M.&#160;Busuttil, M.&#160;Stubb et Mme&#160;Grässle, pour l’excellente relation de travail que nous avons pu entretenir avec M.&#160;Ferber, notamment lors des réunions préparatoires du groupe de travail du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens.
Il va sans dire qu’il a consacré toute l’attention nécessaire à la question des bâtiments, le problème auquel nous nous sommes trouvés confrontés avec la ville de Strasbourg.
En conséquence de quoi, même si nous autres, démocrates-chrétiens néerlandais, souscrivons au coup porté par le rapport Ferber en ce qui concerne la dépense du budget du Parlement pour 2004, tel qu’il a été établi et adopté par la commission du contrôle budgétaire, je tiens néanmoins à formuler quelques observations, que je considère séparément du rapport Ferber, notamment parce que celui-ci a réalisé un excellent travail sur la question de Strasbourg.
Il est évident que mon parti y est opposé, notamment pour la bonne raison que la discussion qui est menée autour de ce thème - et je n’ai besoin que d’évoquer ici les paroles de M.&#160;Stubb, avec lesquelles je suis en accord - devrait en réalité avoir lieu préalablement à l’achat des bâtiments.
Les aspects environnementaux liés à ce thème n’ont pas été abordés de manière adéquate.
Ceci ne devait être qu’un nouvel exercice d’approbation de la gestion pour le Parlement, mais les informations apparemment communiquées à la presse par la ville de Strasbourg concernant le bénéfice qu’elle avait réalisé sur le prix payé par le Parlement - en utilisant une forme de contrat de médiateur qu’elle n’a jamais expliqué - ont transformé cet exercice en quelque chose de beaucoup plus intéressant, et nous en avons tiré des enseignements importants.
Le groupe de travail a estimé que cette pratique était légale, et également habituelle, dans ces contrats immobiliers d’ingénierie financière, tout comme l’est, à mon avis, l’usage inapproprié des médiateurs effectifs.
Concernant les deux autres sujets, qui ont de nouveau été introduits par la petite porte - à savoir les pensions et le siège du Parlement -, je confirme partager l’opinion exprimée à plusieurs reprises dans cette Assemblée, à savoir que cela n’est pas la solution proposée par la majorité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais à mon tour remercier Marcus Ferber pour avoir conduit de manière excellente des travaux complémentaires dans un contexte qui était non seulement juridiquement compliqué mais assez souvent agité.
Je remercie bien sûr la commission du contrôle budgétaire pour avoir mené à bien ses investigations afin d’apporter un peu de clarté à notre débat.
Cette resucée de l’affaire concernant le bail du bâtiment de Strasbourg - qui dure depuis 28 ans&#160;- me laisse vraiment rêveuse.
Depuis 28 ans, les autorités de l’Assemblée n’ont jamais vérifié que la valeur des baux était restée correcte, même pas une fois que les coûts d’immobilisation initialement inclus ont été amortis, ni même lorsqu’en 1997, le traité d’Amsterdam a établi que Strasbourg serait notre siège, car c’est à ce moment-là, au plus tard, qu’il devenait nécessaire d’évaluer le risque couru.
Je signale simplement que, au moment même où nous siégeons ici, le Bureau siège de son côté, sous la présidence du Président du Parlement.
Le débat est clos.
Le but de cette charte est de fixer des principes communs afin de rendre tous les types de mobilité à des fins d’éducation plus efficients et plus efficaces.
Ces principes incluent la qualité de l’information et de l’orientation des candidats, un plan de formation sérieux, la préparation, notamment linguistique, un soutien logistique adéquat et des programmes de suivi dans le pays d’accueil.
Vous avez invité la Commission à encourager les organismes nationaux et autres à utiliser une charte de la mobilité.
Pour récapituler, sur les 36 amendements votés par la commission de la culture, la Commission n’en a rejetés que quatre.
Les 32 amendements restant ont été totalement intégrés, soit tels quels, soit légèrement reformulés.
Pour finir, comme vous le savez, le Coreper a accepté le texte de ce compromis la semaine dernière.
Cela devrait faciliter l’accord en première lecture.
Avant cela, cependant, je suis ouvert à vos questions. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je me réjouis que nous ayons été en mesure, après de longues tergiversations, de nous entendre sur ce document et que nous ayons par ailleurs pu l’élaborer en temps voulu avant que l’Année de la mobilité ne touche à sa fin.
La qualité doit être garantie non seulement dans les pays hôtes dans lesquels les étudiants se rendent, mais également dans leurs pays d’origine, afin que leurs expériences soient exploitées au mieux à leur retour et que cela puisse être effectivement constaté.
Je voudrais par ailleurs souligner que la mobilité ne doit pas seulement les rendre plus apte au travail; elle présente également un avantage purement personnel étant donné que l’éducation est précieuse, notamment pour se forger un caractère; elle devrait donc en fin de compte aussi contribuer à une meilleure entente européenne.
Bien que j’estime que ce document peut initier bien des choses, tout dépendra de la manière dont il sera accueilli dans les États membres.
Cela entamerait indubitablement la confiance des jeunes dans ce que nous faisons et dans nos intentions.
Il est tout aussi important de veiller à la transparence des divers systèmes éducatifs et de pouvoir les comparer afin que les jeunes soient au fait des possibilités qui s’offrent à eux dans tel ou tel pays.
Compte tenu de la rapidité de l’accord scellé, ce processus est loin d’être démocratique. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je voudrais féliciter Mme&#160;Prets pour son rapport et pour sa volonté de faire aboutir un texte qui pose des problèmes et, qui, s’il n’est pas un texte législatif, est l’expression d’une volonté forte.
Cette Charte relève d’une tentative de franchir un pas de plus pour imposer l’idée que l’éducation est un domaine où la coopération entre les différents systèmes nationaux devient indispensable.
Le constat que, malgré les nombreux programmes spécifiques, la mobilité ne s’est pas accrue, confirme que cette Charte est un pas dans la bonne direction.
Toutefois, le Conseil a rappelé plus d’une fois que le domaine de l’éducation était de la compétence des États membres.
Le compromis atteint est valable même si le pas franchi manque encore d’ambition et, surtout, dépend de la bonne volonté des États membres.
Si la Charte pourra aider à mieux coordonner les programmes de mobilité, tout dépendra évidemment de la volonté des États membres, mais aussi de la demande des citoyens qui, à l’instar de leurs ancêtres au Moyen Âge, devraient pouvoir faire le tour de l’Europe sans avoir à parcourir un chemin semé d’embûches.
Pour cela, nous avons besoin de plus d’Europe dans le domaine de l’éducation et de la culture. &#160;&#160; -Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il s’agit d’une journée particulière pour le Parlement européen et la commission de la culture et de l’éducation ainsi que pour nos trois honorables amis, Mme&#160;Prets, Mme&#160;Trüpel et M.&#160;Beazley, les rapporteurs des trois rapports distincts sur l’éducation au sein de l’Union européenne.
La mobilité des citoyens européens dans le secteur de l’éducation et de la formation contribue grandement à l’amélioration de leurs connaissances et à l’élargissement de leurs expériences et compétences; elle est par ailleurs un outil unique favorisant la compréhension mutuelle et une meilleure connaissance des diverses cultures qui composent l’Europe.
Il est vrai qu’au cours des dernières années, grâce à la dissémination des programmes existants d’éducation et de mobilité, tels que Comenius, Erasmus et Leonardo, la mobilité des jeunes européens s’est considérablement renforcée.
Néanmoins, de nombreux autres obstacles entravent encore la mobilité.
Aujourd’hui encore, le nombre de jeunes traversant les frontières de leur pays afin de participer à un programme d’éducation reste relativement faible.
Cette situation est notamment liée à diverses pratiques et omissions de la part des États membres, ce qui restreint directement ou indirectement la mobilité des jeunes Européens.
En guise de conclusion, je voudrais faire part de ma gratitude au rapporteur, Mme&#160;Prets, et aux autres rapporteurs, étant donné que grâce à son travail, la Charte européenne de qualité pour la mobilité sera plus rapidement mise au service des citoyens européens. &#160;&#160; - La mobilité en matière de formation et d’emploi au sein de l’Union européenne est primordiale en ce sens qu’elle améliore le taux d’emploi des citoyens européens.
Dans de nombreux pays, les étudiants et les employés se servent déjà avec succès de l’Europass, dont l’usage doit également être expliqué et amélioré.
Toutefois, les développements à ce stade ont démontré que les nombreuses recommandations adoptées à ce jour dans ce domaine particulier ont permis de progresser vers des objectifs spécifiques, des critères d’évaluation et la conclusion d’accords; nous pouvons par conséquent constater un large éventail d’activités liées au processus de Bologne ou de Copenhague.
Comme Mme&#160;Hennicot-Schoepges l’a souligné, une Europe commune a besoin de davantage de culture et d’éducation.
Je pense que nous allons dans cette direction.
Lorsque la recommandation sera adoptée, elle permettra d’avancer au niveau de la coordination, de la transparence et de la culture, de l’évaluation du feed-back quant aux effets de la mobilité et des conditions prévalant dans les différents pays et institutions.
Je voudrais exprimer ma gratitude et vous assurer que je suis prêt à prendre des mesures de suivi, en particulier pour la mise en œuvre. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain. &#160;&#160; - Il ne fait aucun doute qu’un renforcement de la cohésion entre les citoyens européens passe par leur mobilité, leur connaissance mutuelle, leur compréhension et leur acceptation de la diversité culturelle.
La connaissance des langues et la reconnaissance des méthodes et systèmes éducatifs sont primordiales pour favoriser la mobilité des citoyens européens.
Si l’on considère la question à l’examen sous cet angle, j’encourage alors les États membres de l’Union à: 1.
réunir les conditions requises pour l’enseignement d’au moins deux des langues nationales des États membres de l’Union au niveau de l’enseignement secondaire en plus de la langue maternelle; 2.
Le développement d’une coopération entre les organes concernés au sein des pays de l’UE leur permettra de collaborer avec leur gouvernement afin de concevoir et d’assumer la responsabilité d’une formation professionnelle adaptée aux attentes de l’ensemble de l’UE; 3.
Les quinze «anciens» et les nouveaux États membres de l’UE sont tous tenus de s’efforcer à favoriser une plus grande mobilité.
Je souhaite, avant toute chose, exprimer ma gratitude à Mme&#160;Trüpel, de la commission de la culture et de l’éducation, mais aussi aux autres commissions impliquées dans ce rapport, car d’autres y étaient engagées, ainsi que les groupes politiques pour leurs discussions constructives, avec la présidence et la Commission, qui nous ont conduits à un accord sur cette recommandation sur les compétences clés.
Toutes les institutions se sont efforcées de parvenir à un texte sensé pour permettre un accord en première lecture.
Nous étions tous d’accord sur l’importance de cette proposition pour les citoyens européens et pour l’élaboration de stratégies d’apprentissage tout au long de la vie qui soient cohérentes et globales afin d’aider l’Europe à atteindre son objectif visant à devenir une Europe de la connaissance, une Union qui favorise la connaissance.
Le but de cette recommandation est d’identifier et de définir les compétences dont chacun a besoin pour vivre, apprendre et travailler dans une société de la connaissance.
Je crois qu’après son approbation cette recommandation devra se traduire aussi vite que possible par des mesures concrètes afin d’aider les citoyens dans leurs études et formations.
Je pense que la recommandation prend maintenant mieux en considération le problème de l’alphabétisation et le besoin d’égalité des chances ainsi que le besoin de procédures pour valider les compétences et évaluer les résultats.
Ce rapport, avec d’autres et avec le programme qui sera mis en place à partir de 2007 pour l’apprentissage tout au long de la vie, pourrait créer de bien meilleures conditions pour valoriser les connaissances, les qualifications et pour une Europe de la connaissance.
Je souhaite tous vous remercier pour votre coopération dans la réalisation de cette base de recommandation et je me réjouis d’avance de votre soutien lorsque nous en serons à la mise en application. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Figeľ, Mesdames et Messieurs, je voudrais avant tout remercier le Commissaire Figeľ pour ses remarques liminaires, la clarté de sa synthèse de l’esprit de cet accord en première lecture et pour l’explication des améliorations apportées au texte, fruit de nos efforts conjoints, en soulignant qu’aussi ambitieux qu’il soit, ce texte est désormais plus sensible aux facteurs sociaux et plus équilibré, une véritable réussite pour nos efforts communs.
Il s’agit d’aider les États membres à concevoir des politiques permettant à tous les jeunes, une fois leur éducation de base terminée, de disposer de suffisamment de compétences de base pour pouvoir s’engager dans la vie active et aux adultes de développer ces compétences au cours de leur existence en tenant compte de l’évolution du savoir.
Les compétences clés ne relèvent d’aucune hiérarchie; alors qu’elles ont toutes la même valeur, elles se chevauchent évidemment et contribuent toutes à une vie réussie dans une société de la connaissance.
Ces compétences sont définies comme un ensemble de connaissances, d’aptitudes et d’attitudes.
De mon point de vue, nous avons, sur un plan politique, adopté la bonne approche en proposant ces lignes directrices aux États membres pour leurs politiques éducatives, ce qui leur permet de mieux se préparer pour l’avenir.
Il est un point sur lequel j’insiste: dans le cadre des négociations avec le Conseil et la Commission, il doit être clairement précisé qu’aussi ambitieuses que soient ces compétences de base&#160;- étant donné que nous devons tous continuer à apprendre si nous souhaitons réussir et éprouver de la satisfaction dans une société de la connaissance&#160;-, l’aspect social ne doit pas être oublié, car tout le monde ne part pas du même point ou avec les mêmes opportunités.
C’est pourquoi il est particulièrement important d’aider et de soutenir les personnes confrontées à des difficultés d’apprentissage en raison de leur origine ou de leur position sociale, celles ayant abandonné l’école, les personnes peu instruites, les chômeurs de longue durée ou les personnes désirant reprendre le travail après une longue interruption, notamment&#160;- et surtout&#160;- les femmes reprenant le travail après un congé de maternité.
J’estime qu’il s’agit d’un excellent compromis et recommande donc à tous les députés de cette Assemblée d’adopter le texte dans sa mouture acceptée en première lecture.
La commission de l’emploi et des affaires sociales a adopté à l’unanimité mon avis, dans lequel nous avons dégagé des compromis entre les différents partis.
L’apprentissage tout au long de la vie vise à procurer des compétences clés non seulement pour s’adapter aux changements, mais également et surtout pour être un agent proactif du changement.
L’objectif de l’éducation est de veiller à ce que nos concitoyens aient un emploi.
L’éducation est un point sur lequel les États membres doivent prendre des décisions, mais si l’UE et ses États membres souhaitent garantir l’emploi de leurs concitoyens, ainsi que la compétitivité, il convient de prendre tous les citoyens en compte et de consacrer du temps et de l’argent à l’éducation et à la formation tout au long de la vie.
De plus en plus d’adolescents de toute l’Europe quittent l’école après avoir terminé leurs études secondaires, ce qui les conduit au chômage. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la proposition de recommandation met en avant un outil européen de référence pour les compétences clés de l’apprentissage tout au long de la vie.
Cette recommandation doit permettre d’améliorer la qualité de vie de tous les citoyens européens.
La recommandation tente de définir les compétences à la base du profil moderne du citoyen européen, des compétences que tous les citoyens européens pourraient et devraient pouvoir acquérir.
Il comporte bien sûr un point faible évident en ce sens qu’il tente d’établir le profil des citoyens dans tous les aspects complexes de la vie, sans toutefois hiérarchiser les compétences en question.
Je pense que l’on n’insiste pas suffisamment sur le fait que la société doit reposer sur le respect mutuel et la démocratie.
La mondialisation nous place devant des défis de taille; les citoyens ordinaires sont tenus de s’adapter aux nouvelles conditions toujours plus rapidement et avec toujours plus de souplesse et en cela, l’éducation&#160;- tant sur le plan économique que social&#160;- revêt une importance stratégique.
Si vous souhaitez une égalité des chances en Europe, vous devez vous assurer que l’éducation est accessible à tous et que les désavantages&#160;- qu’ils soient le fruit de circonstances personnelles, sociales, culturelles ou économiques&#160;- sont réduits au maximum.
Ce sont en particulier les groupes désavantagés tels que ceux qui n’ont pu suivre une formation professionnelle sûre et valable en raison de leur foyer parental ou d’une éducation primaire insuffisante qu’il convient de ne pas exclure.
Les personnes souffrant de troubles d’apprentissage, ceux qui ont abandonné l’école, les chômeurs de longue durée et les personnes reprenant le travail après avoir fondé famille&#160;- à savoir en particulier les femmes&#160;-, sans oublier les personnes âgées, les immigrés et les handicapés, doivent être épaulés dans leurs efforts par des politiques et des programmes ciblés comme ceux en faveur de l’apprentissage tout au long de la vie, bien que nous sachions pertinemment que la question de la réglementation des systèmes d’éducation relève dans une large mesure des États membres et qu’elle comporte par ailleurs de multiples facettes.
Dans ce contexte, il ne contribue pas seulement à atteindre les objectifs de Lisbonne ou à faire face à la mondialisation, mais améliore aussi grandement notre qualité de vie.
Il donne souvent aux personnes une seconde chance, une troisième, ou tout simplement, une autre chance.
J’ai été enseignante pendant 20 ans et je suis parfaitement consciente du fait que l’enseignement scolaire ne constitue qu’une partie de l’éducation et que l’apprentissage tout au long de la vie devrait être un prolongement naturel de ce processus.
Pour soulever un point positif, je dirais que cela fournira un cadre de référence pour les compétences clés et permettra aux personnes de s’adapter à l’évolution du marché du travail dans une société de la connaissance.
Je tiens par ailleurs à préciser à quel point je suis heureuse que cette proposition fasse progresser l’élaboration de stratégies nationales en matière d’apprentissage tout au long de la vie, et par là les réformes des programmes d’études, tout en encourageant bien sûr la normalisation de la formation continue et de l’éducation des adultes au sein des États membres.
Je salue également la recommandation qui prône l’inclusion des personnes ayant des besoins particuliers, qui ont fait l’objet de biens des commentaires, et suggère comment conférer une dimension européenne aux compétences civiques, à savoir comment inculquer des connaissances sur notre histoire européenne et favoriser la sensibilisation à notre identité culturelle européenne.
Basons-nous plutôt sur celle-ci pour offrir à tous les citoyens la possibilité réaliste d’acquérir des compétences de base et de les développer! &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, en tant que nation réhabilitée il y a quinze ans, la République d’Estonie est gagnante.
Au sein de la population active, les vainqueurs sont les jeunes qui, avec la nouvelle donne, ont rapidement obtenu les diplômes et les compétences nécessaires.
Avec l’accroissement de l’espérance de vie, un travailleur de quarante-cinq ans ne sera qu’à la moitié de sa carrière.
Cela sous-entend de nouvelles initiatives pour les personnes d’âge moyen, bien que la discrimination basée sur l’âge reste indubitablement une réalité pour les travailleurs des niveaux intermédiaire et inférieur à travers le monde.
Ce rapport, cette recommandation sur les compétences clés, a trait à une utilisation plus efficace des mêmes fonds afin d’obtenir de meilleurs résultats.
Cette interprétation des compétences clés implique une forme d’équilibre et un espace unique tant pour la compétitivité économique que pour la cohésion ou la responsabilité sociales.
Le même argument peut être utilisé en ce qui concerne la relation entre les lettres et les sciences naturelles.
Les deux sont nécessaires.
Je pense que les compétences clés reflètent cela.
Comme Mme&#160;Pack l’a déclaré, cela sert de base de réforme pour bien des pays des Balkans occidentaux, les nouveaux États membres et même les anciens.
Je voudrais également souligner ce que Mme&#160;Harkin a déclaré, à savoir que les compétences clés, c’est apprendre à apprendre et non attendre d’accumuler une connaissance encyclopédique à l’école, être capable de gérer les informations, les expériences et un environnement de plus en plus complexes et mondiaux.
Qui plus est, la capacité culturelle à percevoir et s’exprimer, ainsi que les relations intersociales et interpersonnelles sont extrêmement importantes pour forger les personnalités et pour la maturité des citoyens.
Je tiens donc à remercier une fois encore Mme&#160;Trüpel pour son excellente présentation de la position de la commission.
Il s’agit là de tout un processus. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30. &#160;&#160; - Dans le contexte actuel de la mondialisation, l’univers professionnel, devenu complexe et multiforme, soumis à des changements ultrarapides est facteur d’insécurité et d’anxiété.
C’est une compétence nationale et les autorités nationales, régionales et éducatives de nos États membres varient.
J’espère qu’une attention particulière a été accordée à ce point au sein de la commission et que la présidence finlandaise sera en mesure de confirmer, par écrit, que ce sujet sera inscrit à l’ordre du jour du prochain Conseil des ministres de l’éducation, à Bruxelles, le 13 novembre.
Le Parlement a tenu une séance sur l’enseignement de l’histoire et de sa dimension européenne, il y a deux ans.
Si l’on regarde dans toute l’Europe, notre compréhension et notre utilisation des langues sont très inégales.
Comme l’anglais devient de plus en plus la langue véhiculaire, pour ceux d’entre nous dont l’anglais est la langue maternelle, c’est un réel problème de motiver les étudiants à apprendre et les enseignants à enseigner les langues étrangères.
Ce rapport demande au Conseil de ministres d’agir.
Ce rapport pourrait être stimulant à la fois pour le Conseil et les États membres.
Dans son rapport, M.&#160;Beazley aborde des problèmes sérieux et spécifiques.
Dans le dernier rapport conjoint du Conseil et de la Commission sur l’avancement du programme «Éducation et formation 2010», nous avons conclu, par exemple, que «malgré quelques initiatives prometteuses sur la mobilité et la participation aux programmes de l’UE, les stratégies nationales sur la prise en compte de la dimension européenne dans l’éducation sont encore inexistantes».
Les politiques qui fourniraient aux jeunes, après la formation initiale, les connaissances et les compétences dont ils ont besoin en tant que citoyens européens&#160;- non seulement en tant que touristes, mais surtout en tant que citoyens&#160;- sont décousues et fragmentaires.
Cependant, elle peut aussi être vue comme une citoyenneté ou une identité européenne, avec des droits et des devoirs pour les citoyens, une participation active et un sentiment d’appartenance à l’Europe.
C’est pourquoi il est important d’avoir une vision claire de la façon d’intégrer la dimension européenne dans les cursus scolaires et de fournir aux écoles à la fois le matériel et les occasions pour enseigner l’Europe en pratique.
La Commission a déjà débuté ce travail.
Certains de nos programmes, Comenius, par exemple, soutiennent des projets avec des partenaires de différents pays travaillant au développement de la dimension européenne.
Le site «European SchoolNet» est un bon exemple d’outil interactif et virtuel pour le travail en réseaux et la propagation d’idées.
Le programme «Jeunesse» vise également à familiariser les jeunes avec le concept de la dimension européenne dans leur vie à travers des échanges et notamment grâce au service volontaire.
Les projets transnationaux de ce type sont un excellent exemple de la dimension européenne en pratique.
La recommandation sur les compétences clés pour l’éducation et la formation tout au long de la vie, dont nous venons de discuter, est une avancée importante.
De la même façon, notre travail avec les experts nationaux sur la formation des enseignants souligne l’importance de la connaissance de l’Europe, de la mobilité et du travail en réseaux.
Cela constitue une part très importante du développement professionnel des enseignants.
Je suis totalement d’accord avec M.&#160;Beazley.
La Commission partage l’idée qu’il faut mieux faire connaître les nombreuses initiatives nationales et européennes qui vont dans le bon sens.
La Commission continue à collaborer avec les États membres, par exemple en cofinançant des projets, dans le cadre de Comenius, favorisant le multilinguisme, et encouragera les États membres à inscrire la dimension européenne dans leurs stratégies d’éducation et de formation tout au long de la vie.
C’est pourquoi, pour toutes ces raisons, je considère que ce rapport fournit une contribution majeure aux réflexions de la Commission sur les problèmes d’éducation et de citoyenneté. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le rapport Beazley nous présente un concept difficile à cerner, à savoir celui de la dimension européenne.
Des questions présentant un grand intérêt pour la construction de l’UE vont de pair avec la dimension européenne, telles que le progrès scientifiques et technologiques, qui font tout autant partie intégrante de l’Europe que de toute autre partie du monde.
Les aspects nationaux de ces réalités ont souvent donné naissance à des types de partenariats et de relations ainsi qu’à des antagonismes et des conflits qui peuvent exister entre voisins.
Compte tenu de cette situation, je juge que nous devons appliquer au niveau européen ce que prévoit l’article 149 du Traité, à savoir que l’Union doit développer la dimension européenne dans l’éducation, notamment par l’apprentissage tout au long de la vie ainsi que par l’apprentissage et l’enseignement des langues de l’Union européenne.
Le commissaire a déjà cité quelques exemples qui abondent dans ce sens, mais ce rapport doit contribuer au renforcement de cette exigence, et plus encore à un niveau communautaire, non seulement pour fournir les compétences nécessaire en matière de citoyenneté européenne, mais également pour aider les citoyens à appréhender les politiques et institutions de l’Union.
Nous devons nous assurer que l’identité et le mode de pensée de nos enfants ne comportent pas simplement une dimension régionale et nationale mais également une dimension européenne et qu’ils comprennent à quelle communauté de valeurs ils appartiennent ainsi que le type de patrimoine intellectuel qui est le leur.
Il est impossible de créer une citoyenneté européenne sans le soutien actif d’un système éducatif adéquat.
Le système éducatif devient un moyen de coercition étatique, très souvent au détriment de la pluralité et de la diversité culturelles.
Les États membres de l’UE ne peuvent pas avoir une vision unique de leur histoire étant donné que la réussite d’une nation a souvent engendré la perte d’une autre.
En Europe, aucune nation ne peut s’approprier l’histoire du continent et fournir un point de vue qui satisferait tout le monde sans offenser personne.
L’idée d’une histoire européenne commune ne peut être au mieux qu’un compromis.
Faire preuve de tolérance envers les différences culturelles et historiques serait la première étape vers un partage de leurs valeurs avec d’autres pays et cultures du monde entier.
Dans le même temps, la tolérance et la compréhension serviront de base pour définir des valeurs européennes communes.
Les jeunes doivent apprendre des langues étrangères, mais également reconnaître la culture et l’histoire des autres pays.
Toute initiative visant à instaurer une société globalisée dotée d’une culture unique, dans laquelle il n’est possible de communiquer que dans quelques langues mettrait fin au développement intellectuel et économique de l’Europe.
L’UE est un projet politique&#160;- un projet qui n’a pas réussi à convaincre des millions d’adultes, comme l’ont montré les résultats des référendums français et néerlandais, l’année dernière.
Ceci, comme beaucoup d’autres choses au sein de cette commission, est de la pure propagande impartiale et je ne la tolère, ni ne la soutiens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le document dont il est question fait référence à une dimension européenne en matière d’éducation et à l’intégration d’une dimension européenne dans l’éducation.
Notre histoire commune est faite pour l’essentiel de guerres, mais qu’en est-il de notre patrimoine culturel commun?
Le cadre européen des qualifications est un métacadre remplissant trois fonctions.
Ensuite, il veille à ce que les qualifications éducatives générales et professionnelles soient reconnues et qu’elles puissent être transférées.
Le cadre européen des qualifications doit notamment compter parmi ses objectifs la croissance et l’emploi, comme prévus par Lisbonne&#160;II, en combinant, d’une part, la compétitivité des entreprises et, d’autre part, l’intégration des personnes sur le marché du travail.
La commission de l’emploi et des affaires sociales se rallie à mes objections et j’ai été ravi de voir mes collègues&#160;- dont bon nombre sont présents aujourd’hui&#160;- soumettre des propositions et, à l’exception de trois abstentions, voter ce rapport à l’unanimité.
Ce qui nous importe le plus, c’est que la formation professionnelle et la formation universitaire soient considérées sur un pied d’égalité; elles s’inscrivent en effet dans deux processus similaires: celui de Bologne, qui vise à instaurer un cadre européen commun pour l’enseignement supérieur, et celui de Copenhague, qui vise à améliorer la coopération européenne en matière de formation professionnelle.
Le cadre européen des qualifications ne sera viable que si des cadres nationaux des qualifications sont instaurés dans tous les États membres, s’il est possible de les développer et s’ils peuvent être associés de manière adéquate au cadre européen des qualifications d’ici 2009.
Il nous donne l’occasion de réfléchir sur la proposition formelle adoptée ce mois-ci, car je suis certain que l’apprentissage tout au long de la vie et la mobilité sont essentiels à notre compétitivité et à la cohésion sociale au sein de l’Union européenne.
La Commission a toujours pris des mesures volontaristes pour progresser dans ces domaines.
Cependant, dans la pratique, les citoyens rencontrent trop souvent des obstacles, en Europe, lorsqu’ils tentent de se rendre dans d’autres pays pour y étudier ou travailler et s’ils veulent devenir davantage des citoyens que des touristes dans l’Union.
Le CEQ contribuera à résoudre ce problème.
Elle pourrait aussi être déterminante à l’extérieur de l’Europe: la Russie et le Canada m’ont fait part de leur intérêt à en savoir davantage sur cet instrument&#160;- lorsque je me suis rendu à Moscou, et au Canada en juin&#160;-, car ils souhaitent s’en inspirer dans leurs politiques.
Nous avons déjà des instruments juridiques, tels que les directives sur la reconnaissance mutuelle des qualifications professionnelles.
C’est pourquoi je considère que le Parlement et la Commission vont dans la même direction sur ce sujet.
Il s’agit de messages positifs pour notre travail.
Je suis certain que cette initiative essentielle aidera les citoyens d’Europe à relever les défis et à récolter les fruits d’une société fondée sur la connaissance.
Une mobilité accrue sur le marché du travail et un système d’apprentissage tout au long de la vie efficace sont les conditions essentielles pour ce faire.
Le manque de communication et de coopération entre les autorités nationales et les systèmes de formation à divers niveaux ne permet pas d’exploiter efficacement les compétences et connaissances acquises.
C’est pourquoi nous devons promouvoir une certaine interaction entre les systèmes d’éducation et de qualification des divers États membres.
Ce cadre doit veiller à ce que les qualifications inhérentes à l’enseignement et à la formation professionnels soient identifiables, compatibles et transférables, comme M.&#160;Mann le soutient à raison.
Cela requerra une augmentation et une amélioration des échanges d’information en termes de titres, de qualifications, de certificats et d’expérience professionnelle reconnus dans les États membres.
Toutefois, en l’état actuel des choses et tel que prévu dans la proposition de la Commission, le cadre européen des qualifications ne semble pas clair du tout; il doit être rendu plus compréhensible et certains aspects qui semblent actuellement incohérents doivent être revus.
Nous proposons donc que la Commission révise et reformule sa proposition, tout en maintenant les objectifs. &#160;&#160; . - Je me réjouis de constater que le domaine de l’éducation et de la formation tout au long de la vie auparavant marginalisé, se retrouve au cœur des débats.
La révision de la stratégie de Lisbonne pour la croissance et l’emploi ainsi que la nécessité de concrétiser ses objectifs ont été un incitant majeur.
Dès 2000, une étape importante a été franchie avec l’adoption du programme de travail 2010 en matière d’éducation et de formation visant non seulement à parfaire la qualité et l’efficacité des systèmes d’éducation et de formation, mais également à les rendre plus facilement et largement accessibles.
Le concept proposé par le cadre européen des qualifications dont nous discutons aujourd’hui est une initiative concrète découlant du programme de travail.
Il doit également stimuler les réformes nationales et sectorielles engagées pour favoriser l’enseignement tout au long de la vie, tout en jouant un rôle substantiel dans la promotion de la mobilité des étudiants et des travailleurs.
Je me rallie à la recommandation des rapporteurs de simplifier et de rendre plus transparente l’échelle de référence à huit niveaux constituant son élément de base.
Je pense que, bien que le cadre européen des qualifications soit facultatif, il établira, avec des cadres des qualifications nationaux, un système permettant de surmonter les obstacles sur le marché du travail européen.
Je suis convaincue que le secteur des entreprises appréciera également cette initiative de la Commission européenne, étant donné que les divers certifications nationales des qualifications seront plus faciles à comprendre et que les employeurs seront alors en mesure d’utiliser le cadre européen des qualifications comme un outil de référence pour sélectionner un personnel très qualifié sur la base de l’éducation, des aptitudes et des compétences. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, avec le cadre européen des qualifications, l’Union se dote d’un outil certes perfectible, mais essentiel pour développer la mobilité dans l’Union européenne.
La mobilité des entreprises et des citoyens européens ouvre de fait un nouveau marché du travail au niveau communautaire.
Pour tous les travailleurs européens, qu’ils soient ingénieurs, techniciens ou ouvriers, la qualification professionnelle est la seule et vraie garantie de leur valeur sur le marché du travail, au niveau national comme au niveau communautaire.
Comme de la monnaie unique, l’euro, qui garantit la fluidité et l’intégration communautaire de l’économie, nous avons besoin d’une valeur commune des qualifications professionnelles reconnue sur le marché du travail européen.
Ce cadre est conçu pour promouvoir la reconnaissance et l’utilisation des qualifications et des compétences déjà acquises et donc pour faciliter l’accès à un apprentissage tout au long de la vie pour chacun.
Avec 32 pays prenant part à cette forme de coopération, il est possible de développer l’éducation, la formation et des opportunités d’emploi à grande échelle en Europe.
Le simple fait de se concentrer sur les qualifications déjà existantes constitue une avancée importante.
Si le CEQ doit porter ses fruits, il faut aussi, comme le commissaire l’a déjà déclaré, que tous les pays participent volontairement et introduisent leurs propres systèmes-cadres nationaux&#160;- ou, le cas échéant, régionaux&#160;- d’évaluation des qualifications.
Il est essentiel de capitaliser les travaux déjà réalisés en ce qui concerne l’évaluation de la qualité de l’éducation et de la formation et d’éviter une bureaucratie inutile.
La principale difficulté tient au fait que les connaissances et la capacité sont des biens non matériels et, en tant que tels, très difficiles à normaliser et évaluer.
Les personnes qui avaient d’excellents résultats à l’école, par exemple, perdent souvent pied dans leur vie professionnelle quotidienne, étant donné que les qualités mesurées et cotées à l’école sont souvent très différentes.
Le cadre des qualifications favoriserait à un rapprochement entre les systèmes éducatifs des États membres et les exigences du marché de l’emploi de l’Union européenne.
L’élargissement le plus récent a occasionné une augmentation sans précédent de la mobilité de la main-d’œuvre au sein de l’Union européenne.
Les demandeurs d’emploi de divers nouveaux États membres d’Europe centrale et orientale ont gagné le Royaume-Uni et l’Irlande&#160;- des anciens États, qui sont les seuls à avoir ouvert leur marché du travail sans aucune restriction.
Un nombre non négligeable de travailleurs titulaires de diplômes universitaires exercent des fonctions nécessitant une formation de base de quelques heures seulement.
Telles sont les difficultés qui se posent lorsqu’il s’agit de comparer des systèmes éducatifs totalement différents.
Il s’agit là de ressources qui sont perdues pour les États dont émanent les demandeurs d’emploi et de ressources gaspillées dans les États dans lesquels ils ne peuvent exploiter leur formation professionnelle.
Merci! &#160;&#160; - Monsieur le&#160;Président, je voudrais féliciter M.&#160;Mann pour son rapport intéressant.
La mobilité des étudiants et des travailleurs n’est toutefois possible que si les problèmes relatifs à la reconnaissance des certifications et des diplômes sont finalement résolus.
Cela exige que l’Union européenne définisse un cadre européen des qualifications.
Le travail entamé à Bologne, Barcelone, Copenhague et Maastricht doit être poursuivi.
Ainsi, une certification polonaise en maçonnerie doit être reconnue en Allemagne et une certification allemande en Pologne.
Un dénominateur commun existe déjà pour les investissements en capitaux: l’euro. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il est vrai que l’Europe, au cours de son histoire, a été confrontée à de nombreux défis et à de graves menaces, telles que le chômage, la pauvreté et l’insécurité d’emploi.
En respectant les valeurs européennes ainsi que nos sensibilités sociales et avec la connaissance comme épicentre, nous pouvons nous développer en gardant à l’esprit que la mondialisation de l’activité économique, le progrès social et la protection de l’environnement reposent sur le développement continu de nouvelles compétences et l’utilisation des nouvelles technologies.
Par conséquent, je voudrais souligner plusieurs aspects primordiaux pour cette question.
Le cadre européen des qualifications va précisément dans ce sens.
De plus, il fait suite à ce que nous avons déjà fait: l’Europass adopté par ce Parlement rend les qualifications plus transparentes, mais le cadre des qualifications contribuera à les rendre compatibles et comparables, ce qui permettra donc leur transfert.
Si nous parvenons à l’adopter définitivement, nous disposerons d’un excellent cadre non seulement pour les employeurs et les salariés, mais également pour les prestataires de l’éducation et de la formation, étant donné que cela ouvrira cet espace et contraindra à améliorer la qualité.
Mme&#160;Jensen a évoqué 32 pays.
Selon moi, ce cadre contribuera à garantir qu’un plombier polonais, par exemple, ou d’un autre pays, ne sera pas perçu comme une menace, mais bien comme un vecteur important de la mobilité et la compétitivité dans une Europe commune.
Poursuivons l’excellent travail réalisé sur ce cadre des qualifications. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
