Liberté de la presse au Kenya L'ordre du jour appelle le débat sur six propositions de résolutions concernant la liberté de la presse au Kenya.
auteur. - (EN) Monsieur le Président, la liberté de la presse est synonyme de liberté d'opinion et de démocratie.
Le 2 janvier 2009, il a enfreint les dispositions de la Déclaration des droits de l'homme et de la Charte africaine des droits de l'homme en amendant la loi de 1998 sur les communications au Kenya, pour concéder de nouveaux droits aux autorités nationales, y compris celui de démonter les équipements de diffusion et de communication, ainsi que de contrôler et modifier le contenu des publications des médias.
Cela a eu pour effet d'exacerber la crise au Kenya, qui dure déjà depuis plus d'un an et qui a fait environ 1 000 victimes et 350 000 sans-abri.
Nous devrions saluer le fait que le président kenyan assure que les amendements seront revus et que toutes les forces politiques seront consultées sur cette question, afin de donner à ces amendements une nouvelle qualité démocratique et garantir un large soutien de la société kenyane.
Le nouveau texte constitue un déni de la liberté d'expression et de la liberté de la presse, deux droits fondamentaux consacrés par la Déclaration universelle des droits de l'homme et intégrés dans d'autres conventions internationales telles que la Charte africaine sur les droits de l'homme et des peuples.
La liberté d'expression est un droit fondamental consacré par l'article 19 de la Déclaration universelle des droits de l'homme.
Cette pénurie alimentaire peut être en partie attribuée au fait que le président a loué 40 000 hectares de terre agricole à l'État pétrolier du Qatar pour ses fournitures alimentaires, en échange de la construction du port.
Il y a un an, comme d'autres, j'ai été consternée et déçue en apprenant, au lendemain des élections truquées, les émeutes et les affrontements ethniques qui ont secoué le pays, faisant plus d'un millier de victimes et laissant dans leur sillage pas moins de 350 000 sans-abri.
L'article 88 donne au ministère kényan de l'information le pouvoir de procéder à des perquisitions dans les locaux des médias censés menacer la sécurité nationale et de détruire le matériel de diffusion.
L'article 46 donne aux autorités le pouvoir de réglementer le contenu des émissions diffusées et des textes publiés par écrit ou sur l'internet.
Le gouvernement kenyan a signé et ratifié la Déclaration universelle des droits de l'homme et d'autres conventions internationales, dont la Charte africaine des droits de l'homme et des peuples.
Il y a un an, plus d'un millier de personnes ont perdu la vie dans des manifestations liées aux élections et 350 000 ont fui leur domicile.
Tout d'abord parce que la liberté d'expression est un droit de l'homme fondamental, prévu à l'article 19 de la Déclaration universelle des droits de l'homme, que le Kenya a signée.
Les manifestations qui ont eu lieu il y a environ un an après l'élection présidentielle au Kenya et qui ont dégénéré en émeutes et en conflit ethnique, qui ont causé plus de 1 000 morts et des dizaines de milliers de sans-abri, sont la meilleure preuve qu'il ne faut pas permettre que de tels événements se répètent.
Je pense que le président Kibaki et le Premier ministre Odinga agiront de manière appropriée.
Nous avons donc noté avec satisfaction la décision récente du président Kibaki, le 7 janvier, de revoir certaines parties litigieuses de cette loi.
Déclarations écrites (article 142) Au début de 2009, la démocratie au Kenya a souffert d'un coup porté contre la liberté de la presse.
Mesdames et Messieurs, le Kenya enfreint la Déclaration universelle des droits de l'homme et la Charte africaine des droits de l'homme et des peuples.
Par l'action irréfléchie du président Kibaki, ils ont été maintenant coulés dans la loi.
