L'Afghanistan, un an après l'accord de Bonn L'ordre du jour appelle les déclarations de la Commission et du Conseil sur l'Afghanistan, un an après l'accord de Bonn.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers Députés, un an après la signature de l'accord de Bonn en 2001, en dressant le bilan de ce qui a été fait et de ce qui doit encore être fait en vue sa mise en ?uvre totale, je voudrais souligner que cet accord a posé les fondations de la création d'un État afghan jeune et moderne et que l'on peut exprimer une satisfaction réservée quant aux progrès réalisés à ce jour.
Le 22 décembre 2002 marque la signature par l'Afghanistan et six pays limitrophes de la déclaration de Kaboul sur les relations de bon voisinage entre eux et la non-ingérence dans les affaires intérieures des autres pays, ce qui constitue une évolution importante vers la paix et la stabilité dans la région.
En règle générale, nous pourrions dire que le président Karzai et l'administration transitoire afghane sont parvenus à mettre le processus de Bonn sur une assez bonne voie.
Je voudrais signaler que lors de la rencontre du 2 décembre, à Petersberg, qui avait pour but de confirmer la volonté d'appliquer l'accord de Bonn sur l'Afghanistan, ainsi que de restimuler l'effort de reconstruction de ce pays, nous sommes parvenus à une déclaration faisant clairement référence aux objectifs et au calendrier concernant la mise en ?uvre du processus de Bonn en vue de l'élaboration d'une nouvelle constitution et de la tenue d'élections en 2004.
L'administration transitoire afghane, comme la communauté internationale, devront, toutefois, encore relever de nombreux défis transitoires.
En outre, la philosophie fondamentale de l'accord de Bonn s'est fondée sur le soutien de l'ensemble du modèle transitoire à l'aide des structures traditionnelles, locales, nationales et religieuses du pays.
Et nous devons par tous les moyens préserver cette représentation qui obéit à des règles émanant principalement de l'administration centrale.
L'acheminement de l'aide exclusivement par l'intermédiaire de l'administration centrale représente un moyen adéquat de soutenir cette dernière ; cela lui permettra de confirmer son autorité sur l'ensemble du pays et de s'assurer l'engagement en ce sens des pays voisins et des chefs locaux.
La sécurité demeure une priorité et nous estimons nécessaire d'encourager tous les groupes afghans à résoudre leurs différends de manière pacifique.
Dans un tel cadre, il faudra encourager les donateurs internationaux de Tokyo à vraiment engager les ressources promises par l'intermédiaire du budget national d'investissements présenté par l'administration afghane.
Nos conditions visent à réaliser les objectifs fixés par l'accord de Bonn et, par conséquent, à amener toutes les parties en Afghanistan à se conformer à la procédure établie, dont les objectifs sont la paix, l'administration représentative, la stabilité, la condamnation du terrorisme et la limitation de la production et du commerce illégal de drogue.
Le renforcement des valeurs démocratiques, du pluralisme et du respect des droits de l'homme, y compris des droits des femmes, constitue une condition nécessaire à l'évolution sociale et politique de ce pays.
En 2003, le président Karzai devra procéder aux réformes nécessaires pour accélérer la reconstruction ; diminuer substantiellement le pouvoir des seigneurs de la guerre locaux ; rédiger une constitution moderne et fonctionnelle fondée sur les principes de l'administration honnête ; convoquer une Loya Jirga constituante ; et faire avancer les préparatifs des élections de 2004 afin que le peuple afghan voie se réaliser ses aspirations à la paix et au progrès dans un pays où ils pourront eux-mêmes déterminer leur avenir sans violence ni peur.
Nous réitérons l'engagement durable de l'UE à apporter sa contribution effective à la reconstruction de l'Afghanistan.
Comme je l'ai dit en décembre à la commission des affaires étrangères, les changements se sont avérés, à de nombreux égards, spectaculaires et offrent réellement une chance d'instaurer une démocratie stable.
Néanmoins, avant d'aborder les défis considérables qu'il nous reste à relever, je voudrais dire quelques mots sur les réussites de l'année 2002, réussites accomplies dans des circonstances extrêmement difficiles.
Depuis lors, beaucoup a été fait en Afghanistan.
Cet été, le président Karzai a été élu par une Loya Jirga d'urgence pour prendre la tête de l'administration transitoire afghane ; des commissions constitutionnelle et judiciaire ont été établies ; une nouvelle monnaie a été introduite ; enfin, le processus de redressement et de reconstruction est déjà bien avancé et le gouvernement afghan gagne chaque jour en force.
Début décembre, 755 millions d'euros de l'engagement total de l'Union européenne de plus de 830 millions d'euros avaient effectivement été distribués.
La Commission a joué un rôle de premier plan dans la coordination de l'effort de l'Union européenne et nous avons été impliqués activement dans la construction d'un dialogue stratégique sur l'Afghanistan avec les États-Unis et d'autres partenaires du G-8.
Je dois dire que je suis très fier de la qualité du programme d'aide de la CE et de la rapidité avec laquelle il a été mis en ?uvre.
Plus concrètement, notre programme de développement de plus de 205 millions d'euros en 2002 a aidé à financer : premièrement, le fonctionnement de 238 centres de santé et de plus de 450 écoles primaires dans le cadre de la campagne "Rentrée des classes" du gouvernement en 2002 ; deuxièmement, le déminage de plus de 8 000 kilomètres carrés de terrain ; troisièmement, le retour d'environ 17 000 travailleurs-clés du secteur public, y compris la remise au travail de plus de 2 000 professeurs et de 2 000 infirmières et médecins ; enfin, quatrièmement, la création d'emplois.
Par le biais de nos programmes de réhabilitation des campagnes et des villes, nous finançons plus de 3 millions de journées de travail pour cette seule année et je devrais aussi mentionner la reconstruction des infrastructures.
En outre, notre aide humanitaire a aidé à soutenir le retour de plus de 1,8 millions de réfugiés en Afghanistan.
La Commission continuera à jouer un rôle de premier plan.
Honnêtement, quand je regarde en arrière, je pense que si nous en avions fait davantage dans les années 1980 et 1990, nous n'aurions pas les problèmes que nous avons connus récemment en Afghanistan.
En 2003, la réussite dépendra de trois questions fondamentales.
En premier lieu, le besoin d'améliorer la sécurité intérieure.
En deuxième lieu, le besoin de garantir un respect sans faille des droits de l'homme, y compris ceux des femmes et des minorités.
Lorsque j'ai visité Kaboul l'année dernière, une des visites qui m'a le plus bouleversé était celle d'une école du sud-ouest de Kaboul, une zone particulièrement bombardée où les jeunes filles étaient retournées à l'école pour la première fois depuis six ans et assistaient au cours de physique dans des classes sans tableaux noirs ni manuels scolaires.
La troisième question fondamentale pour nous est le besoin continu d'un engagement à long terme des donateurs pour parvenir à une coordination efficace.
Les députés de ce Parlement ont extrêmement bien abordé la question de la coordination et je dirai encore un mot à cet égard un peu plus tard si j'en ai l'occasion.
Dans ce contexte, je voudrais exprimer ma profonde inquiétude quant à la mort d'un humanitaire et aux graves blessures de deux autres survenues à Kaboul juste avant Noël.
Il me semble que nous sous-estimons parfois le courage et l'engagement que doivent avoir les humanitaires pour travailler dans de telles circonstances.
L'engagement du président Karzai, le 2 décembre, lors de la deuxième conférence de Bonn, à former une armée nationale afghane est une avancée dont nous nous félicitons, tout comme la signature il y a peu de la déclaration de Kaboul sur les relations de bon voisinage.
Entre-temps, la communauté internationale doit faire tout son possible pour soutenir le président Karzai et renforcer la position du gouvernement dans toutes les parties du pays, y compris dans la lutte contre la production de pavots.
Le ministre a déjà mentionné notre préoccupation à cet égard.
Le nombre d'hectares consacré à la production d'opium a considérablement augmenté ; il convient de signaler également une hausse rapide des prix à la production et un gonflement de la production d'héroïne, ce qui a des implications non seulement dans les pays voisins mais aussi dans les pays européens ainsi que sur le financement du crime organisé et du terrorisme dans la région et au-delà.
Je crois que nous devrons accorder bien davantage d'attention à ce problème dans le courant de l'année prochaine car il s'agit d'un problème qui touche directement l'autorité politique afghane elle-même.
Des rapports récents soulignent la situation inacceptable à laquelle doivent faire face des groupes minoritaires ainsi que les femmes, dans certaines parties du pays.
Je me suis rendu à Kaboul en mai 2002 pour la première fois et j'y retournerai en février, lors de mon voyage dans les républiques d'Asie centrale.
Le soutien que m'a accordé ce Parlement s'est avéré très rassurant, particulièrement pour aider à garantir un financement pour l'Afghanistan en 2003.
Il est parfois difficile à la communauté internationale de se concentrer sur plus d'un ou deux spots à la fois sur son écran radar.
Le travail qui nous attend en Afghanistan est énorme.
La communauté internationale doit s'atteler à résoudre des problèmes préoccupants dans les républiques d'Asie centrale et nous avons des raisons de nous inquiéter de la situation au Pakistan.
Pour moi, l'Afghanistan un an après, c'était déjà il y a quatre mois, le 9 septembre 2002, lorsque je me suis rendu à Kaboul pour y représenter le Parlement européen lors des cérémonies organisées pour le premier anniversaire de l'assassinat du commandant Massoud.
Je les avais rencontrés en juin 2000 dans les camps, où leur subsistance dépendait de l'aide humanitaire qui continuait de leur parvenir grâce aux courageux efforts - vous l'avez souligné, Monsieur le Commissaire - des quelques ONG demeurées sur le terrain, en dépit des difficultés opposées par le régime en place.
J'avais enfin pu apprécier les efforts déployés par le gouvernement provisoire pour restaurer dans l'ensemble du pays la concorde indispensable à l'installation d'une paix durable.
Le gouvernement du président Karzaï continue d'?uvrer, à travers les services de l'administration transitoire, à la promotion de la stabilité, de la démocratie et de la prospérité en Afghanistan.
Mais, premièrement, il est loin encore d'avoir atteint tous ses objectifs, faute en particulier d'avoir pu étendre son autorité sur des portions du territoire qui restent soumises à l'autorité d'un petit nombre de seigneurs de la guerre refusant toute allégeance aux instances centrales.
C'est pourquoi nous nous félicitons de l'engagement pris le mois dernier à Kaboul par les gouvernements des pays voisins et leur demandons de coopérer sans réserve à la complète destruction des réseaux d'organisations terroristes qui subsistent.
Vous l'avez dit, pour asseoir l'autorité du gouvernement, il faut que toute l'aide accordée par la communauté internationale passe par ce gouvernement, et en particulier qu'elle cesse d'être donnée à certains des seigneurs locaux.
J'ajoute à l'intention du commissaire Patten, et ce sera ma conclusion, que nous souhaitons que la Commission s'attache à ?uvrer, dans la mise en place de ses propres projets, au renforcement de l'autorité et des capacités du gouvernement afghan, en faisant de plus en plus appel aux compétences et à la main-d'?uvre nationales, qui offrent des ressources peut-être trop négligées pour le moment.
La population afghane est une population forte qui mérite notre aide.
La libération de l'Afghanistan par la coalition internationale contre le terrorisme, contre les talibans et contre le réseau Al-Qaïda a heureusement été couronnée de succès.
Le commissaire Patten a souligné à juste titre que l'effort de l'Union européenne y a certainement été pour quelque chose.
Un nouveau gouvernement provisoire est en poste, pas moins de 1,8 millions d'Afghans sont revenus au terme d'un exil qui, pour beaucoup, a duré des décennies et des milliers de filles et de femmes afghanes ont à nouveau la possibilité de s'instruire.
Cependant, la distraction de plusieurs des principaux acteurs internationaux vers un nouveau terrain de jeu, je veux parler de l'Irak, menace ces succès.
Là-bas, les droits de l'homme, les droits des femmes et la reconstruction sont menacés quotidiennement.
L'élargissement du mandat de l'ISAF devrait être une priorité absolue afin d'aider l'ATA à construire une armée nationale qui couvre la totalité du territoire afghan.
En ce qui concerne l'Europe, les Pays-Bas et l'Allemagne occuperont à partir de février une place de premier plan au sein des forces de l'ISAF et nous espérons que leur mandat leur permettra de démobiliser réellement les seigneurs de la guerre, de construire l'armée nationale et de rétablir l'autorité dans l'ensemble de l'Afghanistan.
Ainsi l'accord fondamental conclu le 22 décembre dernier par l'Afghanistan avec les pays voisins recevrait-il une chance supplémentaire.
Les préparatifs de ces élections sont essentiels car ils constituent le moyen d'installer au pouvoir un gouvernement élargi, sensible à la dimension des sexes, multiethnique et représentatif.
Le commissaire a déjà indiqué que les droits des femmes dans certaines régions du pays faisaient l'objet d'attaques mais j'affirme que ceci se produit également au niveau du gouvernement central.
Solana a identifié comme les objectifs de la participation de l'Union européenne en Afghanistan, nous voyons qu'il n'y est pas fait mention des femmes : les droits des femmes ne s'y trouvent simplement pas.
Si nous échouons dans ce domaine, nous échouerons sur toute la ligne.
Toutefois, il ne suffit pas de définir ces valeurs ; la justice, la lutte contre la pauvreté, la paix doivent être mises en pratique sur des chemins semés d'embûches.
Un an après l'accord de Bonn, il ne fait aucun doute que de nombreux progrès ont été réalisés.
J'ai moi-même constaté les progrès accomplis en un an, surtout à Kaboul - écoles rouvertes, jeunes filles étudiantes en journalisme - mais parallèlement j'ai vu et compris que les acteurs-clés, comme les chefs militaires et les États-Unis, avaient rendu possible l'échec, encore visible, en ce qui concerne le respect des droits de l'homme.
Je ne parle pas seulement des abus et des discriminations à l'égard des femmes sur le marché du travail, dans la rue, dans les médias, non seulement dans la région d'Herat, où sévit le tristement célèbre Khan, mais dans tout le pays ; je parle aussi des discriminations sociales, des politiques de favoritisme, du népotisme, envers tous mais surtout - et de cela les États-Unis sont les principaux responsables - en ce qui concerne la fourniture d'armes, d'aides, de soutien politique à des chefs de guerre qui devraient être traduits devant la Cour pénale internationale.
Aider le gouvernement central, le ministère des Affaires sociales - la ministre de l'Égalité des chances, Habiba Sarabi, a fait appel à nous tous pour que, y compris au sein de la Commission européenne, il y ait plus d'aide et de soutien à la politique en faveur de l'égalité des sexes, à la politiques en faveur des femmes - et rendre possibles les élections démocratiques en 2004 : ces choses sont indispensables.
En outre, il est indispensable, comme le disait le commissaire Patten, d'étendre le pouvoir central aux diverses régions du pays, surtout de séparer le pouvoir militaire du pouvoir civil, de donner du pouvoir à la commission des droits de l'homme, non seulement à la commission afghane - Sima Samara est une femme courageuse qui continue son travail courageusement - mais aussi à l'UNAMA.
J'ai rencontré à Kaboul des représentants de l'UNAMA qui ne pouvaient parcourir le pays par peur non seulement des chefs de guerre, mais aussi des marines, par peur de parler et de dénoncer les violations des droits de l'homme, dont nous aussi étions complices.
Cependant, le temps qui passe ne favorise pas les forces démocratiques, comme l'a dit le commissaire Patten, observant également que nous arrivons tard ; en 1980 nous aurions peut-être pu faire plus.
Je pense que les pays donateurs doivent écouter avec davantage d'attention les voix qui viennent non seulement du gouvernement mais surtout des organisations de femmes qui disent avec force qu'il faut réduire à l'impuissance les chefs de guerre, et reconstruire sur la base du droit et de la démocratie, parce qu'il ne peut y avoir de démocratie là où existe la torture, là où sont perpétrés des massacres comme à Mazar-I-Sharif.
L'Europe doit continuer à jouer son rôle ; il n'y a pas d'autre voie à suivre : nous devons assurer la continuité de notre travail et de notre engagement.
La Commission des droits de l'homme de l'ONU, qui dispose d'un rapporteur spécial pour la position des femmes, doit absolument mener une enquête ciblée dans les lieux où nous savons tous que la position des femmes s'est détériorée, comme à Herat, par exemple.
Il est également temps que la communauté internationale, y compris l'Union européenne, fasse clairement savoir que l'aide dépend du progrès de la position des femmes et qu'un recul sur ce plan peut, avec le temps, avoir des conséquences.
L'élargissement du mandat de l'ISAF à l'extérieur de Kaboul est un autre sujet dont nous avions discuté il y a quatre mois - et que certains collègues ont à nouveau évoqué.
Dans sa réponse à notre contribution d'il y a quatre mois, le commissaire en personne avait dit et je cite : "je suis sûr que les États membres noteront ce que certains membres de cette Assemblée ont déclaré".
La position de l'ISAF, même à l'intérieur de Kaboul, est compromise.
Les données présentées à la conférence de Petersberg sont encourageantes : 830 millions d'euros déjà alloués par l'Europe, avec des impacts concrets sur les secteurs médico-sanitaire, de l'éducation - une éducation à laquelle les filles aussi ont enfin accès aujourd'hui -, de la sécurité - grâce au déminage et à la désactivation des bombes non explosées -, de l'agriculture, de la réhabilitation des zones urbaines, de la reconstruction des infrastructures, du retour et de l'aide aux réfugiés qui reviennent enfin dans leur pays.
Cependant, il y a encore beaucoup à faire : une bonne partie des fonds alloués par l'Europe sont encore bloqués, et il faut que les gouvernements de nos pays s'engagent plus fermement en faveur d'un développement démocratique de l'Afghanistan.
Par ailleurs, le terrorisme demeure une urgence et l'Europe doit renouveler son engagement politique et moral à aider les gouvernements séculiers des pays musulmans qui veulent combattre l'extrémisme fondamentaliste.
En effet, non seulement les membres des divers réseaux terroristes opèrent toujours dans les zones du territoire afghan que le gouvernement ne contrôle pas encore, mais ils vivent et agissent dans les pays limitrophes et sont en relation, du point de vue opérationnel, avec des régions qui sont devenues des centres de propagation et de recrutement, comme certaines zones de Somalie et du Sud-Est asiatique.
Le soutien à l'Afghanistan va au-delà du principe exclusivement politique ou économique de la coopération internationale, pour devenir un défi très concret concernant la défense de la civilisation, de la dignité des peuples, de la liberté présente et future.
En ce qui concerne la question des femmes, il s'agit d'un problème encore vaste et non résolu, mais il est utile de rappeler que le gouvernement afghan comprend des femmes, comme la ministre de la Condition féminine, et que le premier conseiller de l'ambassade d'Afghanistan à Bruxelles est une femme, qui ?uvre et collabore activement avec le gouvernement pour améliorer réellement la condition féminine.
Enfin, en dressant ce premier bilan d'activité de l'Afghanistan libre, n'oublions pas la figure du commandant Massoud et la passivité de l'Europe face à la demande d'aide qu'il lui avait adressée quelques mois avant d'être assassiné et avant la tragédie des tours jumelles.
Et bien, il me semble que notre Parlement doit en prendre acte et encourager cette volonté de s'intégrer pleinement, y compris sous cet aspect, à la communauté internationale car, qui sait, demain ce tribunal pourra être opérationnel justement pour juger les crimes qui ont été commis dans ce pays.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, la souffrance endurée depuis des décennies par le peuple afghan interdit tout cynisme dans ce débat, bien que la tentation soit très grande.
Il faut reconnaître que depuis l'invasion soviétique, ce pays - déjà pauvre au départ - a été progressivement détruit, avant de se plonger ensuite dans une guerre civile et d'être anéanti par le régime des talibans.
Mais la question est de savoir si l'autorité des vainqueurs militaires et du gouvernement actuel sera suffisante pour ramener une réelle stabilité et entraîner la reconstruction de l'ensemble du pays.
Si cette situation ne change pas, à terme, j'entrevois le risque d'une montée d'opposition et de nouveaux seigneurs de la guerre pourraient l'exploiter pour, au moment propice, laisser s'installer de nouveaux conflits internes qui rendraient encore plus difficiles la stabilité, les investissements et les aides sur l'ensemble du territoire.
Quand je vois que même les États-Unis d'Amérique ne peuvent plus garantir la sécurité de leurs soldats et qu'ils commencent maintenant, dans certaines zones, à construire des camps où se retirer la nuit, cela me rappelle d'autres choses.
Je pense que nous faisons tous preuve d'une satisfaction réservée et que nous voyons tous les insuffisances qui touchent cette région et tout ce qui doit être accompli au cours des prochaines années.
J'estime que l'ONU se doit non seulement d'effectuer une enquête et d'examiner ces accusations de manière détaillée mais aussi de communiquer et publier les résultats de ces enquêtes.
Deuxièmement, la honte que nous devrions tous ressentir devant le sort réservé aux prisonniers détenus à Guantánamo et dans d'autres camps de détention mis sur pied par les forces armées américaines pour les talibans qui ont été pris et ceux faits prisonniers et que les Américains ont appelés talibans.
Monsieur le Président, chers collègues, j'ai l'avantage, pour une fois, de ne pas parler de choses abstraites, mais de fonder mon intervention sur un voyage que nous avons fait à plusieurs.
Je tiens à dire, Monsieur le Commissaire, que l'accueil des représentants de la Commission européenne sur place, le travail qu'ils y font, ne peuvent que conforter la fierté que vous ressentez pour tous ces membres de la Commission européenne que nous avons rencontrés, qui nous ont aidés à visiter la région et à y rencontrer les responsables politiques.
Je me rappelle aussi la priorité que la commission des droits de la femme a accordée à la nécessité de faire comprendre l'importance de la participation des femmes à un processus d'organisation du pouvoir.
Je me souviens aussi qu'au Parlement européen, nous avons fait un rapport sur la place des femmes dans les conflits armés, place à deux niveaux : en tant que victimes et en tant qu'actrices.
Il y a une façon de parler des deux à la fois aujourd'hui, face à ce que la population afghane attend de l'Europe.
Pour revenir à la situation des femmes, le problème est très complexe, mais en même temps, ce qui est clair, c'est qu'il faut être précis !
Un comité a été mis en place en novembre à cette fin et il compte, parmi les neuf personnes qui y siègent, deux femmes.
J'ai eu la curiosité d'aller voir la Constitution de 1964 : les droits de l'homme en général, les droits des femmes en particulier, y sont évoqués de façon extrêmement vague.
Le droit des femmes est un révélateur.
Monsieur le Président, le danger des initiatives de politique étrangère destinées à lutter contre le terrorisme à la suite de la catastrophe du 11 septembre est que nous sommes induits à penser que dans les régions du monde où cette stratégie a été appliquée, tout a dès lors été résolu.
En Afghanistan, la plus grande partie du territoire hors de Kaboul est toujours contrôlée par des seigneurs de la guerre et des dirigeants régionaux qui continuent à commettre des violations des droits de l'homme à grande échelle, y compris des actes de torture et la disparition de civils afghans.
En Afghanistan, dans la province d'Herat gouvernée par Ismail Khan, la situation s'est détériorée.
L'UNAMA, la Mission d'assistance des Nations unies en Afghanistan, doit immédiatement arrêter de financer les seigneurs de la guerre incriminés.
Dans cette Assemblée, certains d'entre nous ont vu un film de Jamie Doran, le cinéaste écossais, soutenant par des preuves irréfutables l'existence d'un charnier dans la région de Mazar-I-Sharif qui pourrait contenir les restes de 3 000 prisonniers de guerre, tués et torturés par les forces antitalibans.
Monsieur le Président, la reconstruction de l'Afghanistan, me semble-t-il, est loin d'avoir commencé malgré tout ce que l'on a pu dire aujourd'hui dans cette Assemblée.
Hormis à Kaboul, les seigneurs de la guerre gardent toujours le pouvoir d'une main de fer, les femmes portent encore la burka et n'ont aucun droit, qu'il s'agisse par exemple des droits à l'éducation ou aux soins de santé primaires.
Il me semble que les États-Unis et le reste du monde occidental ont raison de chercher à détruire Al-Qaïda et d'éliminer Oussama Ben Laden mais jusqu'à présent, ils ont échoué.
On a fait énormément pour les droits des femmes en Afghanistan mais, comme je l'ai dit, rien n'a changé.
De nombreux journalistes suggèrent que cela fait partie de la stratégie qui vise à garantir un accès au pétrole de la mer Caspienne.
Nous devons examiner clairement notre politique au Moyen-Orient et ailleurs.
Les pacificateurs doivent démontrer de façon crédible qu'ils visent la stabilité et l'établissement de structures démocratiques en Afghanistan et non la pacification de la région en vue d'une meilleure exploitation des ressources énergétiques locales ou de la construction de pipelines pour l'acheminement de pétrole et de gaz d'Asie centrale.
Chaque entorse au droit des gens, sous prétexte de lutte contre le terrorisme, est lourdement préjudiciable au bien culturel qu'est le système juridique international et ce sont alors 200 ans de construction d'une société civilisatrice qui sont menacés.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, malgré les crises de la Corée du Nord, du Proche-Orient et la situation imprévisible en Irak, nous ne devons pas relâcher notre attention de l'Afghanistan.
Nous devons nous attendre à devoir apporter plus longtemps un soutien financier et politique afin de donner une chance de succès à l'établissement d'institutions démocratiques dans ce pays détruit par des dizaines d'années de guerre et de guerre civile.
De même, les nombreuses conférences à Washington, Kaboul, Bonn et Oslo donnent parfois l'impression d'être un sédatif plutôt que l'expression d'une politique énergique d'encouragement à la restauration de la démocratie dans ce pays.
La demande de prolonger et d'étendre géographiquement le mandat de l'ISAF est fondée.
J'étais alors présidente de la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances et j'ai pu entendre un représentant de l'organisation Rawa parler de la situation des femmes en Afghanistan.
Nous avons ensuite arrêté les priorités communes dans une résolution qui a été adoptée par le Parlement lors de la session de décembre 2001.
Les droits des femmes sont rapidement oubliés dans le monde d'hommes dans lequel nous vivons.
Le ministre énergique et actif en charge de l'égalité des chances du gouvernement afghan provisoire a été limogé et les femmes afghanes sont maintenant quasiment invisibles en tant qu'acteurs, malgré le fait que les femmes et les enfants représentent probablement deux tiers de la population.
Les femmes sont les principaux acteurs de la paix.
Mais il y a aussi le droit international et les droits de l'homme.
Je trouve étrange que le Parlement doive examiner une résolution qui ne concerne même pas le sort réservé à un certain nombre de ressortissants européens qui se trouvent dans des camps de prisonniers - et pour combien de temps encore ? - sans savoir de quoi leur avenir sera fait et sans savoir selon quel système judiciaire ils seront jugés.
On donne ainsi l'impression aux gens - y compris aux Afghans - qu'il y a deux normes dans ce monde : celle que nous exigeons qu'ils respectent et celle que nous voulons bien respecter, car nous possédons le pouvoir et donc aussi, de notre propre point de vue, tous les droits.
Le massacre de Mazar-I-Sharif est un autre exemple des problèmes auxquels nous sommes confrontés.
Promenez-vous dans la célèbre Chicken Street à Kaboul, par exemple, et vous verrez des femmes mendiantes dans de vieilles burkas dégoûtantes, des enfants faisant la quête et des hommes en grande discussion.
Dans un pays où les combats ont toujours été omniprésents, il s'agit d'impliquer les femmes, les femmes doivent prendre une place importante, s'y glisser, et il leur faudra arracher cette position.
Pouvons-nous imaginer par exemple une société au sein de l'Union européenne où les soins de santé ne tiendraient pas compte des femmes, où l'enseignement ferait fi des femmes ?
Monsieur le Président, il ne faut pas oublier cet Afghanistan.
L'élimination des talibans a fait apparaître un pays où toutes les structures de l'État national sont à reconstruire, à commencer par celles qui permettent d'assurer la sécurité extérieure et intérieure, à savoir une armée nationale et une police nationale, instruments indispensables pour que l'autorité du gouvernement légitime puisse s'exercer sur l'ensemble du territoire.
L'Europe, avec la France, la Grande-Bretagne et l'Italie qui participent activement à la formation de l'armée afghane, prend une part importante à cette ?uvre de reconstruction dont la seconde priorité est de rebâtir une administration fiscale et douanière, de façon à démanteler le système de partage des revenus de l'État entre groupes armés qui s'était mis en place à la faveur de l'invasion étrangère et de la guerre civile.
Monsieur le Président, en une année, nous pouvons nous montrer satisfaits de ce que le peuple afghan, soutenu par la communauté internationale, a accompli mais tout ceci nous indique qu'il nous reste énormément à faire.
L'ampleur du problème s'impose lorsque l'on comprend que le pouvoir du président Karzai ne porte que sur Kaboul, ses environs et quelques autres villes et que sa sécurité personnelle reste en grand partie aux mains des étrangers.
En effet, des seigneurs de la guerre continuent de tenir sous leur emprise bon nombre des zones les plus éloignées et leur engagement pour la démocratie et un développement pacifique est, dans une large mesure, inexistant.
De nouvelles demandes verront le jour, non seulement par rapport à l'Irak mais aussi dans d'autres régions.
Tous nos pays doivent donc générer une plus grande capacité militaire et doivent avoir la volonté de l'utiliser en accord avec les États-Unis et nos autres alliés ainsi qu'avec d'autres instruments à notre disposition.
Le problème des réfugiés a considérablement touché les pays voisins de l'Afghanistan mais des pays tels que le Royaume-Uni en ont également ressenti les effets.
En gardant ceci à l'esprit, je me réjouis de la décision du Conseil du 29 novembre d'adopter le plan d'action pour le retour des réfugiés en Afghanistan, première application de ce programme.
Enfin, l'Afghanistan est un des pays du monde qui comptent le plus de mines.
Nous devons trouver des méthodes plus rapides et plus efficaces pour amener les habitants de ces régions à se défaire du fléau des mines, non seulement en Afghanistan mais ailleurs également.
Monsieur le Président, aujourd'hui, un an après l'accord de Bonn, nous discutons de l'Afghanistan.
Dans cette optique, nous devons avoir pour but d'instaurer un État de droit stable, des institutions stables pour assurer le bon fonctionnement des procédures démocratiques et le respect de tous les droits pour tous.
Beaucoup de temps et de peine et surtout une stratégie à long terme sont nécessaires.
La question est de savoir si toutes les forces actives dans la région ont une stratégie commune.
Autant que je me souvienne, il avait en effet été dit en commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense entre autres que 80 % des fonds étaient utilisés aux fins d'autofinancement des organisations non gouvernementales en activité sur place et que seulement 20 % profitaient au pays même.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, l'importance stratégique de l'Afghanistan ne doit pas être sous-estimée.
Le commissaire Patten a eu raison de mettre en avant la contribution de l'UE dans son ensemble et de la Commission européenne en particulier au cours de l'année dernière.
Cette liste est impressionnante et tout à l'honneur de la Commission, d'ECHO ainsi que des différentes organisations humanitaires impliquées.
Cependant, en ce qui concerne la question générale de l'aide, il est important de souligner que, bien que le total de l'aide de la communauté internationale puisse sembler énorme lorsqu'on la compare à d'autres régions en crise, l'Afghanistan tombe en dernière place lorsque l'on examine l'aide par habitant.
L'aide moyenne engagée en Bosnie, au Kosovo, au Timor-Oriental et au Rwanda s'élève approximativement à 250 dollars par personne, contre 75 dollars pour l'Afghanistan.
La communauté internationale devrait y réfléchir.
Nous devrions aussi utiliser notre influence afin qu'un juste équilibre soit respecté entre un secours à court terme et une reconstruction à long terme.
L'UE a fait énormément mais nous ne pouvons sombrer dans l'autosatisfaction ni permettre que les problèmes de l'Afghanistan soient mis de côté par la perspective d'une guerre contre l'Irak ou par des problèmes avec la Corée du Nord.
Nous avons le devoir moral d'instaurer une paix et une stabilité durables, d'aborder le problème des seigneurs de la guerre, d'améliorer les droits de l'homme - en particulier, comme d'autres orateurs l'ont souligné, les droits des femmes - et d'instaurer une véritable démocratie en Afghanistan.
La tenue d'élections démocratiques l'année prochaine, l'établissement d'une armée nationale et la poursuite des relations de bon voisinage représentent autant des pas franchis dans la bonne direction.
Monsieur le Président, cela fait maintenant un an que le régime des talibans a été renversé en Afghanistan et la situation catastrophique des femmes afghanes ne s'est pourtant guère améliorée.
Le système de santé est désastreux : une femme meurt toutes les 20 minutes au cours de sa grossesse ou de l'accouchement.
Le système éducatif est totalement désintégré.
Il est difficile de revenir à la normalité dans un pays où, selon une étude américaine, 70 % des Afghanes souffrent de dépression et où 65 % des femmes ont des pensées suicidaires récurrentes.
La commission des droits de la femme et de l'égalité des chances a déjà abordé le problème à de multiples reprises.
Le travail des ONG et des services gouvernementaux est également moins efficace en raison du manque de coordination.
Cependant, j'entends avec satisfaction qu'il règne un large consensus ici au Parlement européen, mais aussi au sein de la présidence du Conseil et de la Commission, sur la nécessité d'améliorer la situation des femmes.
Tel doit être également le message à nos amis américains : pas de guerre au Proche-Orient !
Le principal objectif de cette initiative est de promouvoir la participation des citoyens les plus jeunes au débat sur l'avenir de l'Europe.
Néanmoins, un an après l'accord de Bonn, j'estime qu'il existe un grave problème de coordination en ce qui concerne tant la fourniture et la distribution de l'aide que, et surtout, la politique suivie.
Malheureusement, en raison de cette politique divisée de l'occident, des régions entières échappent au contrôle de l'administration centrale et c'est là qu'il faut chercher la cause de la nouvelle flambée de la production d'opium, qui a atteint 70 % de la production mondiale en 2002.
Les talibans ont peut-être perdu le pouvoir, mais leur esprit est toujours omniprésent.
Je pense, Monsieur le Président en exercice du Conseil, qu'en proposant de créer un fonds européen pour les femmes en Afghanistan, c'est-à-dire une ligne directe dans le budget de 2004, la présidence grecque pourrait apporter une contribution importante.
Depuis le 11 septembre, le pays est en effet une caricature de bonne conscience.
Que l'Europe ait un jour le souci de jouer un rôle, que l'Europe cesse d'emboîter le pas aux États-Unis, que l'Europe, au moins, cesse d'empêcher les États de jouer leur propre rôle.
Monsieur le Président, je voudrais moi aussi remercier le président du Conseil et le commissaire Patten pour ce qu'ils nous ont rapporté.
Ce qui a été fait en un an depuis la première conférence de Bonn est effectivement remarquable, de même que l'on doit applaudir, je crois, à la détermination, à l'abnégation, à la compétence de nos fonctionnaires de la Commission qui sont à Kaboul.
Certaines critiques ont été émises : les réformes annoncées par le gouvernement Karzai lui-même sont en retard ; une commission a bien été nommée pour l'élaboration de la nouvelle constitution, mais celle-ci est bloquée par des questions religieuses, par les minorités, alors qu'au contraire il faudrait avancer, surtout en matière de reconnaissance spécifique des droits des femmes ; la sécurité reste encore un problème grave ; il n'y a pas de système judiciaire ; il n'y a pas d'armée nationale ; il n'y a pas encore de police opérationnelle.
Tout cela est vrai.
Il faut donc que l'Union européenne, qui a tant fait, insiste sur ces questions.
C'est une invitation pressante que je fais à l'Union européenne et à nous tous pour que l'on n'oublie pas ceci : il n'est pas possible de progresser ni de sortir de cette situation si les femmes ne sont pas directement impliquées dans ce processus.
Je voudrais dire qu'il est nécessaire d'étendre le rôle de l'administration au-delà de Kaboul afin d'assurer un plus grand niveau de stabilité et de normalisation dans l'ensemble du pays ; d'élargir le mandat de l'ISAF pour que celle-ci puisse aussi fonctionner dans le même sens politique ; et enfin, de respecter les droits des hommes, que ces droits s'appliquent aux femmes, aux prisonniers ou aux adversaires.
Il résulte de la discussion que ce que nous voulons créer en Afghanistan, et ce n'est pas un secret, c'est un pays où les valeurs de la démocratie et de la liberté, la perspective d'un développement économique, la perspective d'un état de confiance pourront devenir réalité.
Peu de temps s'est écoulé et nous avons encore beaucoup à accomplir et beaucoup de temps devant nous.
Le succès ne se mesure ni sur la base d'un seul critère ni sur la base d'un nombre limité de critères que nous pouvons mentionner, et nombreux d'entre eux l'ont été - citons les droits institutionnels ou individuels ou encore les progrès économiques.
Andrews a porté non seulement sur l'Afghanistan mais également sur l'Irak.
Gérer notre programme là-bas n'est pas la plus facile des affectations.
Il faudrait être sourd pour ne pas comprendre la préoccupation du Parlement quant aux droits de l'homme et aux droits des femmes en particulier.
Nous mettrons en avant, alors, que ce Parlement, qui vote ce budget avec tant d'intelligence et de générosité, veut que nous fassions en sorte que la question des droits des femmes soit au c?ur de l'approche gouvernementale en matière de développement.
Laissez-moi vous dire encore un mot sur la coordination des donateurs parce que plusieurs orateurs y ont fait référence et je n'en ai parlé qu'en termes généraux dans mon introduction.
Le gouvernement afghan a, à présent, mis en place les structures pour coordonner les donateurs.
Nous avons également établi un forum informel des donateurs européens afin d'aider au développement d'une approche coordonnée de l'Union européenne pour ce qui a trait aux questions fondamentales et aux réunions.
Face à la crise afghane, la première priorité a été de fournir un soutien humanitaire rapide et efficace, mais à présent que nous avons les yeux tournés vers l'avenir, il sera important de nous assurer que tous les donateurs agissent en fonction du cadre et des priorités fixés par le groupe consultatif.
Tels étaient les principaux éléments de notre deuxième lecture.
Je remercie également les collègues ayant participé à la procédure et au comité de conciliation.
La coopération entre les députés de tous horizons géographiques et politiques est caractérisée par une ouverture, une honnêteté, une franchise et un soutien que, j'en suis convaincue, on ne retrouve dans aucun autre Parlement au monde.
Je remercie tout particulièrement les collègues qui m'ont une fois de plus assurée de leur soutien, y compris lorsque soufflaient des vents contraires et violents.
Puisque la conciliation est sur le point de s'achever sur une réussite, la Commission se félicite de cet accord qui prévoit un cadre clair en matière d'expérimentations animales dans le secteur cosmétique.
La solution qui a été trouvée offre un avantage réel au bien-être des animaux tout en sauvegardant la protection de la santé du consommateur et nos engagements internationaux.
Toutefois, laissez-moi souligner que de nombreux autres aspects importants y sont inclus.
Tous ces aspects offrent de clairs avantages au consommateur.
Au cours de cette législature, j'ai eu l'occasion de débattre de nombreux sujets, certains réellement difficiles et complexes, mais jamais je n'ai vu un tel déploiement d'énergie pour parvenir à un consensus grâce à la coopération de tous les acteurs impliqués.
Je pense qu'il n'y a pas eu un débat de positions opposées de groupes politiques ; il y a eu surtout un débat entre la stagnation et le progrès dans un domaine où le Parlement européen a une position unie et cohérente depuis des années et un point de vue différent de celui de l'industrie cosmétique et, sur plusieurs points essentiels, de celui de la Commission elle-même.
Le rapporteur a déjà parlé du long processus de débat et de travail commun entre les groupes parlementaires et l'industrie, la Commission et les administrations compétentes dans les États membres ainsi que du compromis qui a vu le jour en novembre dernier après une conciliation extrêmement longue, si je me rappelle bien, de douze heures.
En effet, elle pourra ainsi mieux servir les intérêts des citoyens dans le domaine de la protection des animaux sans pour cela porter atteinte - au contraire - à la sécurité et à la diversité des produits présents sur le marché.
En ce sens, l'une des parties les plus difficiles du travail, dans le cadre de cette directive, a été de parvenir à délimiter les exceptions par la définition des expérimentations qui pourront continuer à être réalisées pendant dix ans dans des cas concrets et indispensables pour lesquels aucune méthode de remplacement n'a été trouvée.
Je crois que le Parlement européen peut et doit dire que cette septième modification est un succès mais j'estime également que l'industrie devrait profiter de l'occasion pour élaborer une nouvelle stratégie de communication basée sur les accords atteints et sur une position allant dans le sens des préoccupations des consommateurs, non seulement en ce qui concerne les expérimentations animales mais aussi, comme nous l'avons constaté, en ce qui concerne d'autres aspects de la directive impliquant un plus grand contrôle de la commercialisation de ces produits.
Cette proposition place le bien-être des animaux au-dessus de la vanité humaine mais jamais au-dessus de la santé publique.
Elle prévoit des dates butoirs, différentes en fonction des difficultés, et elle fixe de nouvelles normes de référence qui devraient être et seront respectées.
Je tiens également à remercier la Commission pour son rôle d'intermédiaire, soucieux du droit et de la jurisprudence mais aussi des opinions arrêtées de ce Parlement, répercutées ici par trois Commissions différentes depuis plus de dix ans.
Mes collègues du comité de conciliation ont exprimé les longues frustrations de ce processus lors de cette dernière session marathon.
Aucun d'entre nous ne devrait rougir de la position que le Parlement a adoptée aujourd'hui.
Personnellement, je suis fier que le rapporteur soit parvenu au bout de cette procédure et la réputation du Parlement en sort grandie, non seulement en ce qui concerne ses procédures mais aussi leur efficacité.
Mois après mois, les ministres nous ont dit qu'une telle interdiction de commercialisation serait contraire aux règles de l'OMC mais ces objections ont finalement été rejetées au cours des négociations qui se sont déroulées au milieu de la nuit.
Je rends hommage à notre rapporteur, Mme Roth-Behrendt, et je remercie les responsables des groupes de pression, Marlou Heinen de la RSPCA, Emilie McIvor de la BUAV ainsi que Charles Laroche d'Unilever, qui ont présenté le côté acceptable d'une industrie qui soulève à présent la méfiance de nombreuses personnes.
Madame la Présidente, comme nous le savons tous, la question d'une interdiction totale et rapide des expérimentations animales pour des finalités cosmétiques a été au centre des débats lors de cette conciliation.
Si le Parlement européen avait traité la question, cela aurait également été plus vite et l'interdiction serait peut-être déjà entrée en vigueur.
Ainsi, certains États membres ont tout fait pour retarder l'entrée en vigueur de l'interdiction.
La personne qui mérite le plus d'éloges à cet égard est notre rapporteur, Mme Roth-Behrendt.
C'était une de nos principales revendications, mais nous savons que sans l'engagement important du rapporteur qui l'a fait sienne, elle n'aurait jamais pu obtenir une majorité de voix.
Nous disposons à présent d'objectifs clairs et réalistes pour le développement et la commercialisation de solutions d'expérimentation alternatives, de sorte que nous pouvons parler de succès du Parlement, non seulement pour la protection des animaux mais aussi pour les consommateurs.
Madame la Présidente, la conciliation a abouti à un résultat qui, finalement, ne satisfait personne.
Or, la date butoir entérinée conduira à notre avis à ne plus garantir la sécurité des produits commercialisés - ceux-ci, en effet, n'auront pas fait l'objet de tests complets offrant les mêmes garanties que les tests effectués sur des animaux -, à pénaliser les produits européens sur les marchés des pays tiers qui continuent à procéder à des expérimentations animales, les seuls entièrement fiables aujourd'hui, et à risquer une sanction de l'OMC, qui peut percevoir cette interdiction comme une entrave à la commercialisation des produits cosmétiques fabriqués hors de l'Union européenne.
Enfin, je constate que certaines directives en sont à leur septième révision, alors qu'on n'arrive toujours pas à en réviser d'autres, comme la directive "Oiseaux", qui date de 1979, et la directive "Habitats", qui vient de fêter ses dix ans.
Je suis certainement coupable de ne pas avoir remarqué votre existence ces dernières années.
Il faut dire que vous n'avez pas pris la parole pendant tout le débat sur les cosmétiques et que, jusqu'à votre intervention ici aujourd'hui pour nous dire tout ce qui est allé de travers, je ne me souviens pas d'une implication sérieuse de votre part dans ce débat.
Bien sûr, toute directive a ses avantages et ses inconvénients.
La porte n'est pas encore complètement fermée, mais je crois que nous avons fait un grand pas en avant en fixant un certain délai - 2009 - passé lequel nous dirons stop à tout cela.
En tant qu'économiste, je sais très bien, Monsieur Bernié - et nous n'avons aucunement besoin de leçons particulières pour cela -, que l'industrie a besoin de faits et de données pour la planification.
C'est aussi ce que l'Assemblée a déclaré, mais certains États membres - nous avons pu le constater lors des négociations - sont manifestement opposés à une interdiction plus rapide de ces expérimentations.
On peut, selon moi, parler, dans l'ensemble, de progrès par rapport au caractère inutile des expérimentations animales et on peut aussi parler de progrès pour la santé publique et la protection des consommateurs dans le secteur des cosmétiques.
Je comprends parfaitement la déception des organisations de défense des animaux de voir qu'il faudra autant de temps avant que l'interdiction n'entre en vigueur, que plusieurs milliers d'animaux mourront à cause de notre vanité.
Je me réjouis également de voir que la protection des consommateurs a été prise au sérieux, qu'il y aura un étiquetage des ingrédients et une interdiction à l'encontre de certaines substances clairement inadéquates, en particulier dans les produits que nous utilisons pour les enfants et les jeunes, qui sont plus exposés que nous.
Nous voyons de nouveau ces films terribles sur le transport des animaux, l'abattage et la manière dont nous traitons les animaux ici en Europe.
Madame la Présidente, les Verts avaient trois objectifs importants.
Le deuxième point, qui a été moins pris en compte, avait trait aux substances dangereuses.
Nous avons donc aussi gagné sur ce plan.
J'ai cependant une chose sur le c?ur : je ne comprends par les critiques exprimées par les organisations de protection des animaux.
Le Mouvement de juin votera évidemment en faveur du texte de conciliation.
On se souvient d'ailleurs des vifs débats que nous avions eus au sein de notre Assemblée, débats souvent empreints d'émotion, chaque fois qu'il est question de protection des animaux et de santé publique.
S'il est légitime de vouloir restreindre les expérimentations sur les animaux, nous ne devons jamais oublier pour autant que l'objectif premier que nous poursuivons est de garantir la santé de nos concitoyens.
C'est là que nous devons avoir la sagesse de faire la part des choses entre la nécessité de trouver des solutions de substitution aux tests sur les animaux et celle de privilégier la santé publique.
Mais, il ne s'agit pas non plus de mettre en difficulté l'industrie du cosmétique qui représente un pan important de notre économie.
Notre rapporteur a bien expliqué que cela fait au moins dix ans que nous discutons de tout cela.
Ainsi, et je prendrai l'exemple des différents allergènes, l'information qui doit être communiquée ne doit pas effrayer le consommateur.
Enfin, je terminerai en disant que cette troisième lecture est un bon exemple de la qualité du travail parlementaire qui a été fait sous la responsabilité de notre rapporteur.
Du seul point de vue de l'industrie cosmétique, on peut dire que le résultat de la conciliation est probant.
Cette nécessité n'existe pas dans le cas des produits de beauté, si bien que cette directive aurait dû déboucher sur une interdiction inconditionnelle des ventes et des expérimentations.
La position de notre Parlement constituait déjà un compromis mais le résultat atteint laisse encore beaucoup plus à désirer.
La responsabilité de ce compromis inabouti n'incombe pas à la délégation du Parlement au comité de conciliation mais à la Commission et au Conseil qui se sont laissés unilatéralement mener par les intérêts de l'industrie cosmétique.
Au début, la Commission a présenté une proposition visant à mettre fin à l'expérimentation.
Le danger était de tomber dans la même erreur et de déplacer l'expérimentation animale dans des pays où le bien-être des animaux n'avait pas le caractère prioritaire qu'il a au sein des États membres.
Par ailleurs, je suis particulièrement satisfaite de la période de transition de six ans destinée à trouver des alternatives puisqu'il y a seulement trois catégories d'expérimentations particulièrement difficiles à remplacer et que l'industrie aura jusqu'à 2013 pour développer des méthodes alternatives pour ces dernières.
Je tiens cependant aujourd'hui à remercier vivement l'industrie cosmétique européenne pour sa coopération et lui souhaite pour l'avenir des ventes exceptionnelles.
Je souhaiterais ne plus jamais entendre parler de ce sujet ici au Parlement.
Je voudrais que nous en finissions maintenant et que nous ayons un calendrier qui, peut-être, sera même réalisé plus rapidement que prévu.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12 heures.
Proposition de résolution (B5-0027/2003) déposée par Giuseppe Di Lello Finuoli, au nom du groupe GUE/NGL, sur la politique d'immigration et d'asile (Le Parlement rejette la proposition) Proposition de résolution commune Monsieur le Président, je voudrais commencer par une motion de procédure.
J'ai deux petites remarques à faire : tout d'abord, je regrette et m'excuse de ne pas avoir participé, en tant qu'auteur d'une proposition de résolution de remplacement, au débat sur ce rapport lundi soir, et ce en raison des intempéries.
Je tiens à m'en excuser et à ce que ces excuses soient inscrites au procès-verbal.
Avant le vote sur l'amendement 23 Monsieur le Président, nous ne semblons pas suivre le même ordre de vote que vous.
Nous n'avons pas l'amendement 6 ni l'amendement 30, nous sommes donc quelque peu perdus en ce moment.
Je pense que nous avons perdu la page.
Nous allons vous rattraper. (Rires et applaudissements) Les libéraux répètent ça depuis un siècle. (Rires et applaudissements) Avant le vote sur l'amendement 24 Monsieur le Président, je voudrais simplement signaler une erreur de traduction dans la version française.
J'ai vérifié sur les autres versions.
Ce qui m'amène à dire à mes amis du PPE qu'il convient de voter pour cet amendement, et de corriger, naturellement, la version française.
Il s'agit de la première visite de représentants du parlement égyptien depuis 1987.
Monsieur le Président, je déplore quand même la manière dont ce vote s'est déroulé.
Je regrette que nos collègues n'aient pas été sérieux jusqu'au bout et n'aient pas respecté les efforts de nos collègues députés qui ont travaillé sur cette résolution.
En réalité, il faut savoir que se déroule ici une lutte entre deux conceptions de la politique d'immigration : les États réunis au Conseil essaient de faire prévaloir une conception restrictive (relativement), tandis que la Commission met sans cesse sur la table des propositions bien plus ouvertes, inspirées, dirait-on, par l'idée que les droits des immigrés et réfugiés passent avant le droit à la sécurité des citoyens des pays d'Europe.
Le Parlement européen montre bien ici dans quel camp il se range.
Nous approuvons, par contre, les parties de la résolution qui prennent en considération la situation sociale et humanitaire des immigrés et des réfugiés et qui essayent d'améliorer cette situation.
Par ailleurs, nous réaffirmons la revendication que tous ceux qui vivent et travaillent dans l'Union européenne aient les mêmes droits, y compris électoraux, et les mêmes libertés, y compris la liberté de circuler, que les citoyens des États membres de l'Union.
Les conservateurs britanniques se sont toujours opposés à une politique commune d'immigration et d'asile et pensent que ces politiques devraient être déterminées par les États membres.
En juin 2002, à Séville, le Conseil européen s'est engagé à accélérer la mise en ?uvre du programme adopté à Tampere ; nous demandons donc que le Conseil respecte ses engagements et cesse de faire obstacle aux progrès attendus.
Nous devons réagir rapidement car nous ne pouvons fermer les yeux sur les drames qui se jouent actuellement dans nos États membres.
Hélas, la position initiale de la Commission était de soutenir l'interdiction des expérimentations animales au sein de l'espace communautaire plutôt qu'une interdiction de mise sur le marché.
Monsieur le Président, le paragraphe 55 du rapport Swiebel, qui a été adopté par l'Assemblée, demande dans les dernières lignes que, sur la base du traité d'Amsterdam, soient présentés des projets de directive spécifiques sur la base de l'article 13 du traité CE, en vue de lutter contre tous les motifs de discrimination énoncés dans cet article et non encore réglementés, entre autres l'interdiction de toute discrimination des citoyens sur la base de l'âge ou d'un handicap.
En particulier, je considère que ne pas accorder de pension d'invalidité à un citoyen européen uniquement parce qu'il a plus de 65 ans, alors qu'on l'accorde aux plus jeunes, constitue une discrimination, et c'est pour cette raison que j'ai approuvé très volontiers ce rapport.
Monsieur le Président, une majorité fortuite de 5 voix venant de la gauche a aujourd'hui porté préjudice au dossier des droits de l'homme.
Je pense que l'on peut avoir des opinions divergentes sur toutes les questions politiques, mais une telle polarisation sur la question des droits de l'homme est selon moi extrêmement dommageable.
Monsieur le Président, comme on l'a dit, à cinq voix près notre Parlement a versé aux annales une des pages les plus décevantes, et aussi les plus honteuses, de nos travaux dans le cadre de cette Assemblée : un rapport qui intitulé "Situation des droits fondamentaux dans l'Union européenne" et qui, au contraire, a violé, ou viole, nombre des droits les plus intrinsèques des citoyens.
Les membres du parti travailliste britannique et moi-même avons voté pour le rapport Swiebel qui, globalement, sert un objectif louable.
Le Royaume-Uni prend très au sérieux toutes les allégations de comportements violents et racistes attribués à des fonctionnaires.
En ce qui concerne les droits liés à la maternité au Royaume-Uni, toute femme enceinte a droit à un congé de 18 semaines pouvant débuter jusqu'à 11 semaines avant la naissance de l'enfant.
Toutefois, certains paragraphes posent problème, comme le paragraphe 78 sur l'interdiction qui frappe les femmes de pénétrer au Mont Athos.
Je crois qu'on ne doit pas évaluer les droits des femmes à ce niveau-là mais plutôt dans des domaines comme l'emploi, l'égalité salariale, la violence au foyer ou la lutte contre la traite des êtres humains.
Je ne pense pas que l'on puisse parler de liberté de circulation dans cette petite parcelle de terre, qui a son propre sens du temps et vit selon des coutumes et traditions vieilles de plusieurs millénaires.
Bientôt on demandera la liberté d'établissement et d'entreprise, et on verra les monastères inondés de stands de Coca-Cola.
Derrière la prostitution se cachent toujours la violence, la dépendance et l'exploitation.
On ne peut parler de prostitution volontaire et, par conséquent, de prostitution forcée.
Le gouvernement a confié à la commission de délimitation des frontières pour les réserves de rennes la mission de déterminer l'étendue de ces territoires.
L'étude devrait être prête fin 2004 et sera ensuite renvoyée pour examen.
De la lecture des pages du rapport Swiebel, au contraire, il ressort que cet important engagement en faveur des droits de tous les citoyens se transforme en accusation lancée à certains : contre l'Italie en particulier et contre ceux qui, en Italie, se sont permis de voter d'une manière contraire à celle qu'escomptait le rapporteur.
Dans le domaine de la défense de la famille et des valeurs qui y sont associées, le rapport adopte une position partiale, qui est certes légitime pour un groupe politique, mais qui ne peut et ne doit pas devenir une position commune de l'Union européenne.
Au-delà des aspects religieux - qui, je crois cependant, ne peuvent être complètement ignorés, vu l'importance que revêt la culture chrétienne en Europe - le rapport oublie complètement la forte valence sociale et éducative que revêt indéniablement le couple traditionnel, considéré comme cellule fondamentale du tissu social.
S'il est juste de défendre le droit des individus à vivre leur relation de la manière qui leur convient le mieux, les institutions européennes ne peuvent, à mon avis, assimiler ce type de relations à l'institution sociale de la famille au sens traditionnel. (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) - (SV) La délégation modérée du Parlement européen estime qu'il est de la plus haute importance de rédiger chaque année un rapport parlementaire sur la manière dont les États membres de l'UE respectent les droits de l'homme.
Il est évident que nous exigeons moins de nos propres pays que des pays candidats et d'autres pays en dehors de l'Union.
Que l'on soit ou non d'accord avec ces idées politiques, ce procédé risque d'atténuer l'importance des droits fondamentaux.
Il va de soi que le principe selon lequel on ne peut être condamné deux fois pour le même crime est fondamental.
La lecture des nombreuses critiques à l'encontre du Royaume-Uni dans ce rapport m'inquiète.
Je constate que la plupart des députés travaillistes ont voté en faveur des passages relatifs au Royaume-Uni et je peux comprendre leur désespoir face à l'état dans lequel se trouve le pays après près de cinq ans de gouvernement travailliste.
En ce qui me concerne, je me suis senti obligé de voter contre ce rapport.
Le Mouvement de juin ?uvre en faveur du respect et de la promotion des droits de l'homme tant au sein de l'Union européenne qu'en dehors.
Si nous avons malgré tout voté en faveur de ce rapport, c'est parce que les quelques recommandations qui vont dans le bon sens, qui défendent des droits élémentaires, qui dénoncent le racisme et la xénophobie ou qui s'opposent à la peine de mort, défrisent au plus haut point les partis les plus réactionnaires de cette Assemblée.
Les États membres et l'UE ont pris l'habitude de donner des leçons de démocratie et de défense des droits humains partout à travers le monde.
En effet, le rapport met en évidence de nombreuses atteintes aux droits humains dans l'UE.
Discriminations fondées sur le sexe ou à l'encontre des minorités comme les Roms, violences policières, conditions de détention déplorables dans les prisons et les commissariats de police, actes et violences racistes, xénophobes et antisémites, remise en cause des droits fondamentaux au nom de la lutte contre le terrorisme, remplacement des politiques sécuritaires et répressions en matière d'immigration et d'asile, sans compter les violations des droits sociaux et les atteintes fréquentes aux droits syndicaux.
L'exposé des motifs du rapport renferme des informations moins rigoureuses qui, soit parce que leur contenu ne m'a pas paru déterminant, soit parce qu'elles n'ont pas été votées ou publiées, n'ont pas influencé mon vote.
Au même titre que les institutions locales, régionales ou nationales, les institutions européennes doivent pouvoir prendre position, critiquer ou vanter les pratiques des institutions d'un niveau autre que le leur.
Cela étant, un rapport sur la situation des droits fondamentaux au sein de l'Union européenne qui n'évalue pas la législation et les pratiques des institutions européennes n'est pas un rapport sur l'Union européenne mais plutôt un rapport sur les États membres.
Le Parlement a adopté l'an dernier une méthode comportant l'adoption de la Charte, la mise en place de moyens, dont le réseau d'experts, et un travail collectif des trois rapporteurs, de façon à obtenir un consensus.
Ce rapport n'aura aucune incidence sur la Charte, puisque seule une nouvelle Convention est en mesure d'en changer les articles.
Le droit de vote à l'échelon local est une façon de participer.
Leur octroyer le droit de vote au plan local, c'est leur reconnaître un droit supplémentaire, mais cette reconnaissance ne va pas sans les devoirs qui lui sont associés.
Ainsi, l'octroi, dans le cadre d'élections locales, d'un droit de vote aux ressortissants de pays tiers pouvant prouver une durée de résidence d'au moins 5 ans doit impliquer un engagement volontaire de leur part.
Celui-ci doit confirmer l'adhésion aux valeurs démocratiques et aux droits de l'homme tels qu'énoncés, entre autres, dans les Constitutions et les lois nationales, ainsi que par la Convention européenne des droits de l'homme et du citoyen de 1950, protégeant notamment la liberté de conviction philosophique et religieuse, ou interdisant toute forme de discrimination basée sur la religion, le sexe ou la race.
Nous ne partageons toutefois pas la conviction absolue du rapporteur selon laquelle la seule manière de préserver les droits de l'homme à terme dans l'Union européenne est d'introduire la Charte des droits fondamentaux dans le futur Traité. . (PT) Nous marquons clairement notre désaccord avec l'idée, inscrite dans la résolution, de chercher à attribuer une valeur "constitutionnelle" à la Charte des droits fondamentaux - ce qu'elle n'a pas - et nous réitérons la critique que nous avions adressée à l'égard de cette tentative et à l'égard de la régression qu'elle représente en matière de droit, lors de son adoption au sommet de Nice, tandis que d'aucuns l'approuvaient et l'approuvent toujours aujourd'hui.
Cependant, en ce qui concerne la plupart des points rejetant un blâme sur la Grèce ou incitant la Grèce à effectuer des améliorations, signalons que les réformes législatives nationales pertinentes ont soit déjà été effectuées, rendant ainsi l'amélioration demandée effective , soit les premiers pas de réforme législative ont été réalisés .
Trois éléments sont passés sous silence : a) la peine de mort a été abolie, sauf dans le Code pénal militaire, et ce, uniquement pour des crimes en tant de guerre ; b) le projet de loi sur l'abolition de la peine de mort dans le Code pénal militaire est déjà prêt ; c) les peines de mort infligées ne sont pas exécutées ; 2.
Mme Swiebel y exprime ses opinions personnelles sur les droits de l'homme.
Ainsi, il contient un florilège d'aberrations : de la reconnaissance du droit de vote et d'éligibilité des étrangers, à l'application de quotas pour l'accès des étrangers au marché du travail, à l'extension du mariage aux homosexuels, à l'abolition de l'âge minimal existant en France pour le mariage - qui est aujourd'hui de 15 ans pour les filles et 18 ans pour les garçons -, ou encore à l'extension de l'interprétation de la notion de minorité nationale à toutes les minorités ethniques.
Mais ce rapport serait finalement tristement banal si, au hasard de tous ces considérants, il n'y avait pas la demande de levée de l'interdiction qui est faite aux femmes depuis 1045 de pénétrer sur le mont Athos, sanctuaire grec des moines orthodoxes.
Mais elle cite aussi le travail des enfants, l'accès au marché du travail des citoyens qui ne sont pas ressortissants de l'UE, la difficulté d'obtenir la nationalité du pays où l'on vit depuis un temps et l'interdiction du droit de vote pour ceux qui n'ont pas encore acquis cette nationalité.
Il s'avère que les États membres de l'UE ne ratifient pas les traités internationaux sur les minorités nationales, la télévision transfrontalière, la nouvelle mouture de la Charte sociale européenne et le statut des enfants à adopter ou nés en dehors d'un mariage.
Il est remarquable que ce rapport évident n'ait été adopté que par 25 voix contre 20 par la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures.
Détourner la Charte des droits fondamentaux pour instruire le procès des États membres et, in fine, imposer dans tous les ordres juridiques nationaux des pratiques, des m?urs et parfois même des déviances radicalement étrangères à notre commun héritage judéo-chrétien : tel est le but avoué du rapporteur.
Mais l'infime différence de voix qui a mené au rejet en plénière de ma propre proposition de résolution de remplacement (par 23 voix seulement) et la majorité - plus infime encore - par laquelle cette résolution finale a été adoptée (par 5 voix seulement), démontrent bien que nous avons fait fausse route.
La dérive méthodologique du rapporteur (et de la très faible majorité) a donné lieu, au niveau de l'appréciation, à des exagérations telles qu'elles font absolument fi du fait que l'Union européenne est, dans le monde entier, l'une des rares régions privilégiées en matière de droits de l'homme et de respect et garantie de ces droits.
En fin de compte, nous faisons fi de la réalité connue de tous et nous nous tournons en ridicules, cédant à un agenda politique gauchiste et sectaire.
C'est un fait unique dans l'histoire du Parlement européen qu'un rapporteur présente un rapport sur les droits de l'homme, qui soit, à juste titre, aussi sévèrement critiqué et réunisse une majorité aussi courte (274 voix pour, 269 contre et 14 abstentions).
Les démocrates-chrétiens européens ont toutefois réussi à supprimer le point 83 (279 voix pour, 259 contre et 9 abstentions) invitant les États membres à "élargir le concept du mariage aux personnes du même sexe" dans la mesure où ce n'est pas une compétence de l'UE.
Moi aussi je trouve décevant que 13 des 15 États membres ne semblent pas respecter leur obligation de rédiger des rapports périodiques à l'attention de comités de contrôle internationaux fondés spécialement aux fins d'analyser la situation des droits de l'homme dans leur pays.
L'UE doit donner l'exemple sans quoi notre crédibilité auprès des pays tiers est compromise.
En tant que président de l'intergroupe des langues régionales et minoritaires, je me permets de souligner l'importance que revêt pour les peuples l'utilisation des langues régionales et minoritaires.
La langue fait partie de notre identité personnelle et culturelle et constitue par là même l'un de nos droits fondamentaux.
Aussi ai-je voté en faveur des paragraphes 66 et 68.
Selon l'article 149 du Traité sur l'UE, l'UE a pour tâche de soutenir la diversité linguistique.
En effet, il est clair que là est le point faible des frontières, et les premiers mois où ces États feront partie, de fait et de droit, de l'Union européenne seront les plus dangereux relativement à une violation des nouvelles frontières extérieures européennes.
Cependant, ceci n'est qu'un premier pas dans la bonne direction et je tiens à dire clairement que je plaide en faveur de l'instauration d'une réelle protection des frontières extérieures de l'Union et de la création d'un corps européen de garde-frontières avec une base juridique et un financement communautaires car toute autre formule ne serait que rafistolage et bricolage incomplet.
En ce qui concerne la proposition de création d'une institution de formation, je suggère d'utiliser le Collège européen de police, proposé en 1998 et aujourd'hui opérationnel, afin de concentrer les ressources et d'éviter les doubles emplois.
Le rapport Pirker du Parlement européen suit plutôt cette voie, et nous aussi, comme nous l'avions déjà dit à l'occasion du Conseil européen de Séville (juin 2002).
En revanche, il serait utile que les États qui, en raison de leur position géographique, exposent à ce titre des dépenses importantes, dont bénéficient leurs voisins de l'Union, reçoivent de la part de ceux-ci un appui technique et financier conséquent.
Vous ne le précisez pas car ce serait reconnaître que cette gestion unifiée des frontières n'aurait nullement pour but de protéger les peuples d'Europe, mais vise, sans le dire ouvertement, à transformer l'Union européenne en une forteresse où il serait encore plus difficile d'entrer aux émigrants, aux pauvres, aux réfugiés.
On ne peut bien sûr qu'approuver la mise en place d'une coordination entre les États membres pour le contrôle des frontières extérieures.
Pour garantir la sécurité à l'intérieur de l'UE, en particulier après l'élargissement, il faut en effet assurer la confiance mutuelle entre les États membres en matière de contrôle aux frontières ; lutter contre toutes les formes de menaces intérieures et extérieures que le terrorisme engendre ; et lutter contre l'immigration clandestine.
Personne ne niera que le droit à la sécurité est un droit fondamental.
La police d'un autre pays ne doit pas être autorisée à agir dans un autre État membre, si ce n'est dans des circonstances très spéciales, ce que précise l'accord de Schengen.
En échange de cette suppression de toutes les portes des 15 logements de l'immeuble européen, les 380 millions de locataires étaient en droit d'avoir une concierge efficace à l'entrée de l'immeuble commun.
Une fois en effet l'Europe submergée par l'Est et par le Sud, il ne sera plus nécessaire de surveiller les entrées aux frontières puisque tout le monde sera déjà dedans. (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) Formation commune des fonctionnaires, développement commun de radars, achat commun d'installations mobiles de surveillance et service commun de surveillance frontalière, tout cela s'inscrit dans le cadre d'une Europe différente de celle qu'elle a prétendu être jusqu'à présent.
Si l'UE se développe jusqu'à devenir un super-État, il n'y aura plus bien sûr qu'un seul ministre des Affaires étrangères, une seule ambassade dans chaque pays et un siège commun aux Nations unies.
Les États membres veulent conserver leurs ambassades et leurs sièges aux Nations unies et les ministres des Affaires étrangères préfèrent laisser la coordination de leur travail à un secrétariat commun qu'à la Commission européenne.
Dans tout ce qui a trait aux relations extérieures et à la défense, nous tentons justement de montrer que l'UE est encore constituée de 15 États souverains.
C'est la raison pour laquelle je rejette cette proposition. . (PT) Les réseaux d'immigration clandestine, la traite des êtres humains, la criminalité organisée et la lutte contre le terrorisme représentent sans aucun doute des thèmes qui méritent une attention générale et prioritaire et qui, comme cela a été défini à Laeken, requièrent des mécanismes de coopération entre les services actuellement responsables du contrôle des frontières extérieures.
De toute évidence, un tel corps européen de police suscite des interrogations quant à son efficacité contestable et plus que douteuse.
Cela étant, la gestion européenne des frontières demeure une compétence nationale et doit être exercée au niveau national. À cet égard, je partage pleinement la position du rapporteur.
Cela ne doit toutefois pas empêcher, à la lumière de l'expérience acquise au niveau de l'application de l'acquis de Schengen, le développement d'une politique coordonnée en matière de gestion des actuelles et futures frontières extérieures, tout en intégrant à cette politique les meilleures pratiques établies par les États membres.
Je suis également favorable à la création d'un corps européen de gardes-frontières composé d'unités spéciales, qui serait temporairement mis à la disposition des autorités nationales sur des sections à risques des frontières extérieures, en cas de nécessité et à la demande des États membres.
En outre, je demande qu'une attention toute particulière soit portée au fait que le Portugal constitue l'une des plus importantes et des plus sensibles frontières extérieures de l'UE - dans ce cas, une frontière maritime - laquelle requiert l'attention de tous.
Alors, tentez de résoudre vos problèmes en famille mais, comme nous n'en faisons pas partie, nous nous sommes abstenues sur ce vote. . (PT) Ce rapport s'inscrit dans le cadre du plan d'action des services financiers prévu par la stratégie de Lisbonne, qui vise à l'intégration des marchés et des services financiers à l'horizon 2005 ainsi qu'à une plus grande libéralisation des mouvements de capitaux, à laquelle nous nous opposons.
Basé sur une récente communication de la Commission visant à réglementer la compensation et le règlement-livraison des transactions sur titres, autrement dit le fonctionnement des marchés intégrés des valeurs mobilières, surtout pour les transactions transfrontalières, et partant de l'objectif de libéralisation des mouvements de capitaux ainsi que de la création d'un marché unique pour les services financiers, ce rapport envisage d'harmoniser les règles, la législation et les mécanismes de compensation et de règlement-livraison des différents États membres, compte tenu des profondes disparités nationales qui existent dans ce domaine.
Je voudrais souligner combien il est important, à mon point de vue personnel et à celui du parti des retraités, que je représente au Parlement européen, que l'on consacre davantage de fonds européens au développement de la technique des interventions chirurgicales à distance.
Le rapport est sensé et bien considéré.
Mais tous les États membres peuvent apprendre les uns des autres et surtout, ils doivent apprendre dans les domaines-clés couverts par ce rapport.
Les besoins spécifiques des personnes âgées en matière de soins de santé doivent faire l'objet de beaucoup plus d'attention, particulièrement dans les zones rurales.
Nous sommes contre l'élaboration de normes communes concernant la surveillance des services de santé et de stratégies de développement des services de santé dans ce domaine.
Nous croyons également au principe de subsidiarité, en vertu duquel les décisions doivent être prises le plus près possible des personnes concernées.
Toutes les autres questions doivent être traitées au niveau local, régional ou national.
Les soins de santé et les soins aux personnes âgées sont des exemples de secteurs dans lesquels l'UE doit uniquement avoir une compétence limitée.
Chaque État membre doit avoir la responsabilité totale et le droit de décider lui-même de ces questions, dans la mesure où il s'agit là d'exemples clairs de secteurs qui ne sont pas directement transfrontaliers.
Les soins de santé et les soins aux personnes âgées sont des questions qui traditionnellement figurent parmi les priorités de l'agenda libéral.
Après s'être infligée une saignée démographique aussi grave que celles de 14-18 et de 39-45, mais cette fois au nom des libertés, des droits fondamentaux et de la maîtrise des naissances, c'est-à-dire de leur restriction, l'Europe découvre qu'elle vieillit.
La réponse à ces défis est donc dans la nouvelle économie du vieillissement, la NEV, à inventer, avec de nouveaux diplômes d'assistants gériatres, de nouvelles branches médicales et paramédicales, un nouvel urbanisme humain. (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) Les équipements collectifs nécessaires et indispensables coûtent de l'argent.
La commission de l'emploi et des affaires sociales veut combiner les bonnes pratiques, l'accessibilité et la haute qualité.
Cela n'a que peu de sens de se fixer des objectifs grandioses sans faire en sorte qu'il y ait des moyens pour les atteindre.
Mais il n'en demeure pas moins essentiel de protéger constamment ceux qui sont particulièrement vulnérables ou qui sont confrontés à des difficultés financières face aux coûts élevés des traitements.
C'est dans cette perspective que les propositions de la Commission sont stratégiques si l'on veut garantir l'accessibilité, la qualité et la viabilité financière en ce qui concerne les soins de santé pour les personnes âgées.
Le fait que l'organisation des systèmes de soins de santé, leur financement et leur planification relèvent de la compétence des États membres n'empêche pas la coordination communautaire des politiques en matière de vieillissement, en particulier en ce qui concerne la santé.
Au contraire, le partage d'expériences et de solutions pourra contribuer à la souhaitable cohésion sociale.
Monsieur le Président, j'ai le plaisir d'avoir un neveu, Silvio Nardini, le fils de ma s?ur - il ignore que je le cite au Parlement européen - qui fait ma fierté parce qu'il fait partie de la force européenne d'intervention pour la paix présente en Afghanistan : c'est un top gun, comme ils disent au cinéma, mais avec les pieds bien sur terre.
Je suis très heureux et très fier de ce que je fais, cela me donne une grande satisfaction.
Le sort des femmes n'y est pas meilleur qu'avant, les enfants ont aussi peu accès à l'éducation que dans le passé, sans même parler de l'immense pauvreté de la majorité des habitants de ce pays, encore aggravée par la mort et les destructions semées par les avions occidentaux.
Les conservateurs britanniques ont voté en faveur de la résolution sur l'Afghanistan qui contient de nombreux éléments utiles, mais nous n'acceptons pas la critique sous-entendue des actions américaines dans le considérant I et dans le nouveau paragraphe 15a ; le désir de l'UE en tant que telle de créer un rôle politique pour elle-même ; la suggestion du paragraphe 15 selon laquelle le Conseil devrait reconsidérer ses propositions pour le retour des réfugiés ; ou même la proposition du nouveau paragraphe 10a selon laquelle les forces militaires de l'ISAF devraient servir à enquêter sur les violations des droits de l'homme, sans tenir compte de notre vif désir d'amélioration de la situation des droits de l'homme, particulièrement en ce qui concerne la situation des femmes.
Monsieur le Président, puis-je profiter de cette occasion pour être le premier député à féliciter le professeur Diamandouros pour son élection en tant que Médiateur européen.
Je félicite chaleureusement le professeur Diamandouros.
Merci pour vos commentaires, Monsieur Perry.
Monsieur le Président, au nom de la Commission, du Collège et de tous ceux qui travaillent à la Commission, je voudrais féliciter chaleureusement le Professeur Diamandouros pour son élection.
Je suis certain que le professeur Diamandouros endossera ses responsabilités d'une manière qui satisfera la confiance de ce Parlement et lui permettra également de gagner l'enthousiasme et la confiance des citoyens européens.
Je pense que le fait d'avoir choisi un nouveau médiateur au cours du mandat actuel a permis à nos collègues au Parlement de mieux comprendre le travail du médiateur et de se mettre d'accord sur ce qui doit être fait.
Je demande à notre honorable vice-président et à tous les autres de s'assurer que les candidats et les autres ne prennent pas connaissance de nouvelles aussi importantes que celles-ci dans les couloirs ou par des communications émanant des agences de presse, mais que dans la mesure du possible nous réservions de telles nouvelles aux séances solennelles de cette Assemblée.
Dans la version définitive, il doit figurer que je me suis abstenu sur ce rapport.
En ce sens, les travaux pour la création d'une assemblée parlementaire euro-méditerranéenne apporteraient une contribution précieuse et j'encourage nos collègues libanais à se joindre au pari qu'ont fait le Parlement européen et les parlements de la région.
Le pays avec lequel le Parlement européen va entamer, par notre vote, demain, une coopération privilégiée, le Liban, est sans aucun doute un acteur essentiel dans la région.
Aujourd'hui, après 16 longues années de guerre interne, le Liban peut être un compagnon de voyage de l'Union européenne dans sa tentative empressée de trouver une solution au conflit régional.
Les accords d'association comme celui que nous débattons aujourd'hui représentent un élément essentiel de l'action extérieure de l'Union européenne et ils vont au-delà de la simple logique commerciale étant donné qu'ils visent à établir un cadre de dialogue politique.
En suivant le fil de cet accord, je voudrais aborder certains sujets qui ont été soulevés lors du débat en commission.
Tout d'abord, si nous nous réjouissons naturellement du retrait israélien du Liban sud en mai 2000, la question de la délimitation de certaines frontières avec Israël n'a pas encore été résolue définitivement et nous demandons instamment aux parties de parvenir un accord à ce sujet.
Au sein de notre commission, nous avons également exprimé la nécessité d'achever le retrait des troupes syriennes en poste au Liban, conformément à la résolution 520 du Conseil de sécurité de l'ONU, afin de garantir ainsi le respect de la souveraineté et de l'intégrité de ce pays.
C'est pourquoi nous demandons au gouvernement libanais de soumettre cette question à nos collègues du parlement de ce pays, de sorte que s'ouvre un débat qui permette de progresser dans ce domaine crucial.
Je tiens à lancer un appel, en présence du Conseil et de la Commission, pour qu'il y ait un débat en profondeur sur le caractère effectif de l'application de cette disposition et sur les éventuels mécanismes de suivi et d'évaluation parlementaires.
Dans ce contexte, la question du respect des droits de l'homme et des principes démocratiques est essentielle pour cette Assemblée.
Je suis convaincu qu'il s'agit là incontestablement d'un instrument de base qui sera de la plus grande utilité pour soutenir les efforts énormes que consent l'actuel gouvernement du Premier ministre Hariri afin d'améliorer la situation économique du Liban.
L'Union européenne a le devoir de concourir au retour de la stabilité dans ce pays - et je pense que cet accord en sera un instrument - et d'apporter ainsi une contribution importante à la stabilité de l'ensemble de la région.
Je pense qu'il est également important que le Parlement européen, au travers d'une coopération - que nous souhaitons renforcer - avec le parlement libanais, indique clairement que l'abolition de la peine de mort, la ratification de la convention des Nations unies contre la torture ainsi que la signature du Statut de Rome de la Cour pénale internationale sont d'une importance capitale pour poursuivre ce développement.
Le Parlement a expressément salué - et il le fera encore demain - les efforts du Liban pour coopérer à l'application de la résolution 1373 du Conseil de sécurité des Nations unies et geler les avoirs de groupements terroristes.
Nous invitons d'ailleurs le Conseil et la Commission à introduire des clauses antiterroristes d'un contenu similaire dans tous les futurs accords souscrits par l'UE avec des pays tiers, comme convenu lors du Conseil européen de Séville.
Je pense que nous devons collaborer étroitement avec le Liban - cela n'a pas seulement à voir avec les conditions de vie mais également avec la capacité de maintenir la paix dans toute la région - afin de parvenir à une solution judicieuse permettant d'établir des relations acceptables entre la Palestine et Israël et de garantir une paix durable dans la région.
Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, nous souhaiterions ne pas dépasser la période transitoire, limitée à douze ans, pour la création d'une zone de libre-échange avec le Liban et nous espérons que la mise en ?uvre de cet accord se déroulera comme convenu.
La situation au Liban demeure extrêmement compliquée, principalement en raison de la cohabitation d'un nombre important de communautés, ce qui rend indispensable une approche pluriethnique, plurilingue et plurireligieuse des problèmes, sans oublier que le Liban accueille un grand nombre de réfugiés palestiniens, environ 370.000.
L'application des dispositions de la Charte de réconciliation nationale signée le 22 octobre 1989, qui prévoit, entre autres, le stationnement de forces syriennes dans certaines régions du Liban, relève fondamentalement des relations entre le Liban et la Syrie.
Le Conseil suit attentivement le dialogue politique intérieur au Liban.
Le retrait israélien du Liban Sud en mai 2000, accompagné d'un repli partiel de l'armée libano-syrienne en juin 2001, constitue un premier pas.
La mise en ?uvre du plan d'action décidé par le Conseil européen en septembre 2001 est en bonne voie.
Le fait que le Liban a été parmi les premiers pays à signer l'accord avec l'UE sur cette question prouve sa volonté de coopérer activement avec l'UE, y compris dans le domaine de l'échange d'informations.
Le lien qui existe entre l'accord de coopération en matière de lutte contre le terrorisme et l'accord d'association a été marqué par le fait que les deux accords ont été signés simultanément le même jour, le 17 juin 2002, à Luxembourg, et entreront en vigueur tous deux simultanément je l'espère dans un avenir proche.
Le Conseil a exprimé son inquiétude au sujet de l'action de l'armée libanaise contre les militants chrétiens en août 2001 et de l'arrêt des émissions de la chaîne de télévision indépendante MTF en septembre dernier.
L'accord d'association permettra de mieux suivre cette affaire et encouragera les autorités libanaises compétentes à respecter davantage les droits de l'homme.
Comme vous le savez l'accord fait du respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales le fondement même des politiques intérieure et extérieure des deux parties.
Permettez-moi d'ajouter quelques éléments concernant l'accord d'association, pour lequel le Parlement européen est appelé à donner son accord.
La signature de l'accord d'association représente une évolution importante et marque le début d'un nouveau chapitre dans nos relations avec le Liban.
Il s'agit principalement de relations intergouvernementales, mais l'accord propose aussi un cadre fonctionnel pour le milieux des affaires et la société civile.
Je voudrais signaler que le Liban vient de ratifier tant l'accord d'association que l'accord provisoire, lequel entrera en vigueur le 1er mars 2003.
L'existence de bons canaux de communication entre les hommes politiques de part et d'autre de la Méditerranée constitue un facteur important pour une relation constructive entre l'UE et nos partenaires méditerranéens.
Au niveau bilatéral, l'accord d'association prévoit la possibilité d'un Conseil d'association UE-Liban afin de faciliter la coopération et les contacts entre le Conseil européen et les institutions parlementaires du Liban.
Les députés impliqués doivent, cependant, déterminer le cadre dans lequel se déroulera ce dialogue, qui, pour le Conseil, devra être complémentaire au dialogue euro-méditerranéen.
Je salue les résultats de la dernière réunion du forum euro-méditerranéen de Bari, en juin 2002, lequel a mis l'accent sur le volet parlementaire de notre coopération avec les pays méditerranéens.
La conférence euro-méditerranéenne de Valence a proposé le renforcement du volet parlementaire du dialogue euro-méditerranéen par la création d'une assemblée parlementaire euro-méditerranéenne.
Je salue la dernière réunion du forum parlementaire euro-méditerranéen de Bari des 17-18 juin 2002, lequel s'est prononcé en faveur de la création d'une assemblée parlementaire euro-méditerranéenne et a décidé la création d'un groupe de travail chargé de la constitution d'une telle assemblée.
La présidence grecque a l'intention d'exploiter la dynamique créée par la coopération euro-méditerranéenne et de renforcer la dimension parlementaire.
Il s'agit d'une des priorités de la présidence grecque qui vise à atteindre de nouveaux niveaux d'intégration et à renforcer la crédibilité de la coopération euro-méditerranéenne. À cet effet, nous examinons les mécanismes de coopération et les mesures indispensables à la création de l'assemblée précitée.
Dans ce cas, la conférence des ministres des Affaires étrangères, en Crète, les 26-27 mai 2003, pourrait saluer cette décision de sorte que cette nouvelle institution devienne réalité.
Monsieur le Président, l'Assemblée considère aujourd'hui une résolution très importante sur l'adoption d'un accord d'association avec le Liban signé en juin dernier.
Cet accord est non seulement important pour nos relations avec le Liban, il est aussi crucial pour l'ensemble du partenariat euro-méditérranéen car il représente une autre étape vers l'achèvement de la grille des accords d'association du processus de Barcelone (le seul accord encore en cours de négociation est celui avec la Syrie et j'espère avoir l'occasion le mois prochain d'essayer de persuader les Syriens de s'engager plus sérieusement pour négocier un accord).
Lorsque le premier ministre Hariri a été élu en septembre 2000, il a défini pour son gouvernement un délai ambitieux - conclure les négociations avec la Commission européenne avant fin 2001.
Selon moi, le Parlement a devant lui les moyens de fournir au Liban un fondement solide pour construire son avenir.
Il doit faire face à de maigres espoirs d'une paix immédiate au Proche Orient, à de vives tensions à la frontière avec Israël et à la possibilité déstabilisante d'un conflit en Irak.
Le parlement libanais a ratifié l'accord d'association et l'accord provisoire en décembre.
Selon l'accord provisoire, les deux parties sont autorisées à débuter la période de transition de 12 ans en mars 2003.
Cela indique clairement que le Liban souhaite sérieusement respecter rapidement ses engagements visant à ouvrir de larges secteurs de son commerce et à rapprocher sa législation de celle de l'Union européenne.
En signalant l'engagement du Liban vers la réforme économique et sociale, cet accord enverra un message clair et positif à la communauté d'investissement internationale et européenne sur les occasions d'investissements étrangers directs au Liban.
L'issue heureuse de la conférence Paris II des pays donateurs, qui s'est tenue en novembre dernier et a été organisée avec succès sous l'impulsion du Président Chirac, suggère que le message a déjà fait de l'effet.
Sur les 18 gouvernements participant, six étaient des États membres et la Commission était également représentée à son plus haut niveau.
Il existe un intérêt certain de voir le Liban apaiser la tempête économique de la récupération d'après-guerre et réduire sa dette.
L'accord est une puissante expression des valeurs partagées et des objectifs communs.
Nous sommes cependant conscients des inquiétudes exprimées par la commission des affaires étrangères du Parlement concernant certains points spécifiques sur la situation des droits de l'homme au Liban.
L'accord prévoit un forum supplémentaire pour aborder ces inquiétudes.
Je connais également les inquiétudes qui ont été exprimées concernant la liberté des médias.
La coopération sociale et culturelle est également un point central de l'accord en termes de droits des travailleurs et de dialogue social.
Monsieur le Président, ce matin, nous évoquions ici même le sort du peuple afghan, meurtri par des décennies de guerre et de luttes fratricides, et je ne saurais l'oublier au moment de prendre la parole dans ce nouveau débat.
Je n'oublie pas que le peuple libanais a traversé les mêmes épreuves et je me félicite qu'au terme de ces épreuves il ait su trouver les ressources nécessaires pour commencer à rebâtir le modèle de coopération pluriethnique et pluriculturelle dont vous nous avez parlé, Monsieur le Président en exercice du Conseil, et que le monde entier admirait avant que ne se déchaîne là-bas cette maladie de la peur de l'autre, de la peur d'être dominé, qui devait sévir plus tard dans les Balkans, où j'ai personnellement été à même d'en constater les ravages.
C'est la raison pour laquelle je ne peux que me réjouir des progrès accomplis, qui ont permis la conclusion de cet accord d'association avec la République du Liban, dont vous avez eu raison, Monsieur le Commissaire, de dire qu'il sera d'abord politique.
C'est pourquoi je m'associe sans réserve à la demande formulée par notre rapporteur, à savoir que soit prise en compte la résolution n° 520 du Conseil de sécurité des Nations unies et que la question de la présence des troupes syriennes sur le territoire soit soumise à l'appréciation du parlement libanais, qui est attaché, nous le savons, au respect intégral de la souveraineté, de l'intégrité territoriale, de l'unité et de l'indépendance politique de son pays.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, l'accord d'association entre l'Union européenne et le Liban marque un progrès dans nos longues relations.
Le Liban, comme on l'a rappelé à plusieurs reprises, est un pays qui a connu seize années de guerre civile et qui aujourd'hui est à nouveau parvenu à faire de son pluralisme ethnique, culturel et religieux le fondement d'un processus de pacification : un pays complexe et crucial par son histoire et par sa localisation géopolitique.
Nous espérons que la relation plus étroite officialisée par cet accord contribuera à rendre ce processus irréversible et à favoriser d'autres progrès en matière de respect des droits des personnes et de consolidation de la démocratie et de l'État de droit.
C'est justement pour cette raison que les autorités libanaises et les institutions européennes doivent prendre au sérieux l'article de l'accord consacré aux droits de l'homme.
Ce processus devrait être soutenu par le programme MEDA, par le biais d'un soutien explicite au développement autonome de la société civile.
Le retrait israélien du Liban a été un fait très important, mais il n'a pas été porteur de paix.
L'invitation est donc d'aller au-delà des décisions, pourtant importantes, de la dernière conférence interministérielle de Valence.
En devenant une véritable institution, l'Assemblée parlementaire devrait acquérir des pouvoirs réels quant aux décisions qu'implique un tel processus et être le sujet actif de cette grande rencontre interculturelle.
Le groupe ELDR voudrait aborder certains de ces problèmes.
La situation au Liban est très incertaine et compliquée et la présence syrienne dans le pays fait que l'on se demande parfois si le Liban est un État réellement indépendant.
Je ne peux que mentionner les 17 000 libanais portés disparus, la limitation de la liberté d'expression, la violence à l'encontre des manifestations estudiantines, la peine de mort et, bien sûr, la situation des réfugiés palestiniens, à laquelle plusieurs collègues ont fait allusion.
Le groupe ELDR a déposé plusieurs amendements qui traitent notamment des 200 Libanais emprisonnés en Syrie.
La situation de ces réfugiés doit être clarifiée.
Par ailleurs, le Liban doit ratifier la convention de Genève.
Les accords d'association sont également un élément important du processus de Barcelone.
C'est pourquoi nous avons voté en faveur de cet accord d'association dans l'espoir qu'il conduira au développement du Liban.
Nous ressentons toutefois un certain doute dans la mesure où le Liban est loin d'être une démocratie et où les violations des droits de l'homme sont flagrantes.
Nous ressentons également une certaine inquiétude, ou plus exactement de la frustration, dans la mesure où l'on parle toujours de clauses des droits de l'homme à appliquer lorsqu'un pays viole un accord d'association avec l'UE.
L'urgence est d'autant plus forte que le risque de guerre en Irak pèse sur l'ensemble des relations avec le monde arabe.
Europe et Liban pourraient jouer un rôle plus actif en faveur du respect des résolutions des Nations unies, de la création d'un État palestinien et de la reconnaissance pleine et entière d'Israël dans la région.
Je pense notamment à la base sérieuse que constituait l'offre de paix adoptée par les pays arabes à Beyrouth.
Si la guerre du Liban appartient heureusement au passé, l'absence de paix globale dans l'ensemble de la région est un obstacle à une réelle reconstruction et à un développement de l'ensemble du pays.
C'est particulièrement vrai au sud du Liban, où les problèmes de frontières avec Israël ne sont pas réglés.
Le Liban existe dans l'esprit des Libanais, mais beaucoup aspirent à une affirmation plus forte de leur État, ce qui passe notamment par un État de droit démocratique et réellement indépendant, afin de concrétiser et de développer la coexistence entre les Libanais.
Je pense en particulier au respect de la liberté d'expression, à l'indépendance de la justice, aux droits des demandeurs d'asile, aux disparus ou à la peine de mort.
Si le Liban reste heureusement un pays d'accueil pour les Palestiniens, l'absence de perspectives de solution juste et durable aggrave la situation de grande détresse sociale dans laquelle se trouvent des centaines de milliers de réfugiés.
L'accès au travail ou à la protection sociale devrait être davantage garanti, avec notre aide.
La dette atteint trente milliards de dollars.
Le Premier ministre libanais a, il est vrai, obtenu en novembre dernier à Paris une aide de plus de quatre milliards d'euros de certains pays européens et arabes ainsi que d'institutions financières internationales.
Je continue de penser que la modernité et le progrès social consistent à placer au centre des relations euro-méditerranéennes les facteurs humains plutôt que les marchandises et les capitaux.
Le forum civil Euromed considère ainsi le bilan social et économique du partenariat comme globalement négatif : sachons entendre les critiques !
Monsieur le Président, comme l'ont rappelé les collègues : 17 000 familles sans nouvelles de leurs proches, des médias interdits d'activité, censurés par les autorités, des journalistes arrêtés, une instrumentalisation du pouvoir judiciaire à des fins politiques, des services de renseignement omniprésents, des mesures discriminatoires vis-à-vis de milliers de réfugiés notamment palestiniens, l'usage de la torture malgré l'adhésion du Liban à la Convention contre la torture, la Syrie qui pratique une ingérence permanente dans la vie d'un pays tiers, des discriminations envers les femmes ; la liste est longue des atteintes aux droits de l'homme telles qu'elles ont pu être rapportées, notamment dans l'audition qui s'est tenue à la commission des affaires étrangères.
C'est dire, chers collègues, Monsieur le Commissaire et Monsieur le Président du Conseil, l'immense espoir que suscite cet accord, en même temps que l'importance des défis qu'il nous faut relever pour répondre à ces attentes multiples.
La résolution qui nous est soumise et qui sera votée en même temps que l'accord d'association est un texte relativement complet - j'en félicite d'ailleurs son rapporteur -, il aborde de nombreux problèmes auxquels le Liban doit aujourd'hui faire face pour jouer le rôle que nous attendons qu'il joue afin d'assurer la stabilisation de la situation dans toute la région.
Le groupe des Verts y a dûment contribué et nous souhaitons, avec d'autres collègues d'ailleurs, ajouter quelques points qui nous paraissent aujourd'hui importants.
Nous souhaitons également que la Commission et le Conseil demandent officiellement à la Syrie et à Israël des informations sur les ressortissants libanais qui sont détenus dans ces États.
Selon des informations qui nous ont été rapportées par Solidar, dont le porte-parole était invité d'ailleurs à la commission des affaires étrangères, Israël détiendrait 12 Libanais et 200 autres ressortissants seraient tenus au secret en Syrie.
Les institutions européennes peuvent, à mon avis, aider à faire la lumière sur ce dossier qui pèse sur les relations dans la région.
Le groupe des Verts au Parlement européen attire également l'attention de l'Assemblée sur les pressions subies par la presse libanaise.
Il demande le respect dans ce pays du droit des opposants, dont chacun sait qu'ils sont durement malmenés.
Enfin, il demande que des membres du Parlement libanais soient associés et participent activement aux travaux des forums de la future assemblée euro-méditerranéenne.
C'est évidemment là une condition si nous entendons que cet accord avec le Liban pèse d'un poids accru pour stabiliser la région et trouver une solution aux problèmes du Moyen-Orient.
Monsieur le Président, je tiens à commencer par saluer la présidence grecque qui fait ses débuts ici ainsi que l'élection d'un médiateur européen, également de nationalité grecque.
Monsieur le Président, le Parlement européen est aujourd'hui appelé à se prononcer sur la conclusion de l'accord euro-méditerranéen d'association entre la Communauté européenne et ses États membres, d'une part, et la République libanaise, d'autre part.
Un des aspects-phares du processus lancé à Barcelone est de permettre la complémentarité ente la dimension bilatérale de la coopération dans laquelle sont engagés les États membres liés au bassin méditerranéen - l'Espagne, la France, l'Italie, entre autres, sans oublier le Portugal qui, bien qu'atlantique, entretient d'importantes relations économiques et de voisinage avec les pays méditerranéens du Maghreb - et la dimension multilatérale assumée par la Communauté européenne, lesquelles peuvent et doivent se renforcer mutuellement.
Il subsiste néanmoins des problèmes d'un autre type, lesquels s'avèrent aujourd'hui incontournables, en particulier ceux liés à la sécurité, à la lutte contre le terrorisme, à la lutte contre la corruption et le blanchiment de capitaux ainsi qu'à la promotion de la démocratie et des droits de l'homme qui, dans le cas particulier du Liban, suscite notre préoccupation.
Nous ne pouvons ignorer que l'orientation politique des autorités libanaises demeure fortement dominée par la Syrie et que Damas conditionne de manière décisive la position du gouvernement libanais face au processus de paix israélo-palestinien, malgré le retrait de l'armée israélienne du Liban sud en 2000.
Pire encore, la Syrie maintient en outre une importante force militaire au Liban, de près de 30 000 hommes, outre les 300 000 immigrants qui travaillent principalement dans l'agriculture et la construction.
Si l'on ajoute à cette présence - ou devrais-je dire à cette "occupation" - la quantité de réfugiés palestiniens, en règle générale indigents et mal intégrés à la société libanaise, qui ne dépasse pas les 3 millions et demi de personnes, ainsi que la présence, au sein du parlement du pays, du mouvement extrémiste, puisqu'on ne peut l'appeler autrement, du Hezbollah, on peut saisir la délicate situation libanaise, par rapport à laquelle l'Union doit faire preuve d'attention et jouer un rôle modérateur en faveur de la paix, de la sécurité et du développement.
Nous ne pouvons pas oublier que l'Europe est ou doit être polycentrique : elle est nordique, méditerranéenne, atlantique, ultrapériphérique et, bien sûr, continentale.
Mais c'est néanmoins dans l'équilibre de ses composantes et dans sa diversité que l'Europe est la plus démocratique, la plus sûre, la plus développée et, à l'évidence, la plus respectée au niveau international.
Le Conseil s'y est également engagé à lutter contre le terrorisme international.
Les deux points essentiels de la politique extérieure des États membres de l'UE ne sont pas compatibles avec l'influence qu'exerce le Hezbollah sur la politique libanaise.
L'attention que porte la présente résolution de cette Assemblée à la situation oppressante sur la frontière septentrionale d'Israël ne tient pas compte de la réalité politique sur le terrain et ignore les tenants et aboutissants de la situation.
Pour ce qui est de son implication directe et indirecte dans les activités terroristes menées contre l'État israélien, le Hezbollah ne se laisse pas intimider et va jusqu'à organiser des cellules terroristes parmi les Arabes israéliens.
Tant que l'UE ne montrera pas qu'elle prend ces points réellement au sérieux dans ses relations avec ces pays, je voterai contre un accord d'association avec le Liban.
Autre point renforçant ma conviction, les institutions européennes n'exigent de Beyrouth pratiquement aucune garantie en matière de respect des droits de l'homme.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, je reviens du Liban où je me trouvais juste avant Noël avec Jean-Marie Le Pen.
Nous sommes par principe favorables au développement des relations avec ce pays de grande culture, d'antique tradition, si proche de l'Europe en général, et en particulier de la tradition francophone dont je suis ici l'un des représentants.
Mais nous ne pouvons traiter qu'avec un État souverain, un État apaisé, un État honnête et impartial.
Un État souverain suppose bien sûr le retrait des troupes syriennes, dont la présence ne se justifie plus, comme l'ont remarqué presque tous les orateurs précédents, depuis que l'occupation israélienne a pris fin au Sud-Liban.
Les résolutions de l'Assemblée générale de l'Organisation des Nations unies, notamment, doivent être suivies d'effet et ce retrait doit être complet, comme doivent cesser les pressions syriennes sur la politique intérieure du Liban.
Disant cela, je pense en particulier au sort terrible de l'ancien leader des forces libanaises, Samir Geagea, le seul leader d'une faction ayant pris part à ces conflits qui se trouve en prison, dans des locaux militaires, dans un local sans lumière, depuis maintenant huit ans.
Personne ne comprend là-bas, ou plutôt tout le monde ne comprend que trop bien, pourquoi Samir Geagea se trouve en prison, alors que le leader Walid Jumblatt, dont les excès n'ont rien à envier à ceux des pires acteurs de ce conflit, se trouve pour sa part occupé à des fonctions quasi officielles.
Enfin, un État honnête et impartial, cela suppose que cesse l'affairisme auquel donne lieu trop souvent la reconstruction de ce pays ravagé par la guerre.
Ce sont les trois conditions pour que l'accord que nous appelons de nos v?ux trouve sa pleine efficacité.
Monsieur le Président, j'ai eu la chance de visiter le Liban pour la première fois il y a environ 20 ans en tant que journaliste et j'ai suivi les événements tragiques que ce pays a traversés au fil des ans.
Ce fut le cas lorsque les Palestiniens furent chassés de Jordanie par le roi Hussein et sont entrés au Liban, détruisant ce qui avait été jusqu'alors un havre de paix relative et de civilisation au Proche Orient.
Lors de ma dernière visite, j'ai été ravi de constater que ces trois merveilleuses traditions se réaffirment avec la reconstruction du pays.
La connexion francophone n'est que l'une des nombreuses connexions existant entre les membres de l'Union européenne et le reste du Proche Orient.
Le Liban est un point de convergence à partir duquel et à travers lequel nous pouvons agir.
Finalement, je voudrais signaler que le Liban a toujours été le vecteur de bon nombre de nos contacts avec les autres pays du Proche Orient.
Avec les tensions qui existent en ce moment au Proche Orient, il est essentiel pour nous de maintenir ces liens, spécialement pour le commissaire qui sans aucun doute, est tombé amoureux du Liban comme beaucoup d'entre nous et pour qu'il puisse utiliser ce pays comme une passerelle à travers laquelle nous pouvons nous adresser à des personnes sensées et à l'esprit démocratique dans d'autres pays du Proche Orient.
Monsieur le Président, j'ai moi aussi une expérience directe du Liban et pour poursuivre dans les images utilisées par l'orateur qui vient de me précéder, je dirais qu'on peut être amoureux du Liban mais que l'amour n'empêche pas, en l'occurrence, de garder les yeux ouverts.
Et j'ai le sentiment que l'Union européenne a négocié avec un Liban officiel, un Liban quelque peu théorique, pour ne pas dire mythique, que la réalité libanaise est malheureusement aujourd'hui encore très éloignée des visions idylliques que certains voudraient utiliser pour justifier l'accord, et que, heureusement, notre débat rétablit la réalité dans toute sa crudité.
Plus de dix ans après les accords de Taïf, les Israéliens se sont retirés, mais les Syriens restent et demeurent très présents dans un pays sur lequel ils exercent un protectorat et dont ils n'ont jamais véritablement reconnu l'indépendance.
Monsieur le Président, nous sommes donc dans une situation paradoxale parce que la lecture de la réalité libanaise donne toute une série de raisons qui conduiraient à suspendre l'accord si l'accord existait et s'il était en fonctionnement.
Tant d'années de guerre, avec des interventions et des invasions étrangères qui ne sont pas encore résolues définitivement, avec la Syrie mais aussi avec Israël ; une guerre civile qui a dévasté les relations sociales et familiales, même si certains dommages sont dus à la négligence de la communauté internationale.
Il faut donner acte au gouvernement du Liban d'avoir su maintenir un équilibre entre les parties et de vouloir reconstruire un pays souverain sur la base d'un difficile processus démocratique, alors que perdurent des violations manifestes de la liberté d'expression, des droits de l'homme, ainsi que des inégalités sociales, et la corruption.
En ce sens, j'estime que, dans le cadre du développement des relations et des projets avec le Liban, nous devons insister et trouver des instruments visant à faire respecter les accords et les engagements qui ont été pris, même si l'exemple de l'accord UE-Israël et la violation grossière par Israël de l'article 2, ne donnent pas de garantie certaine aux autres pays que cela sera respecté.
Si l'Europe est le principal partenaire commercial du Liban et l'un des bailleurs de fonds importants appuyant son programme de modernisation économique, elle offre aussi la garantie du respect des droits fondamentaux sur le chemin qui mène à l'établissement des libertés démocratiques.
On observe en effet encore de graves atteintes aux libertés d'expression, comme en témoigne la fermeture forcée de la chaîne de télévision MTV en septembre dernier pour avoir permis à l'opposition de s'exprimer lors d'élections partielles.
Certains ont probablement été exécutés au Liban, mais les corps n'ont jamais été recherchés.
Dans ce pays où les droits fondamentaux et les libertés démocratiques sont souvent bafoués, les citoyens libanais mettent de nombreux espoirs dans ces accords car ils représentent un moyen de pression dont les citoyens ne peuvent se passer.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, j'en profite pour vous souhaiter la bienvenue à l'Assemblée plénière du Parlement européen.
Dans ce cadre, je considère comme très positives les références au plan de l'accord pour la promotion du rôle de la femme dans le processus de développement économique et social à travers l'éducation, la formation professionnelle et les facilités d'investissement.
Je regrette toutefois que ces références soient insuffisantes pour la promotion effective du respect des droits des femmes, je regrette aussi qu'aucune référence n'ait été faite à ce sujet ni par le Président ni par le Commissaire.
Je voudrais vous rappeler que dans sa proposition pertinente relative au respect des droits de la femme dans le cadre de la coopération euro-méditerranéenne, le Parlement européen avait demandé une disposition formelle concernant la protection des droits de la femme et demandait que l'on prévoie une politique de suivi de cette protection, similaire à celle appliquée dans les pays alors candidats à l'adhésion et pratiquement membres.
Je voudrais tout d'abord remercier le commissaire Patten pour avoir exposé en grand détail les facettes de la réalité au Liban ainsi que des politiques de l'UE et des efforts de la Commission en ce sens, ce qui a été très utile.
Ma deuxième remarque est que le Liban a connu une tragédie il y a une vingtaine d'années environ.
Le Liban constitue un élément du puzzle du Proche Orient et de la politique européenne à l'égard des pays méditerranéens.
Vous savez qu'un très grand nombre de mesures et de décisions ont été prises.
Le Conseil pèse avec une attention particulière tous les facteurs et je suis sûr que lorsqu'il jugera utile et nécessaire d'engager de nouvelles opérations plus énergiques, il le fera.
J'ai reçu une proposition de vote, conformément à l'article 42, paragraphe 5, du règlement, relative au sujet qui a été discuté L'ordre du jour appelle - je dirais presque en hommage à la présidence grecque - la déclaration de la Commission sur la dimension septentrionale.
J'ai compris, Monsieur Patten, que nous avions tous des problèmes d'horaire et, par conséquent, je vous saurais gré, Mesdames et Messieurs, d'être le plus concis possible puisque le commissaire lui-même connaît des problèmes de liaison aérienne.
La dimension septentrionale continue d'occuper une place importante dans l'ordre du jour des relations extérieures de la Commission.
La Commission a beaucoup travaillé à la mise en ?uvre du plan d'action pour la dimension septentrionale, accepté par le Conseil européen à Feira en juin 2000 et à la préparation d'un nouveau plan d'action.
Le rapport d'activité annuel 2002 de la Commission sur la mise en ?uvre du plan d'action pour la dimension septentrionale présente une synthèse de ces résultats.
La Commission est de loin le plus important donateur du fonds, avec une contribution de 50 millions d'euros en trois ans, principalement pour des projets liés à l'énergie nucléaire.
Dans ce contexte, une grande attention est consacrée à résoudre les derniers détails du Programme multilatéral sur le nucléaire et l'environnement en Russie, le MNEPR.
J'espère que la solution est maintenant très proche et que cet accord-clé pourra être signé très bientôt.
Une grande attention a également été consacrée à la dimension septentrionale, aux problèmes d'énergie, au transport, à l'infrastructure, à la coopération commerciale et à la coopération dans la lutte contre le crime organisé.
Nous avons continué à soutenir la coopération transfrontalière via le programme Tacis, avec une assistance totale d'environ 122 millions d'euros au nord-ouest de la Russie entre 1996 et 2003, la moitié environ étant consacrée aux postes-frontières.
La Commission a également accordé une grande importance à l'amélioration de la coordination et de l'interopérabilité entre ses principaux programmes dans la région (principalement Tacis, Phare et Interreg) afin de faciliter la mise en ?uvre de projets communs dans la zone de la dimension septentrionale.
Cela a déjà contribué à augmenter considérablement le nombre de projets communs présentés pour un financement au titre des programmes Tacis/Interreg ou Tacis/Phare en 2001-2002.
L'accord final avec la Russie et la Lituanie sur le problème du transit de et vers la région de Kaliningrad est un bon exemple de réussite concrète dans la relation UE-Russie qui devrait être une source d'avantages pour la région étendue de la dimension septentrionale.
Nous avons déjà octroyé plus de 40 millions d'euros pour le développement de Kaliningrad et 25 millions d'euros supplémentaires sont prévus pour les années à venir.
Nous sommes déterminés à assister les autorités russes pour améliorer le niveau de vie et faire face aux défis que cela implique pour la région étendue.
La Commission a également suivi de près le travail des organisations intergouvernementales de la région de la dimension septentrionale, y compris celui du Conseil des États de la mer Baltique (CEMB), du Conseil euro-arctique de Barents (CEAB) et du Conseil de l'Arctique lui-même.
Sur la base des résultats positifs déjà obtenus, la dimension septentrionale sera encore davantage renforcée prochainement.
Dans les années à venir, elle devra faire face à l'impact de l'élargissement de l'Union européenne et se concentrer sur le renforcement des liens avec la Fédération de Russie en tant que voisin.
Sur la base des lignes directrices adoptées par le Conseil en octobre dernier, la Commission prépare le prochain plan d'action pour la dimension septentrionale pour la période 2004-2006.
La Commission prend volontiers la tête de la préparation de ce nouveau plan d'action.
Mais je tiens à affirmer que la réussite requerra la contribution active de tous les partenaires concernés par la région et je suis certain que le Parlement européen voudra jouer son rôle dans le processus.
Monsieur le Président, Monsieur le Ministre, Monsieur le Commissaire, j'ai eu le plaisir de participer, au début des années 1990, à un programme de coopération entre les forces démocratiques de Russie et les partis non socialistes européens, au sein d'un petit groupe d'environ 25 personnes présidé par l'actuel président français Jacques Chirac.
La dimension septentrionale implique évidemment la coopération entre tous les pays de la région, l'Allemagne, la Pologne, les États baltes, la Finlande, la Suède, ainsi qu'avec des pays plus lointains, dans le domaine des dangers environnementaux, de la sécurité nucléaire, des infrastructures et de la prévention des maladies contagieuses.
Notre problème principal consiste cependant à intégrer la Russie dans cette coopération.
Chers collègues, levez la main droite : combien d'entre nous ont pris connaissance de la situation des campagnes et des régions frontalières du nord-ouest de la Russie ou de l'Ukraine ?
Mon expérience repose bien sûr sur la coopération entre voisins russes et finlandais, mais je crois que les organisations non gouvernementales qui opèrent librement, auxquelles la proposition de résolution du Parlement fait également référence, réalisent en Finlande un travail au moins aussi efficace que celui des autorités et de l'État, notamment pour remédier à l'inexistence de la sécurité sociale en Russie.
J'estime qu'un important travail fondamental a été réalisé dès 1999 afin d'obtenir une participation encore plus active de la Russie.
L'importance et l'augmentation des crédits dépendront ensuite plus de nos partenaires de coopération en Russie et dans les autres pays voisins que de nous-mêmes.
Monsieur le Président, j'espère que le départ du ministre grec représentant la présidence au moment où nous avons commencé à parler de la dimension septentrionale ne constitue pas un symbole.
J'espère réellement que la Grèce et l'Italie, dont le programme ne comporte aucune indication relative à la dimension septentrionale, tiendront également compte de cette dernière.
Monsieur le Président, je souhaite remercier le commissaire Patten d'offrir dès maintenant au Parlement la possibilité de participer aux travaux concernant le nouveau plan d'action pour la dimension septentrionale.
L'objectif doit être que la Commission s'engage mieux qu'auparavant à répondre aux problèmes particuliers posés par les régions septentrionales de l'Union.
Le futur plan d'action pour la dimension septentrionale de l'Union doit être étendu, de manière à permettre le dialogue et l'action politiques et économiques dans tous les secteurs de la société.
Des progrès ont également été réalisés dans le cadre des projets de coopération environnementale.
La dimension septentrionale présente de nombreux défis, ceux-ci concernent surtout l'énergie nucléaire et les déchets nucléaires.
Les questions sociales et de santé vont souvent de pair.
Dans le cadre du nouveau plan d'action pour la dimension septentrionale, il faut aussi poursuivre le développement des lieux de passage frontaliers et obtenir que la Russie contribue à simplifier les passages aux frontières aux postes-frontières actuels.
La Commission a déjà commencé le travail dans le cadre des programmes Phare, Tacis et Interreg.
Je soutiens le plan d'action et les efforts dont ont fait preuve la présidence suédoise et, plus récemment, la présidence danoise au sujet de la dimension septentrionale.
Il s'agira de nombreux pays qui seront désormais des États membres, et les voisins seront différents.
Il comprendra des sujets ayant trait à la politique régionale et environnementale de l'UE.
Cela signifie que la société civile et les députés de cette Assemblée doivent être dûment et pleinement impliqués.
L'environnement et le climat de l'extrême nord sont importants pour la solidarité européenne.
Lorsqu'un gazoduc sera construit entre la mer de Barents et l'Allemagne, il faudra également que les États membres investissent pour éviter que la production de gaz ne dévastent l'environnement.
Elle présente les principaux éléments dont la Commission devra tenir compte lors de l'élaboration du plan d'action 2004-2006.
Malheureusement, les pays assurant la présidence cette année n'ont intégré dans le programme d'action du Conseil aucune mention relative au développement de la dimension septentrionale.
La Grèce et l'Italie, pays méditerranéens, négligent les devoirs de la présidence car celle-ci doit représenter l'ensemble des intérêts de l'Union.
La coopération énergétique revêt une importance stratégique.
Plusieurs projets-pilotes ont été mis au point pour résoudre les problèmes environnementaux de la Russie.
Ils constituent autant de pas positifs dans la bonne direction, dans cette situation où il nous est demandé de compenser l'irresponsabilité du capitalisme russe envers la nature et les personnes.
La lutte contre la pauvreté dans les pays voisins de l'Union fait également partie des domaines d'action de la dimension septentrionale.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais vous souhaiter chaleureusement la bienvenue au Parlement pour évoquer avec nous la dimension septentrionale.
Nous espérons maintenant que de cette manière, la participation du Parlement à la dimension septentrionale se consolidera.
Vous avez, Monsieur Patten, cité quelques projets réussis et je souhaite vous apporter mon soutien au sujet du modèle de financement de ce programme environnemental.
Je crois qu'il faut maintenant commencer ce travail sans tarder pour s'assurer que la Russie concrétise réellement la ratification de ce traité.
La coopération arctique est un élément très important de la dimension septentrionale et nous avons pu nous pencher sur les inquiétudes que nourrissent par exemple les peuples indigènes du nord au sujet de leurs activités économiques traditionnelles.
L'élargissement de l'Union européenne place les pays de la dimension septentrionale dans une position tout à fait particulière et fortement différente.
Tout le monde en attend beaucoup, en particulier un développement économique vigoureux.
L'ouverture accrue de part et d'autre laisse entrevoir des perspectives très positives sur le plan de la coopération économique, écologique et sociale.
Malgré certains signaux décevants en provenance de Russie concernant la démocratie parlementaire, l'attitude vis-à-vis des religions allochtones et surtout la guerre incessante en Tchétchénie, nous devons pourtant adopter une attitude positive à l'égard de la Russie.
La politique de la dimension septentrionale constitue donc un volet de notre politique visant simultanément deux objectifs.
C'est pourquoi le plan d'action peut aussi stimuler grandement la démocratisation sociale des régions concernées, Russie en tête.
Nous espérons que la Grèce se sentira également responsable de la dimension septentrionale.
L'Union européenne fait partie des principaux bailleurs de fonds, elle est peut-être même le plus important, mais le nettoyage sur place reste très lent.
Il est important pour nous tous d'accélérer ce processus.
La région septentrionale est extrêmement vulnérable et nous devrons prendre nos responsabilités, y compris vis-à-vis de la Norvège et d'autres pays ayant des intérêts là-bas.
Nous avons vu qu'il existe déjà bon nombre de conseils et d'enceintes consacrés à la dimension septentrionale.
J'ai compris que la création d'une seule ligne budgétaire de ce type n'irait pas sans poser des problèmes techniques et je voudrais demander son opinion au commissaire.
Plusieurs choses ont déjà été abordées par les orateurs précédents et je me limiterai donc à aborder quelques points précis.
Tenter de définir cet espace - avec ses problèmes, ses critères et ses développements spécifiques - est une démarche tout à fait originale, qui intègre aussi des dimensions politiques, par exemple, la politique étrangère ou la politique de sécurité.
Monsieur le Président, il faut comprendre le concept de dimension septentrionale au sens large.
Il englobe tant les relations extérieures de l'Union que les politiques internes de celle-ci.
La coopération transfrontalière est avant tout une action bilatérale entre l'Union et ses États membres d'un côté, et la Russie et nos autres voisins, de l'autre.
En matière de coopération bilatérale, le financement européen se limite aux projets Interreg et à une petite partie des projets Tacis.
Nous examinons cette fois la dimension septentrionale sur la base de la déclaration du commissaire chargé des relations extérieures.
L'importance de la dimension septentrionale augmentera également au niveau des politiques intérieures lorsque la Pologne et les États baltes rejoindront l'Union.
La liste des partenaires est aussi impressionnante que celle des initiatives déjà entreprises.
Dire que les efforts pour remédier à ces inconvénients doivent non seulement être poursuivis mais aussi sensiblement accrus relève certainement plus que d'une simple nuance de langage.
Notre dépendance vis-à-vis de la Russie est des plus évidentes dans ce domaine.
Si celle-ci devient le point essentiel du prochain plan d'action, nous pourrons également agir dans d'autres domaines : environnement, culture, formation, santé, conditions de transport et société de l'information.
Ainsi, cette grande idée prendrait de l'élan, surtout parce que l'adhésion de la Pologne et des pays baltes créera dans l'Union une pression supplémentaire favorable à l'amélioration de la structure de cette dimension septentrionale.
Comme l'a affirmé Mme Hautala, ce modèle de financement du programme environnemental en est un bon exemple au niveau financier.
Les fonds étant effectivement trouvés, il faut maintenant agir.
Je suis en faveur d'un nouveau plan d'action pour la dimension septentrionale, qui comprendra trois nouveaux États baltes et la Pologne comme membres de l'UE en 2004, la Russie, pour laquelle je soutiens l'existence future d'un statut privilégié dans un espace économique commun, et les États EEE d'Islande et de Norvège.
Citons à titre d'exemple la perte du libre-échange de poisson entre la Norvège et la Pologne.
L'accord EEE est un bon accord mais il a ses limites.
Je voudrais également aborder le problème du Belarus, qui a des frontières avec quatre des États membres prenant part au plan d'action et qui, vu son union avec la Russie, pourrait un jour faire partie du groupe.
Il est important que l'UE maintienne son approche double et sa pression pour des réformes démocratiques dans ce pays.
Mais en dépit de nos différends politiques avec ce pays, nous restons engagés dans des secteurs d'intérêt mutuel comme la gestion de l'immigration illégale et le crime transfrontalier.
Monsieur le Président, au vu de la situation délicate de Kaliningrad et de l'adhésion imminente des États baltes, la dimension septentrionale revêt une importance encore accrue.
Nous devons essayer de nous assurer que nous avons dans toutes nos politiques une relation aussi étroite que possible avec la Russie.
La dimension septentrionale nous a permis de nous concentrer sur les développements dans la région baltique en termes d'approvisionnement en énergie, de télécommunications et d'aide économique.
Je serais dès lors ravi si nous pouvions poursuivre ce processus pour le moment, en insistant tout particulièrement sur le fait que Kaliningrad représente une source majeure de difficultés et de problèmes que l'Union européenne doit résoudre.
Avec l'élargissement à l'Est, nous aurons quatre nouveaux États membres sur la côte baltique et la frontière entre l'Union et la Russie s'allongera.
Dans les pays baltes, la sécurité de l'approvisionnement énergétique est un des défis de l'avenir.
Il ne faut pas uniquement compter sur le gaz importé de Russie.
Le plan d'action doit également présenter des liens évidents avec les relations de l'Union avec les régions septentrionales de Norvège, d'Islande, du Groenland, des États-Unis et du Canada.
La dimension septentrionale est, à l'instar du programme MEDA, l'affaire de toute l'Union européenne.
Je soutiens également la création d'une rubrique budgétaire propre pour la dimension septentrionale, conformément à mes propositions antérieures.
Lorsqu'en 1997, le président Ahtisaari a parlé pour la première fois de la dimension septentrionale, nombreux sont ceux qui, au départ, ne savaient pas trop comment aborder ce concept fourre-tout.
Pourtant les avantages pour la Russie sont manifestes lorsqu'on considère, par exemple, le potentiel de développement des capacités d'exportation ou notre disposition à mettre en ?uvre des moyens considérables dans le domaine de l'environnement pour permettre - certes, dans notre intérêt également - des améliorations en Russie.
Le deuxième point est que nous devons à tout prix éviter un accident impliquant le pétrole ou le gaz dans le Grand Nord.
Quelques mots ont déjà été dits sur les sous-marins en train de rouiller dans le nord-ouest de la Russie et pour lesquels nous avons des projets.
J'en félicite la Commission, tout en lui suggérant qu'elle nous présente une communication sur les mesures de désarmement envisagées avec le Conseil, sur ce qui a été décidé et sur les implications budgétaire, afin que nous puissions débattre ici au Parlement européen de toutes ces mesures que nous allons cofinancer.
La Commission a organisé début décembre, à Bruxelles, une grande conférence sur le désarmement, à laquelle j'ai assisté, et je suis surpris par les nombreuses initiatives qui sont prises dans ce domaine.
Je voudrais également aborder la question de la stratégie vis-à-vis du Belarus dans le cadre de la dimension septentrionale.
Il est dès lors primordial que l'Union européenne, sous la direction du Conseil de ministres et du commissaire Patten, élabore une stratégie qui soutienne une critique sévère et à long terme des violations des droits de l'homme au Belarus.
Ce dialogue doit également avoir pour but de stimuler le développement économique du Belarus et le renforcement de la société civile.
La Baltique est presque un mare nostrum au sein de l'Union européenne.
C'est une région économique qui doit être développée.
Le poids de la mer Baltique doit croître dans toute la politique européenne à mesure que diminue son importance dans la dimension septentrionale.
Bien entendu, la Russie doit représenter à l'avenir un élément essentiel des contenus de la dimension septentrionale.
L'Union devrait prendre la décision de rejoindre le Conseil arctique au sein duquel siègent actuellement, outre les États-Unis et le Canada, l'Islande, le Danemark, la Norvège, la Suède, la Finlande et la Russie.
La politique européenne en matière de changement climatique pourrait ainsi gagner, au niveau international, une base nouvelle permettant d'arrêter des mesures pratiques.
Pour clore le débat, j'ai reçu trois propositions de résolution présentées conformément à l'article 37, paragraphe 2, du règlement L'ordre du jour appelle l'heure des questions au Conseil (B5-0001/2003).
Medina Ortega (H-0839/02) : Objet : Passage de pétroliers dans les eaux des Açores, des Canaries et de Madère Eu égard aux effets catastrophiques, sur les côtes de la Galice, de la marée noire occasionnée par le naufrage du pétrolier Prestige et aux dangers auxquels sont exposés les archipels des Açores, des Canaries et de Madère, quelles mesures le Conseil compte-t-il prendre pour garantir l'application des règles de sécurité dans les eaux entourant ces trois archipels ?
Le Conseil a eu l'occasion - au mois de décembre dernier - d'examiner avec le Parlement européen les problèmes causés par des accidents répétés de ce genre lors d'un débat général sur le naufrage du Prestige.
Ayant exprimé ses regrets face à la catastrophe causée par le naufrage du pétrolier Prestige au large des côtes de la Galice en novembre dernier, il peut désormais affirmer que tous les États membres et la Commission ont décidé d'améliorer leur coopération, dans une tentative générale visant à garantir la sécurité des navires et à empêcher la pollution en mer.
La nouvelle Agence européenne pour la sécurité maritime est une preuve positive de cette détermination.
Les 6 et 9 décembre, le Conseil a pris des mesures, sous la forme de conclusions du Conseil, relatives à certains aspects du transport maritime et de la protection de l'environnement.
Le Parlement et le Conseil ont approuvé cinq des six mesures proposées par la Commission dans les paquets de mesures législatives Erika I et Erika II conformément à la procédure de codécision.
Les dates d'entrée en vigueur de ces législations ont été choisies pour deux raisons : garantir qu'elles soient appliquées aussi vite que possible et permettre aux autorités portuaires de mettre sur pied des capacités de contrôle lorsque l'État du port est responsable des contrôles.
Le Conseil européen de Nice, dans une tentative de renforcement de la stratégie de l'Union en matière de sécurité maritime, a invité les États membres à "à mettre en ?uvre de façon anticipée les dispositions agréées à quinze dès lors qu'elles ne nécessitent pas un encadrement international".
Dans ses conclusions approuvées le 6 décembre 2002, sous les points 1, 5 et 8 en particulier, le Conseil a invité la Commission "à présenter d'urgence une proposition visant à accélérer la suppression graduelle des pétroliers à simple coque", a appelé les États membres "à accélérer la transposition de la directive modifiée en vue d'appliquer dès que possible les mesures de contrôle renforcées, de préférence avant le 1er janvier 2003" et a exhorté les États membres "à établir le plus rapidement possible, et pour le 1er juillet 2003 au plus tard, des plans pour la désignation de lieux de refuge pour les navires en détresse".
Le Conseil voudrait souligner que les mesures prises par le Conseil et le Parlement s'appliquent à tous les ports des États membres de la Communauté ainsi qu'à leurs eaux territoriales et couvrent donc les Açores, les Canaries et Madère.
J'ai été rapporteur de l'un des rapports du paquet Erika I.
L'Erika a fait naufrage le 19 décembre 1999.
Je pense que la Commission a très bien fait son travail car elle nous a rapidement présenté, en mars 2000, ce premier paquet de mesures.
Nous y avons travaillé et en décembre 2000 - un an après l'accident -, plus tard que nous l'aurions voulu, nous sommes finalement parvenus à un consensus sur une proposition avec le représentant du Conseil de l'époque, le ministre français des Transports.
Le jour suivant ce Conseil, au Parlement, suite à l'action du groupe du parti populaire européen, l'ensemble de l'accord que nous avions atteint a été gelé et le premier paquet de l'Erika n'a été approuvé qu'un an plus tard (en décembre 2001).
Le pis de tout, c'est que le groupe du parti populaire européen n'a pas été le seul à bloquer le paquet Erika I, le Conseil aussi, en reportant sa position commune sur les bateaux à double coque jusqu'en août 2001.
Face à une nouvelle catastrophe, en novembre 2002 - trois ans après l'Erika -, le Conseil et les États membres n'ont toujours pas mis en vigueur les mesures des paquets Erika I et Erika II.
En ce qui concerne la sécurité maritime, le Conseil de ministres a immédiatement réagi face à la situation et est prêt à avancer et prendre des mesures visant à empêcher ce type de catastrophe naturelle à l'avenir.
Vous le comprendrez peut-être mieux si nous nous plaçons dans le contexte de votre pays.
Les États-Unis et le Canada l'ont fait, en dehors de leurs eaux territoriales, et je pense que l'Union européenne est en mesure de le faire.
J'ai déjà souligné que le Conseil et la présidence grecque souhaitaient prendre des mesures.
Nous étions parfaitement d'accord avec les décisions prises au sein du Conseil en décembre et mettrons en place les procédures adéquates aussi rapidement que possible.
Il s'agit de distinctions très spécifiques et subtiles tant des points de vue juridique et politique que du point de vue pratique, mais comme je l'ai dit, cela entraîne le débat dans une autre direction.
Monsieur le Président, je m'en remets à votre autorité à tout moment, ne sachant pas si je pouvais présenter une question complémentaire.
La présidence grecque a pris une position au niveau du Conseil, à savoir qu'il convient qu'un comité réalise une analyse globale de toute cette affaire, la manière dont cela s'est produit et toutes les implications, afin que les décisions du Conseil se basent sur une analyse constante, exhaustive et objective de toute l'affaire.
Comme je l'ai déjà souligné, le Conseil a reconnu au mois de décembre 2002 que le transport de certaines substances par voie maritime continue de représenter une menace sérieuse tant pour l'environnement maritime et côtier que pour les personnes qui en dépendent.
Le Conseil a également souligné que le principe de prévention, le principe d'indemnisation des catastrophes environnementales à la source ainsi que le principe du pollueur payeur devaient être appliqués de manière adéquate au transport maritime.
Il existe différentes approches pour résoudre ce problème : l'une est celle que les États-Unis ont adoptée à la suite de l'accident de l'Exxon Valdez en 1989, en instaurant la Oil Pollution Act en 1990.
Comme je l'ai déjà mentionné, le problème avec ces accidents, avec ces catastrophes, est qu'ils exigent une approche conjointe ; il s'agit de questions qui, étant donné leur nature, requièrent une approche globale.
Naturellement, personne ne peut accepter qu'un accident de ce genre provoque une catastrophe d'une telle ampleur.
Le Conseil veut encourager et encourage des solutions, et je pense qu'il est essentiel de disposer de propositions et d'idées de tous horizons quant à la manière de gérer ce problème, qui ne relève pas uniquement de l'architecture navale ; il concerne également toute une série d'autres questions - économiques, sociales, institutionnelles et organisationnelles - et la manière dont ces questions devraient être traitées aux niveaux politique et de l'Union européenne.
Le Conseil rappelle tout particulièrement que, le 20 décembre, il a adopté à l'unanimité un règlement instituant des mesures spécifiques afin d'indemniser les pêcheurs, le secteur des fruits de mer et de l'aquaculture espagnols touchés par la marée noire du Prestige.
La Commission a présenté sa proposition le 19 décembre.
Le Parlement européen a donné son avis le jour même.
Les objectifs de la proposition sont de contribuer à indemniser les dommages par une contribution de la Communauté.
Une assistance financière est prévue par le biais de la réaffectation de fonds comprenant la reprogrammation de la part espagnole (environ 30 millions d'euros) de l'instrument financier d'orientation de la pêche.
Une partie des ressources budgétaires (environ 30 millions d'euros) pour la conversion des navires espagnols qui dépendaient jusqu'en 1999 de l'accord de pêche avec le Maroc sera également utilisée pour la réparation des dommages susmentionnés.
Lors de sa réunion du 19 décembre 2002, le Conseil a publié la déclaration suivante : "Le Conseil, compte tenu du grave accident du pétrolier Prestige au large de la côte nord-ouest de l'Espagne, se félicite des mesures prises en vue d'une adoption rapide du projet de décision-cadre relative à la protection de l'environnement par le droit pénal.
Dans ce contexte, le Conseil prend note des conclusions du Conseil européen de Copenhague des 12 et 13 décembre 2002 concernant la sécurité maritime et la pollution marine, dans lesquelles le Conseil européen se félicite de l'action engagée par la Commission pour faire face aux conséquences du naufrage du Prestige et de son "intention d'examiner la nécessité de prendre de nouvelles mesures spécifiques" et, à ce titre, d'examiner "les questions se rapportant à la responsabilité et aux sanctions correspondantes".
L'on a beaucoup parlé au Conseil et ailleurs des problèmes liés à la gestion du terrorisme, mais nous oublions cependant qu'un tel danger pourrait exister dans nos mers aussi bien que dans les airs.
Si par exemple, une attaque terroriste avec des armes chimiques, biologiques ou nucléaires devait se produire en mer, un corps de garde-côtes pourrait constituer la première ligne de réponse.
Trouver des moyens de répondre aux craintes du public a toujours fait partie des attributions du Conseil.
le député sur le fait que de nouveaux phénomènes et de nouveaux problèmes appellent de nouvelles réponses et que celles-ci doivent être globales et couvrir autant d'aspects du problème que possible.
Je crois que, à la suite de ce que j'ai dit précédemment concernant cette question ainsi que d'autres, la conclusion est que nous devons trouver des réponses globales afin d'empêcher que ces situations ne se reproduisent, des ressources doivent être débloquées - et des décisions ont été prises en la matière - et nous devons étudier les causes de ces terribles problèmes ainsi que faire preuve de l'imagination et de la sensibilité nécessaires à des solutions réellement novatrices et efficaces.
Je rappelle de manière générale aux députés qu'au cours de cette heure des questions, il faut poser des questions concrètes pendant une minute.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, nous avons débattu ici le fait que le Conseil ait décidé d'accélérer l'entrée en vigueur des ports de refuge - il me semble que c'est une bonne mesure et qu'elle est nécessaire - et qu'il n'ait pas pris de décision quant au service de garde-côtes européens.
Je souhaiterais que l'on crée ce service le plus rapidement possible, ainsi qu'un fonds d'indemnisation similaire à celui dont disposent les États-Unis pour les accidents de pollution.
Il faut que des comités examinent les raisons de ces accidents, les problèmes qu'ils créent et ce qu'il convient de faire lorsque ces situations si difficiles à gérer surviennent.
J'ai dit qu'il ne revenait pas au Conseil de donner un avis sur les propositions relatives à la création de garde-côtes européens qui ont été soumises à la Convention européenne.
Il s'agit d'un organisme institutionnel indépendant, d'une institution indépendante, et nous ne pouvons pas interférer dans ses discussions.
Ceci étant dit, si la Commission européenne soumet une proposition, le Conseil l'examinera, évidemment, et prendra une décision comme il se doit.
J'appelle la question n° 5 de M.
Ce document - qui, d'après TA NEA, doit d'abord être examiné par le COREPER et le Conseil des ministres des Affaires étrangères - traite de l'adhésion de Chypre et porte sur deux scénarios envisageables.
Le premier prévoit l'adhésion de l'ensemble de l'île, pour autant que soit signé, avant le sommet évoqué plus haut, un accord de principe quant au règlement de la question chypriote sur la base du plan Annan.
Les négociations d'adhésion avec Chypre ont été clôturées le 13 décembre lors du Conseil européen de Copenhague.
Chypre doit devenir membre de l'Union européenne le 1er mai 2004.
Concernant la question de l'unification, l'Union européenne salue l'engagement pris par les deux parties de poursuivre les négociations afin de trouver, pour la fin février 2003, une solution globale au problème chypriote sur la base des propositions avancées par le secrétaire général des Nations unies.
Si ces efforts s'avèrent fructueux, le Conseil statuera à l'unanimité, sur la base d'une proposition de la Commission, au sujet des ajustements que requièrent les conditions d'adhésion de Chypre à l'Union européenne, de manière à satisfaire la communauté chypriote turque.
Je reconnais que cette question n'est plus d'actualité, mais c'est parce que j'ai dû la poser il y a environ deux mois, avant le Conseil européen de Copenhague.
Monsieur le Ministre, vous connaissez la position de notre parti au sujet de l'adhésion de Chypre à l'Union européenne.
Par contre, l'acquis communautaire ne peut pas être appliqué dans une partie de Chypre.
Je tiens à signaler que le Conseil ne commente pas les procédures judiciaires des États membres.
Le Conseil n'est pas davantage en position d'exprimer une opinion concernant le système de surveillance mis en place en vertu de la Convention européenne des droits de l'homme.
Cette dernière a été adoptée sous l'égide du Conseil de l'Europe.
De même, le système international mis en place pour contrôler la mise en ?uvre de la Convention par ses signataires fonctionne également sous l'égide du Conseil de l'Europe.
Le Conseil estime qu'il n'a pas pour mission de commenter le fonctionnement des systèmes de surveillance internationaux des droits de l'homme mis en place par des organisations internationales.
Concernant la proposition de décision-cadre établissant des critères communs pour les garanties en matière de procédure pour les personnes accusées dans des procès pénaux dans l'ensemble de l'Union européenne, comme l'a annoncé la Commission, le Conseil peut assurer à l'honorable députée qu'il examinera attentivement la proposition de la Commission dès qu'elle lui sera soumise.
Le ministre a raison.
Je ne veux pas m'attarder sur l'expérience de mes propres électeurs en Grèce, mais je voudrais tout d'abord dire que la décision de la cour d'appel de Grèce de reconnaître l'innocence des plane spotters a été une source de soulagement : la justice a fini par faire son travail et nous en sommes tous très reconnaissants.
Mais ce cas et bien d'autres démontrent certainement que nous devons bel et bien améliorer globalement les critères de la justice pénale dans toute l'Union européenne, sur des points tels que la disponibilité d'interprétation, l'assistance juridique et en effet l'indépendance judiciaire.
Je voudrais ajouter que je garde l'esprit critique vis-à-vis de mon propre État membre, la Grande-Bretagne, qui est le seul des 15 à maintenir les personnes en détention sans procès en vertu de la législation antiterroriste.
Il a dit ne pas pouvoir faire de commentaires sur la Convention européenne des droits de l'homme, mais je pense que nous parlons également de la mise en ?uvre de la Charte des droits fondamentaux.
La mise en ?uvre de la Charte des droits fondamentaux est l'un des problèmes examinés par la Convention européenne.
Je souhaite souligner, en tant que ministre national plutôt qu'en tant que membre du Conseil, que nous soutenons la mise en ?uvre de la Charte des libertés fondamentales et que je souhaite et espère que les autres États membres feront de même.
En tant que membre du Conseil cette fois, j'ai déjà affirmé ceci : si la Commission considère que des initiatives de ce genre sont nécessaires - elles sont d'une importance capitale pour les personnes confrontées à des poursuites, en particulier à l'étranger -, il est évident que nous les examinerons avec la plus grande attention.
Monsieur le Président en exercice, cette question soulève le problème des garanties, mais dans le contexte de l'harmonisation de la législation pénale en Europe.
Il s'agit d'un problème très sérieux pour un nombre considérable de citoyens européens qui passent la frontière d'un pays à un autre et sont confrontés à un éventail de lois très différentes, surtout en matière de délits - je pense, par exemple, aux jeunes gens consommant du haschisch ou d'autres drogues douces - qui peuvent les conduire en prison dans un pays mais sont à peine considérés comme infractions dans un autre.
Permettez-moi de souligner que ces problèmes dépendent d'un pilier que l'Union européenne n'a commencé à développer que récemment et que cette dernière doit ?uvrer dans des limites très spécifiques.
Je répète que le Conseil examinera toute proposition compatible avec le système institutionnel de l'Union européenne, car ces limites ne peuvent être outrepassées.
Au premier semestre 2002, le Conseil a décidé que l'Académie européenne de police serait temporairement installée au Danemark dans l'attente d'une décision concernant son siège final.
Le dernier paragraphe du plan de gestion des frontières extérieures des États membres de l'Union européenne, approuvé par le Conseil lors de sa réunion des 12 et 13 juin 2002, prévoit la mise sur pied d'un corps européen de gardes-frontières.
Cette unité commune, baptisée "SCIFA+", s'est immédiatement chargée de l'application du plan de gestion et s'est réunie à cinq reprises sous la présidence danoise.
Les pays candidats ont également assisté à l'une de ces réunions.
Ma première question est donc : quand cette décision sera-t-elle prise ?
Ma réponse à la question concernant la date de la décision finale est la suivante : une décision finale sera prise quand les États membres seront d'accord.
La question du lieu sera tranchée après consultation de nos partenaires et il n'est pas de mon ressort de dire où une force de police de ce type devrait être basée.
J'appelle la question n° 8 de Mme Kratsa-Tsagaropoulou (H-0875/02) : Objet : Initiatives en faveur des petites et moyennes entreprises Lors du sommet de Barcelone, il fut demandé aux États membres d'accélérer la mise en ?uvre de la Charte européenne des petites et moyennes entreprises et à la Commission de préparer un Livre vert sur l'esprit d'entreprise et les PME.
Comme le sait l'honorable députée, la promotion et l'aide aux petites et moyennes entreprises est l'une des priorités de la présidence grecque, fidèle à la stratégie de Lisbonne.
La Commission a fait savoir que le Livre vert sur l'esprit d'entreprise et les PME, auquel l'honorable députée fait référence, sera publié prochainement.
De plus, la communication récente de la Commission intitulée "La politique industrielle dans une Europe élargie", qui fera elle aussi l'objet d'un examen détaillé durant la présidence grecque, insiste sur le rôle essentiel des PME en matière de promotion de la dynamique industrielle et des idées innovantes.
Améliorer la situation générale des PME et - point plus important encore - l'esprit d'entreprise qui va de pair avec celles-ci est d'une importance déterminante dans toute politique industrielle ou commerciale moderne.
En plus du Livre vert, le Conseil européen de printemps évaluera aussi l'application de la Charte européenne des petites et moyennes entreprises en recourant à la procédure prévue dans la Charte elle-même et en tenant compte, cela va sans dire, de toute requête du Parlement européen.
Je pense qu'il est vraiment primordial, pour le processus de Lisbonne, que nous évaluions notre politique à l'égard des petites et moyennes entreprises, raison pour laquelle je vous demande, Monsieur le Président en exercice, si vous avez de nouveaux éléments à nous communiquer.
L'idée précise qui sous-tend la position de la présidence grecque sur ce dossier est que les petites et moyennes entreprises représentent un important secteur d'activité de l'économie européenne dans son ensemble.
Depuis la réunion du Conseil européen de Göteborg, le but de l'Union européenne est de clôturer les négociations d'adhésion en temps voulu afin de permettre aux pays candidats de participer aux élections européennes de 2004 en tant que membres et c'est ce but qui a, en fait, été mis en ?uvre par la voie des décisions prises à Copenhague.
La date du 1er mai 2004, retenue à Copenhague, satisfait à cet objectif tout en laissant le temps que le Conseil a jugé nécessaire à la signature du traité d'adhésion.
Les conclusions du Conseil européen de Copenhague affirment que les commissaires en provenance des nouveaux États membres rejoindront la Commission en place dès le 1er mai 2004.
Après la nomination d'un nouveau président de la Commission par le Conseil européen, le Parlement européen nouvellement élu approuvera la nouvelle Commission, qui entamera son mandat le 1er novembre 2004.
Ces arrangements garantiront la pleine participation des nouveaux États membres au cadre institutionnel de l'Union et les coûts de leur participation aux institutions de l'Union seront abordés conformément aux procédures décisionnelles appropriées.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, chers collègues, bien que seuls, je crois, deux ou trois autres membres soient présents en ce moment, je tiens à vous féliciter, Monsieur le Président en exercice du Conseil : au cours des quatre dernières années, j'ai posé régulièrement des questions approfondies, et jamais personne n'est parvenu à répondre à une question en disant aussi peu de choses que vous venez de le faire.
Ma question ne portait pas sur tout ce que vous avez expliqué mais était très concrète.
Je regrette, peut-être est-il usuel en Grèce de se préparer aussi mal à répondre à des questions, mais ici, ce n'est pas l'habitude.
Puis-je signaler à l'honorable député que, lorsqu'il rendra ses décisions, dans le plein respect du cadre institutionnel de l'Union européenne, il va de soi que le Conseil tiendra compte des répercussions financières attendues - de l'argent, comme vous l'avez si élégamment formulé.
Toutefois, le Conseil est tenu de respecter les procédures institutionnelles de l'Union européenne et de tenir compte des conséquences de l'adhésion des nouveaux États membres aux dates spécifiques qui ont été arrêtées.
J'appelle la question n° 10 de M.
L'UE observe de près la situation au Venezuela et a affirmé clairement sa position, tant en public qu'auprès de ses partenaires et des autorités qui s'efforcent de négocier une situation pacifique et constitutionnelle à la crise politique qui secoue ce pays.
J'attire particulièrement votre attention sur les déclarations faites par les présidences successives de l'Union européenne les 12 avril et 10 octobre 2002, par les chefs de mission en date du 8 décembre et par le Haut représentant le 19 décembre.
Récemment encore, le 23 décembre dernier, la présidence a réitéré la position de l'UE dans une déclaration aux termes de laquelle l'Union européenne continuait d'observer, avec une préoccupation croissante, l'évolution de la situation intérieure au Venezuela.
L'Union européenne engage les institutions et la population du Venezuela à soutenir les efforts visant à rechercher une solution pacifique et constitutionnelle à la crise, afin que puisse être rétablie dans le pays une situation stable, de nature à favoriser le progrès économique et le développement social, dans le plein respect des principes démocratiques et de l'État de droit.
Enfin, le Conseil signale que, dans sa résolution du 16 décembre, le Conseil permanent de l'OEA a invité tous les secteurs de la société à préserver le libre exercice des éléments essentiels de la démocratie en vue de promouvoir une solution constitutionnelle, démocratique, pacifique et électorale.
Notre groupe a organisé, hier, une rencontre à laquelle ont pris part des membres du parlement vénézuélien, qui nous dressé un tableau de la situation au Venezuela.
Le fait que l'Union européenne observe soigneusement, mais à distance, comme vous l'avez dit, la situation et évoque des solutions constitutionnelles alors même qu'apparaît clairement qui s'inscrit dans le cadre de la constitution du Venezuela et qui s'en écarte - je vous rappellerai la position adoptée par le gouvernement espagnol dans le cadre de sa présidence de l'Union, l'année dernière, position qui se résumait à saluer le coup d'État contre le président Chavez -, démontre que l'attitude de l'Union européenne ne diffère pas tant que cela de celle des États-Unis qui, en apparence tout au moins, se contentent eux aussi "d'attendre et observer".
Comme je l'ai dit, le Conseil entend voir respectés la constitution et les pouvoirs institutionnels prévus par celle-ci, ainsi que les légitimes procédures de règlement pacifique en vue de résoudre la crise intérieure qui secoue le Venezuela.
Selon diverses informations, il sera fait appel à au moins six pays européens pour l'entraînement des forces de l'opposition irakienne, et le gouvernement hongrois a par ailleurs confirmé que les États-Unis ont officiellement demandé à utiliser la base de Taszar pour la formation de 4 500 Irakiens "à la traduction et à la fonction publique".
L'honorable député connaît les conclusions du Conseil européen de Copenhague sur l'Irak.
Comme vous le savez, les Nations unies mènent des inspections sur le désarmement de l'Irak depuis le 27 novembre, conformément à la résolution 1441.
Tout l'intérêt de cette résolution consiste à donner à l'Irak une chance de se désarmer pacifiquement.
La solution permettant de parvenir à un règlement pacifique réside dans l'application correcte de la résolution 1441 et, plus particulièrement, dans la coopération active avec les inspecteurs de l'ONU de la part de Saddam Hussein.
Le Conseil de sécurité des Nations unies reste la tribune principale pour la résolution de la question irakienne.
Nous avons écouté le Premier ministre grec et le président en exercice du Conseil aujourd'hui et hier et je peux affirmer que nous sommes sans voix.
Le Conseil n'a pas adopté de position concernant les programmes de défense antimissile des États-Unis ; de même, aucun État membre n'a pris position sur cette question au sein du Conseil.
Cependant, les États membres de l'Union européenne soutiennent la résolution relative aux réductions bilatérales des armements nucléaires stratégiques et au nouveau cadre stratégique, présentée par les Nations unies et la Fédération de Russie à la 57e assemblée générale des Nations unies.
La résolution adoptée à l'unanimité par l'assemblée générale du 22 novembre 2002 concerne l'établissement entre les États-Unis et la Fédération de Russie de nouvelles relations stratégiques après l'expiration du traité antimissile (ABM).
La question est la suivante : le Conseil interviendra-t-il pour tenter d'inverser la décision des États-Unis de placer des missiles dans l'espace, avec tous les dangers que cela implique ?
Vous connaissez la procédure et le processus de promotion des questions de politique étrangère au niveau de l'Union européenne.
Je m'y conforme donc et je pense que, dans mes interventions, j'ai répondu aux questions qui m'ont été posées à ce sujet.
Leurs objets étant apparentés, j'appelle simultanément la question n° 13 et la question n° 14.
Les questions posées par les députés ont été soulevées en de nombreuses occasions au cours du dialogue politique avec la Russie.
D'autre part, la présence permanente d'experts du Conseil de l'Europe au bureau du représentant spécial du président de la Fédération de Russie, dans le but de protéger les droits de l'homme et les droits et libertés politiques en Tchétchénie, est assez encourageante.
Elle prouve que des autorités russes cherchent à résoudre les questions soulevées par l'Union européenne et par d'autres institutions.
En ce qui concerne la situation des personnes déplacées de Tchétchénie en Ingouchie, l'Union européenne a accepté des garanties complémentaires de la part des autorités russes, à savoir que les personnes déplacées ne seront pas forcées à rentrer contre leur gré.
Nous ne pouvons qu'espérer que le récent remplacement du chef des opérations militaires russes en Tchétchénie a clairement fait comprendre à la classe militaire que chacun, sans exception, doit observer la loi.
Nous devons comprendre le climat général de peur et d'insécurité que vit le peuple tchétchène, ainsi que l'anxiété des autorités russes, en particulier après l'attaque lancée sur Grozny, le 27 décembre 2002.
Compte tenu de tout cela et de la situation politique déplorable, il convient d'accorder une grande importance aux efforts consentis par le parlement et le gouvernement russes pour imposer un contrôle politique adéquat aux opérations militaires en Tchétchénie.
Enfin, l'Union européenne examine actuellement sa position et sa stratégie en vue de la 59e session de la Commission des droits de l'homme des Nations unies qui se tiendra prochainement.
La lecture des comptes rendus de la journaliste Anna Politovskaïa est bouleversante, les atrocités commises par l'armée restent impunies et l'évacuation forcée des camps de réfugiés se poursuit en Ingouchie.
J'adhère à l'avis de l'honorable député - il n'y avait pas de question supplémentaire - selon lequel le Conseil est aussi profondément conscient de l'évolution de la situation en Tchétchénie et tâche, par des contacts, une coopération et des réunions continuels avec la Russie et la Commission des droits de l'homme des Nations unies, d'orienter la situation dans la bonne direction.
Permettez-moi tout d'abord de souhaiter bonne chance au ministre grec pour les six mois de présidence à venir.
Je me dois absolument de vous dire que cette déclaration est à mille lieues de la réalité sur le terrain.
Je voudrais demander très concrètement à la présidence grecque s'il est possible selon elle que le Conseil entreprenne des démarches créatives pour permettre la résolution du problème tchétchène grâce à des négociations impliquant toutes les parties concernées.
Le Conseil prend les mesures que j'ai citées, précisément parce qu'il considère que la situation des droits de l'homme en Tchétchénie comporte de graves problèmes que nous devons aborder, et il exerce toute l'influence qui est en son pouvoir.
Quant aux accords conclus entre la Russie et le Conseil lors de consultations internes, ces questions apparaissent régulièrement à l'ordre du jour du Conseil et celui-ci doit voir comment et dans quelle mesure il peut exercer une influence de façon à obtenir réellement des résultats positifs.
Alors qu'il se rendait en Tchétchénie et bien qu'il fût en possession d'un visa, l'ancien ministre allemand Norbert Blüm a été repoussé par les autorités russes, et notre délégation parlementaire n'a pas été reçue à la douma.
Les Russes peuvent obtenir des informations à n'importe quel moment et n'importe où dans l'Union européenne.
Nous exigeons le même droit de la part de la Russie, à savoir, le droit récolter des informations sur place à tout moment.
Cette question fait écho aux questions que d'autres honorables députés ont formulées en termes plus généraux.
Nous sommes nous aussi, et j'entends par là le Conseil, extrêmement préoccupés par les problèmes de ce pays, et nous poursuivons des objectifs politiques identiques à ceux que les honorables députés ont mentionnés.
Monsieur Yiannitsis, je vous remercie de votre collaboration tout au long de cet après-midi et nous avons rendez-vous le mois prochain à Strasbourg pour l'heure des questions.
Celle-ci devait se faire avant juin 2003, raison pour laquelle les résultats n'ont toujours pas été présentés.
Malgré cela, le Parlement européen choisit dans la résolution de devancer l'étude et de demander à la convention d'étudier les possibilités permettant de justifier légalement la création d'un corps européen de gardes-frontières et au Conseil de mettre sur pied une telle force.
Le rapport de la commission de l'emploi a largement étendu ce cadre.
L'organisation des systèmes de soins de santé, leur financement et leur planification sont bien entendu des problèmes des États membres.
La famille, le rôle des groupes communautaires et des volontaires pouvant assurer des services de soutien, ainsi que l'introduction d'un financement des soins de retraite pour les personnes âgées dépendantes, doivent faire partie de cette stratégie de la santé.
Je soutiens l'évaluation de la Commission selon laquelle la situation en matière de santé et le système de santé de l'UE sont parmi les meilleurs au monde.
S'agissant d'une communication qui, dans l'ensemble, a recueilli le consensus des divers intervenants, il me tient à c?ur de souligner mon soutien aux conclusions de la Commission et aux objectifs proposés dans le cadre du développement de politiques et de pratiques visant à parvenir au vieillissement actif et à la participation de tous les intéressés à l'élaboration des politiques dans le domaine de la protection sociale, de l'inclusion et de l'emploi.
Compte tenu de la nécessité d'assurer une réponse au vieillissement qui garantisse à la fois la croissance économique et la viabilité financière et soit en accord avec la stratégie adoptée par le Conseil de Göteborg en juin 2001, les États membres devront se proposer comme objectifs : l'augmentation des taux d'emploi, la réduction de la dette publique pour compenser l'augmentation des dépenses en matière de pensions et de soins de santé ainsi que la réforme des régimes de retraite.
Il attend l'accord des deux parties et recherche, avec la Commission, les aspects de l'acquis communautaire pouvant s'avérer incompatibles avec le plan.
Les périodes transitoires, qui constituent des phénomènes normaux même dans le cadre de négociations avec des pays candidats et sont acceptées ou peuvent l'être dans ce cas, ainsi que les écarts marginaux par rapport à l'acquis ne présentant aucune importance particulière et dont la Commission européenne a affirmé qu'elle pouvait s'accommoder de manière à faciliter la résolution du problème chypriote, pourraient être incorporés dans la solution finale sans poser de problème particulier pour la dynamique et les résultats de la solution finale, pour autant bien entendu que les Chypriotes, tant grecs que turcs, soient d'accord.
