Je demanderais donc qu'il soit retiré de l'ordre du jour d'aujourd'hui et qu'il soit soumis aux voix directement demain, afin d'épargner votre temps et celui des députés.
L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la réunion des ministres euroméditerranéens des Affaires étrangères les 22 et 23 avril 2002 et sur la situation au Moyen-Orient.
Merci beaucoup, Monsieur le Président.
C'est pour moi un plaisir de vous exposer deux thèmes qui sont liés entre eux pour des raisons évidentes.
D'une part, le déroulement de la cinquième conférence ministérielle euroméditerranéenne qui s'est tenue hier et avant-hier dans la ville de Valence et, d'autre part, la situation actuelle au Moyen Orient, les derniers événements et les efforts qui sont consentis afin de remettre sur les rails le processus de paix.
Si vous me le permettez, je voudrais commencer par décrire ce qu'a donné, à mes yeux, la réunion ministérielle et terminer par quelques commentaires sur la situation dans la région du Moyen Orient.
C'est pourquoi j'estime que le seul fait que cette réunion ait pu avoir lieu est en soi une réussite.
Je tiens également à souligner que pratiquement tous les États membres du processus de Barcelone ont envoyé des délégations de niveau ministériel et ont ainsi doté la conférence d'un taux de présence et d'une capacité décisionnelle très élevés, ce pour quoi je remercie tant les pays du Sud et de l'Est de la Méditerranée que mes collègues de l'Union européenne.
C'est pourquoi je tiens à dire que ce à quoi nous sommes parvenus à Valence - par consensus, j'insiste - n'est pas seulement le fruit de cette volonté d'accord, mais aussi le fruit des contributions de tous.
C'est la première fois - et j'y reviendrai par la suite - que, depuis la déclaration de Barcelone en 1995, sont approuvés, avec le consentement de tous, des documents de ce genre et non de simples déclarations de la présidence en conclusion d'une série de débats.
Je tiens à souligner aussi dans ce contexte - et j'y reviendrai plus loin - que nous avons approuvé la création de l'assemblée parlementaire euroméditerranéenne.
Quoi qu'il en soit, dans une conjoncture internationale marquée par les événements du 11 septembre et pour une Union européenne aux portes du plus important élargissement de son histoire, qui représentera pratiquement un redoublement de ses membres actuels, je crois qu'il ne fait aucun doute que la Méditerranée se profile comme notre frontière stratégique, telle une scène où construire une zone de paix, de stabilité, de développement et de prospérité partagée, une zone où soit possible le dialogue et la coopération entre les cultures et les civilisations auxquels vise la déclaration de Barcelone.
Et c'est à ce défi, à cette ambition de donner une nouvelle impulsion politique au processus de Barcelone, que nous considérions tous comme languissant, que répondent le plan d'action de Valence, le programme conjoint de justice et affaires intérieures, ainsi que le programme sur le dialogue entres les cultures et les civilisations.
Cette démocratisation se doit également au développement de nouveaux mécanismes de coopération et de dialogue politique entre les vingt-sept, y compris sur des thèmes tels que la politique de sécurité et de défense, qui me semble très importante, le terrorisme - auquel je me référerai plus tard - ou encore la promotion des droits de l'homme.
Puisqu'il s'agit d'un plan d'action spécifique approuvé par tous, il est également prévu, pour la première fois, que le plan fasse l'objet d'un suivi et d'une évaluation de sa mise en ?uvre lors de la sixième conférence ministérielle de Barcelone, ce qui, à mon sens, ajoute à sa crédibilité.
Nous savons tous que, pour que le processus euroméditerranéen soit couronné de succès, il faut garantir le développement économique, et donc social et politique, des pays du Sud.
Le plan inclut également les conclusions et décisions adoptées lors des réunions ministérielles euroméditerranéennes du commerce et de l'industrie qui se sont tenues à Tolède et Malaga respectivement.
Sur le plan industriel, il reprend les dispositions destinées à promouvoir l'harmonisation législative afin de faciliter l'intégration de nos partenaires, favoriser l'innovation et l'accès aux nouvelles technologies et renforcer le rôle du secteur privé dans la construction du partenariat euroméditerranéen.
Je souligne également ici la volonté de l'Union européenne de faciliter l'incorporation des partenaires méditerranéens au réseau de navigation par satellite Galileo.
Enfin, en ce qui concerne le volet social, culturel et humain, la présidence s'est efforcée de répondre aux défis posés par des sujets aussi pertinents que l'immigration, le dialogue entre les cultures et les civilisations ou encore la participation des différents acteurs de la société civile à la construction euroméditerranéenne, en intégrant au plan d'action une série de mesures parmi lesquelles je tiens à souligner les suivantes : en premier lieu, l'approbation d'un document-cadre, dont j'ai déjà parlé, sur la justice et les affaires intérieures, qui contemple, par exemple, des thèmes non moins importants que la lutte contre la drogue, la lutte contre le crime organisé, le traitement des flux migratoires, la circulation des personnes, etc.
Ceci nous a amenés à approuver à Valence la décision de convoquer une conférence ministérielle euroméditerranéenne sur les migrations.
C'est un projet que tous partagent et il doit dès lors constituer une réponse aux défis présents dans ce domaine, une réponse concrète, telle que l'adoption d'un programme d'action qui puisse se développer par le biais de la fondation ou par un autre biais, afin que le dialogue entre les cultures et les civilisations se concentre sur trois domaines que nous jugeons fondamentaux : la jeunesse, l'éducation et les moyens de communication.
Nous avons également convenu d'étendre le programme Tempus aux partenaires méditerranéens, ce qui devrait permettre de développer la coopération universitaire entre les deux rives de la Méditerranée et, ce qui est très important, l'intégration du monde universitaire des deux rives de la Méditerranée en tant qu'acteurs de la construction du partenariat euroméditerranéen.
En définitive, nous nous trouvons face à une nouvelle étape, une nouvelle phase si l'on veut, du processus de Barcelone.
Il va de soi, Monsieur le Président, qu'au cours de ces deux journées, étant donné la présence des pays arabes, y compris ceux qui sont directement impliqués dans le conflit au Moyen Orient, d'Israël et de l'Union européenne, il était inévitable que nous consacrions une bonne partie des sessions au débat sur la situation au Moyen Orient.
Il y a eu - et il y a encore - l'occupation israélienne de villes sous autorité palestinienne, par rapport à laquelle je tiens à réitérer l'exigence du retrait immédiat des troupes israéliennes.
Il est absolument indispensable que les organisations médicales et d'assistance puissent accomplir leur tâche.
Aujourd'hui même, Oslo accueille une réunion très importante chargée de déterminer de quelle manière nous pouvons aider à faire face aux besoins les plus urgents et les plus immédiats du point de vue humanitaire et à reconstruire les territoires de l'Autorité palestinienne non seulement physiquement mais aussi institutionnellement.
Je souhaite également évoquer un autre point très important : il est regrettable que les représentations consulaires de nos pays ne puissent pas mener à bien leur tâche en raison des obstacles que l'armée israélienne pose continuellement dans les territoires occupés.
Nous avons entrepris des démarches à Tel Aviv, aussi bien la troïka que la présidence, avec l'ambassadeur d'Israël en Espagne.
En outre, les consuls de Jérusalem ont établi de multiples contacts avec les autorités de l'armée israélienne et, pour l'instant, certains progrès sont réalisés, bien qu'ils me semblent tout à fait insuffisants.
De tout temps, l'Union européenne a fait preuve d'un engagement ferme, d'une volonté de contribuer à la solution du problème dans la région.
C'est la raison pour laquelle nous avons soutenu de manière résolue des initiatives de paix telles que le plan saoudien, qui a reçu le soutien du sommet de la Ligue arabe à Beyrouth et qui a mis sur le tapis la possibilité d'une normalisation des relations entre Israël et ses voisins arabes en échange du retrait israélien aux frontières de 1967 ainsi qu'une solution équitable au problème des réfugiés sur la base des résolutions des Nations unies.
Nous voulions exprimer clairement notre préoccupation, mais aussi le fait que l'Union européenne se sent concernée par les événements.
Nous avons décidé d'envoyer la présidence et le haut représentant dans la zone afin de rencontrer les parties au plus haut niveau et d'en exiger un cessez-le-feu immédiat, l'application des résolutions 1397 et 1402 des Nations unies ainsi qu'un retour aux négociations sur un accord politique.
C'est pourquoi j'estime que maintenir la concertation de l'ensemble de la communauté internationale sur la base de positions communes me semble être une excellente idée.
Comme on le sait, nous avons rendu publique une déclaration conjointe établissant une position commune par rapport au conflit et cautionnant la mission du secrétaire d'État Powell dans la région.
C'est ce qu'ils font et ils le font très bien.
Dans cette déclaration de Madrid, nous demandons expressément l'application immédiate de la résolution 1402, tel que l'exige la résolution 1403 et, donc, le cessez-le-feu immédiat, le retrait immédiat des villes palestiniennes, y compris Bethléem et Ramallah, et, en particulier, du quartier général du président Arafat.
Le terrorisme, et j'en reviens à la déclaration, est illégal et immoral, il a gravement porté atteinte aux aspirations du peuple palestinien et doit être condamné, comme l'exprime clairement la résolution 1373 du Conseil de sécurité.
Une nouvelle perspective a été ouverte et elle établit un calendrier de retrait, mais il est clair que certaines exceptions sont inadmissibles.
Un contact étroit est établi entre toutes les parties intéressées et, en particulier, avec le Vatican, et j'espère qu'il portera ses fruits.
Une conférence de paix qui ne peux pas partir de zéro.
J'espère que lors d'une prochaine réunion du "quatuor" - très prochainement -, nous pourrons analyser tous ces éléments et continuer à apporter de nouvelles idées et de nouveaux efforts pour que, à la fin, les Palestiniens, les Israéliens et le monde arabe en général puissent s'offrir à eux-mêmes et offrir aux générations futures un horizon de paix, de cohabitation, de stabilité et de prospérité qui leur est nié depuis de trop longues années. (Applaudissements) Monsieur le Président, d'aucuns pourraient estimer qu'il est irréaliste de débattre du processus de Barcelone, alors que le Moyen-Orient est en flammes - et ce point de vue n'est pas entièrement infondé.
Le fait que nous avons été capables d'organiser cette réunion à Valence dans les circonstances actuelles a constitué un hommage à la vision qui a pris forme à Barcelone en 1995, mais également au travail remarquable de la présidence espagnole.
Concentrons-nous un instant sur les réalisations de Valence : premièrement, l'accord relatif à l'excellent plan d'action destiné à montrer la voie à suivre pour les mois à venir ; deuxièmement, la signature de l'accord d'association avec l'Algérie, ce qui nous rapproche de l'achèvement de la grille des accords - actuellement, 11 accords sur 12 ont fait l'objet de négociations.
J'espère que les États membres pourront faire montre d'un peu plus de dynamisme parlementaire.
Les réformes économiques contribueront à créer la croissance et attirer les investissements nécessaires à cette fin, et la création progressive d'un véritable marché euroméditerranéen engendrera de nombreuses possibilités nouvelles.
Les quatre pays participant au processus d'Agadir ont apporté à Valence une bonne nouvelle : ceux-ci doivent en effet signer un accord dans les plus brefs délais.
Le ratio paiements-engagements, dans le cadre du programme MEDA, est passé de 26 % pour la période 1995-1996, à 37,6 % en 2000 et à 53,1 % en 2001.
Au mois de décembre de l'année dernière, nous avons adopté de nouveaux programmes stratégiques par pays et par région pour les années 2002 à 2004 qui fournissent un cadre plus stable et plus ciblé pour notre coopération financière.
Dans ce contexte, je me réjouis également de l'accord visant à créer un régime renforcé relatif aux prêts accordés par la BEI pour la région et je félicite la présidence du Conseil pour la grande maîtrise dont elle a fait preuve dans ce domaine, ce qui nous permettra d'accorder une aide accrue au secteur privé dans les pays du sud de la Méditerranée.
Finalement, à Valence, nous avons débattu du dialogue entre les cultures et les civilisations.
Comme vous le savez, la Commission a pris une série d'initiatives, y compris une proposition visant à créer une fondation Euro-Med.
J'ai été le témoin d'un enthousiasme énorme de toutes parts en vue d'approfondir le dialogue entre les cultures, mais, apparemment, pour certaines personnes, un million d'euros constitue une somme trop élevée à payer pour le moment.
Il existe un accord de principe sur ce thème, ce dont je me réjouis, mais les États membres doivent apporter cette contribution modeste si l'on veut que la fondation soit mise sur pied. (Applaudissements) Je voudrais aborder à présent la situation au Moyen-Orient, qui a assombri notre réunion à Valence.
J'ai sévèrement condamné les attentats suicides et les actes terroristes, et je le réitère sans réserve aucune.
C'est ce qu'on appelle être une société démocratique ; c'est ce qu'on appelle l'État de droit. (Applaudissements) Je veux formuler quatre remarques : Premièrement, le retrait complet : nous regrettons que la mission Powell n'ait pas fourni de résultats directs pour ce qui est d'un cessez-le-feu ou d'un retrait immédiat.
Je voulais parler de l'accès total : eu égard à la situation humanitaire, l'accès aux zones touchées doit être total et ne doit pas être entravé, en particulier l'accès aux camps de réfugiés.
Cependant, nous demeurons engagés à apporter une contribution complète et substantielle à l'établissement de la paix et nous poursuivons les objectifs consistant à améliorer les conditions de vie du peuple palestinien, à consolider l'Autorité palestinienne, à renforcer les fondements économiques du futur État de Palestine et à promouvoir le développement et l'intégration économique régionale.
Il sera nécessaire d'intégrer notre engagement à consolider l'Autorité palestinienne et la reconstruction dans un processus politique plus large qui comprenne des garanties fournies par les deux parties impliquées dans le conflit, selon lesquelles nos efforts ne seront pas vains ou réduits à néant.
J'espère que la réunion des bailleurs de fonds internationaux, appelée comité de liaison ad hoc, qui se déroule demain à Oslo, nous aidera à quantifier les dégâts et à entamer une réponse coordonnée des bailleurs.
Je dois répéter ma profonde inquiétude quant à la destruction des structures de base de l'Autorité palestinienne et aux opérations militaires contre Arafat.
La lutte contre le terrorisme ne peut être utilisée comme justification pour la destruction des infrastructures de base de l'Autorité palestinienne. (Applaudissements) La désagrégation de la loi et de l'ordre en général m'inspire une profonde inquiétude.
Les Palestiniens devront reconstruire de larges pans de leur administration sans laquelle la vie quotidienne ne pourrait pas s'écouler normalement.
La Commission s'engage à soutenir et à reconstruire ces structures.
J'ai cessé de compter le nombre de débats sur le Moyen-Orient auxquels j'ai participé lors des deux ans et demi qui se sont écoulés.
Mais nous ne pouvons réduire notre dialogue avec le monde arabe et musulman à la seule lutte contre le terrorisme : nous devons au contraire instaurer un dialogue reprenant tous les aspects politiques, économiques, financiers et culturels.
Mais nous nous déroberions à notre responsabilité d'Européen, de Parlement européen, si nous laissions entendre que nous aurions accompli notre tâche par la seule création de cette institution.
C'est pourquoi il faut réussir le développement dans ces pays.
C'est pour cette raison - aussi en raison d'Israël, mais pour cette raison également - que nous avons une grande responsabilité à endosser dans la région.
Nous appelons les parties concernées - les Palestiniens, les Israéliens, la communauté internationale - à soutenir nos efforts en faveur de la paix au Proche-Orient, afin de nous permettre, en tant qu'Européens, d'entretenir également de bonnes relations avec nos voisins de l'espace méditerranéen, et afin qu'Israël et la Palestine puissent vivre dans des frontières sûres.
Ce simple fait favorise le respect des droits de l'homme au Proche-Orient ! (Applaudissements) Monsieur le Président, ce moment est l'un de ceux où nous, les européens qui travaillons de concert ici, devons nous rappeler les raisons de fond qui nous unissent, et garder à l'esprit que nous ?uvrons pour une Europe unie, démocratique et opposée au racisme et à la xénophobie.
Souvenons-nous des paroles du président Mitterrand lors de son dernier discours devant cette Assemblée : "Le nationalisme, c'est la guerre".
Il s'agit là d'un principe essentiel de notre vie en commun qu'il nous faut réaffirmer haut et fort aujourd'hui.
En outre, Monsieur le Président, je crois - et je m'adresse à mon admirable ami Simón Peres qui a déclaré hier à Madrid qu'il s'inquiétait de la montée de l'antisémitisme en Europe - que les manifestations d'intolérance qui se produisent à travers notre continent doivent nous inquiéter aussi.
En ce qui concerne le rapport du président du Conseil, permettez-moi de lui dire, au sujet de la conférence Euromed, qu'il sait que nous partageons ses objectifs.
Quoi qu'il en soit, ce qu'a dit le président du Conseil renferme une idée essentielle : un réseau d'accords d'association se tisse peu à peu, l'accord avec l'Algérie vient d'être signé, ce qui est très positif.
Le problème est que - et je m'adresse également au président du Conseil - on n'a pas tenu compte de ce qu'a manifesté le Parlement dans sa dernière résolution, parce que nous sommes les amis de tous et que nous voulons être associés à tous les pays de la Méditerranée.
Nous avons dit d'autres choses également : nous sommes favorables à une force d'interposition et au blocage des exportations d'armements.
J'estime que le Conseil pourrait développer ces idées, parce que cela n'a aucun sens de venir devant ce Parlement se plaindre de ce que nos diplomates sont mal traités puis venir dire que toutes les options restent ouvertes.
La première étape doit consister à permettre à la commission des Nations unies d'enquêter sur les atrocités commises.
Selon le président de la Knesset, avec qui j'ai eu l'occasion de m'entretenir hier, 65 % de la population israélienne approuve Sharon, mais parallèlement 80 % de la population soutient l'initiative de paix de l'Arabie saoudite.
Je voudrais enfin rassurer le commissaire Patten et lui dire que le groupe libéral donnera de l'argent quand on le lui demandera.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, chers collègues, en fait, j'ai la vague impression que, d'un côté, nous avons tous raison et que, d'un autre côté, nous sommes tous des hypocrites.
La communauté internationale a pris fait et cause pour une justice et pour une injustice en même temps.
On peut le faire tout de suite.
Je crois que l'autorité palestinienne est une structure sociale en voie de démocratisation, mais il lui reste beaucoup à faire.
Nous sommes des Européens qui veulent lutter pour le droit de vivre dans un État aux Israéliens et aux Palestiniens.
Et si on arrive à penser comme cela, alors, effectivement, on peut penser que si Sharon a commis des crimes contre l'humanité, ou des crimes de guerre - je n'en sais rien et ce n'est pas à moi de le décider - nous avons maintenant à La Haye un tribunal international.
Depuis Sabra et Chatila, jusqu'à ce qui s'est passé à Jénine, il faut que les responsables de massacres soient des responsables de massacres qui passent devant la cour de justice internationale. (Applaudissements) Oui, ceux qui applaudissent à cela doivent aussi applaudir pour que les responsables palestiniens qui envoient des jeunes massacrer en Israël passent aussi devant le tribunal international à La Haye.
Je finis par cela : je suis pour une commission d'enquête internationale de l'ONU pour ce qui s'est passé à Jénine, et je demande à tous ceux qui, aujourd'hui, sont pour cela, en disant quand même que l'État israélien est un État démocratique, pourquoi alors ont-ils refusé une commission d'enquête internationale en Algérie, alors que l'Algérie n'est pas à moitié aussi démocratique qu'Israël aujourd'hui.
Au total, 47 corps ont pu être extraits des ruines à ce jour.
Le 4 avril à 15 heures, nous a-t-on dit, l'armée a encerclé l'hôpital avec 22 chars.
Cela n'a rien à voir avec la défense légitime de la sécurité d'Israël.
Sharon aura, tôt ou tard, à rendre des comptes.
Oui, il est temps de réagir beaucoup plus fermement.
En outre, Ariel Sharon a annoncé le développement d'opérations militaires à Gaza.
Oui, réagir, sans attendre un, hélas peu probable, sursaut des États-Unis dont le président insulte les Palestiniens et se ridiculise lui-même en présentant Sharon comme un homme de paix.
Monsieur le Président, à maints égards, nous nous sommes tellement désensibilisés à la violence dans le monde qu'il semble que nous ayons complètement négligé les événements de Jénine et les événements liés aux attentats suicides en Israël.
Lorsque vous envisagez la situation sous cet angle, l'établissement d'une solution ou d'un compromis n'est pas difficile, parce que, malgré ce qu'ont dit certains orateurs, ce n'est pas l'amour de son pays ou le nationalisme qui causent les violences de la guerre ; c'est le manque de respect, le manque de tolérance vis-à-vis des points de vue divergents et de la diversité au sein de notre société.
La seule véritable solution aux problèmes régnant en Israël, en Palestine et dans l'ensemble du Moyen-Orient, est de réunir les belligérants.
De même que nous condamnons à juste titre toutes formes de violence, ainsi que les événements qui se sont déroulés à Jénine, dans l'église de la Nativité à Bethléem et les attentats suicides dans les cafés et restaurants en Israël, nous devons également avoir la volonté et la conscience pour réunir les protagonistes.
Monsieur le Président, au sein de ce Parlement et des autres institutions européennes, on insiste constamment sur le fait que l'Union européenne est et doit être une communauté de valeurs.
Je me suis cru revenu à l'époque de l'empoisonneur notoire qu'était le nazi Julius Streicher.
Le ministre israélien des affaires étrangères, Shimon Peres, a eu bien raison de critiquer avec la plus grande vigueur les excès antisémites lors de la conférence euroméditerranéenne de Valence.
Je crois que la présence de cette délégation du Parlement a valu la peine afin de vérifier in situ l'engagement de la présidence espagnole à maintenir et à gérer, parfois contre vents et marées mais toujours avec habileté, une réunion très compliquée étant donné l'extrême tension dans la région dont il est question.
Je crois également pouvoir dire sans crainte de me tromper que la présence du Parlement s'est avérée utile, qu'elle aura contribué ne fût-ce qu'un peu à ce que certaines propositions qui, précisément, proviennent de résolutions et de débats parlementaires prospèrent dans le plan d'action de Valence.
Tout aussi importantes sont les décisions qui sont supposées insister sur le progrès en matière de libéralisation dans la zone méditerranéenne et nous espérons que l'accord d'association avec le Liban sera signé au cours de cette même présidence.
D'un autre côté, nous devons nous féliciter de nous être rendus compte de la nécessité d'entamer un débat ouvert et profond sur l'organisation des flux migratoires et leur gestion des deux côtés de la Méditerranée.
Au sein de ce Parlement européen, nous devons continuer à insister sur la création d'une banque euroméditerranéenne de développement et, parallèlement, nous devons exiger et surveiller le soutien des institutions impliquées - et je suis certain qu'en ce sens, nous compterons sur la complicité de la Commission européenne - afin de respecter l'engagement de doubler les fonds de la BEI dans la région jusqu'en 2006.
Le soutien de la conférence à la création d'une assemblée parlementaire euroméditerranéenne me semble très significatif et je suis certain que, lors du prochain forum parlementaire au mois de juin à Bari, nous pourrons consacrer notre travail à débattre de son lancement, qui doit constituer un élément crucial de l'institutionnalisation du processus de Barcelone.
Et en ce sens également, il faut applaudir la création d'une fondation qui encouragera le dialogue entre les cultures et les civilisations, comme mon groupe l'a demandé avec insistance.
Sans entrer dans d'autres considérations, j'aimerais, Monsieur le Président, terminer par lancer un double appel à cette chambre.
En premier lieu, un appel pour que, malgré les déboires, nous continuions à apporter nos efforts pour la paix et, en deuxième lieu, un appel à accroître le dialogue interne au sein de cette institution pour garantir que les positions du Parlement européen soient le résultat d'un large consensus ; parce que de cette façon seulement, en étant unis, le Parlement pourra faire entendre sa voix et contribuer au processus de paix que nous souhaitons tous.
Monsieur le Président, je suis d'accord sur le fait que Valence a été un succès : le fait même de la tenue de cette réunion - et je rejoins le président Piqué sur ce point - a été un succès.
Je pense que, pour vivre en sécurité et en paix, Israël doit battre de nombreux ennemis.
Dans ce cas également nous sommes du côté d'Israël, opposés à toute forme de terrorisme, comme par exemple celle - terrible - des attentats suicides.
Le troisième ennemi d'Israël est certainement le refus exprimé jusqu'ici par de nombreux pays de reconnaître l'existence de ce pays et de nouer des relations correctes avec lui.
C'est justement en l'Union européenne, en ses principes, en ses politiques qu'Israël a un allié : ne pas exploiter cette amitié et cette alliance est une grave erreur de la part du gouvernement israélien.
Toutes ces positions du gouvernement Sharon mettent Israël en difficulté et n'aident vraiment pas à la paix ni, partant, à assurer un avenir sûr au pays.
Enfin, la sécurité ne se calcule pas au nombre de véhicules blindés qui occupent le territoire, mais dans l'engagement de la communauté internationale, et Madrid - le quartette, comme a dit le président Piqué - constitue la nouveauté la plus importante.
Monsieur le Président, lorsque l'on commence une évaluation sur la conférence de Valence et sur la situation au Moyen-Orient, il me semble évident de signaler une coïncidence particulièrement pertinente : tout d'abord, souligner à quel point la relance du processus de Barcelone est justifiée à l'heure actuelle et, en même temps, reconnaître que nous traversons le pire moment depuis de nombreuses années quant à la situation au Moyen-Orient.
Les choix opérationnels que nous avons faits, comme cela a été dit précédemment, incitent à la défense des droits de l'homme, du développement, du travail, du dialogue, de la paix et de la démocratie.
En outre, nous l'avons fait au moyen d'instruments comme la fondation, comme la décision de ne pas renoncer à la banque, à une banque ouverte, une banque qui permette la copropriété, comme la création d'une assemblée parlementaire qui, outre le fait d'être utile, réunit deux caractéristiques : tout d'abord, il s'agit d'une proposition du Parlement et, ensuite, il s'agit d'une proposition véritablement parlementaire ; par conséquent, elle nous appartient de façon très particulière.
J'apprécie, comme cela a déjà été dit, la présence des huit représentants de la délégation du Parlement et je crois que cette présence et les considérations qui, à Valence, ont été apportées au rapport du Parlement sont positives mais, Monsieur le Président, j'en reviens au début de mon intervention : le conflit et la tragédie au Moyen-Orient pèsent sur tout et sur tous.
Qu'en ce moment, l'Autorité nationale palestinienne ait ses structures détruites, qu'Arafat soit prisonnier, qu'il y ait une occupation, qu'il existe de graves problèmes humanitaires, que, parallèlement, le gouvernement d'Israël ne respecte rien, aucune loi, aucun accord et que l'Union européenne ne puisse imposer aucune solution est une situation d'une extrême gravité.
Je fais référence à l'embargo, à l'accord d'association avec Israël mais je fais également référence à l'importance que les États-Unis ont en cette matière, et à quel point le Parlement, à quel point l'Union européenne est en train d'insister.
On peut dire que Jénine est le ground zero palestinien.
Le New York Times rapportait dimanche dernier qu'un Mur de Berlin allait être construit tout autour de la Cisjordanie.
Le même genre de politique qui a fini par déboucher sur l'intervention au Kosovo pour sauver les Kosovars albanophones.
Ce sont des femmes du Jerusalem Link, des députées israéliennes et palestiniennes.
Les deux peuples ne peuvent connaître la paix et la sécurité si l'on n'éradique pas les causes profondes de ce conflit, le véritable ennemi de la paix : l'occupation militaire.
Nous ne pouvons fermer les yeux face aux politiques et aux pratiques mises au point dans le but d'humilier, d'intimider et de forcer la soumission palestinienne au programme stratégique d'Israël d'expropriation, d'installation et de colonisation appliqué au cours des trente-quatre ans d'occupation.
Nous ne pouvons fermer les yeux face au fait que des tentatives non violentes de mouvements palestiniens de s'opposer à la négation de leurs droits fondamentaux n'ont reçu comme réponse que la violence et la répression de la part d'Israël et le silence de la part de la communauté internationale.
Je crois que le Parlement ne peut passer sous silence combien il est voué à se taire au sujet des clauses qui soumettent tous les accords économiques et institutionnels entre l'Union et des pays tiers au respect des droits individuels, civils et politiques.
Pour conclure, Monsieur le Président, je voudrais insister avec force sur la nécessité et l'opportunité que l'Union européenne manifeste sa disponibilité à arriver à la pleine intégration de la démocratie israélienne en son sein.
Il s'agit là d'une occasion à saisir pour une Europe qui tienne à la paix et à l'avenir de cette région, pour une Europe qui ait une vision.
Je regrette que le président Cox vous ait cédé la présidence, si je puis dire, car j'aurais aimé lui dire directement, mais sans doute serez-vous mon porte-parole, que, en France, dans de très nombreux secteurs de l'opinion, les souverainistes en particulier, les prises de position qui furent les siennes avant-hier au sujet du résultat des élections présidentielles en France sont non seulement nulles et non avenues, n'ont aucun effet, mais surtout témoignent d'un manquement très grave au devoir d'impartialité que doit respecter tout président d'assemblée, d'une part, et encore plus une assemblée internationale et non pas supranationale, qui n'a pas à s'ingérer dans les affaires politiques d'un pays membre.
On l'a dit en 1991 pendant la guerre du Golfe, on l'a redit deux ou trois ans plus tard dans l'affaire des grands lacs d'Afrique, on l'a dit une nouvelle fois à propos de la Bosnie, on l'a dit une nouvelle fois à propos du Kosovo.
Chaque fois, c'était un v?u pieux et, chaque fois qu'une nouvelle crise internationale surgit, l'Europe est muette, elle est muette parce que les pays européens sont incapables de se mettre d'accord sur une ligne commune.
Il est temps que la France - pour ma part, j'en suis persuadé depuis des années - secoue ce joug et nul doute qu'elle le fera comme les Français le veulent dans leur immense majorité dans les années qui viennent.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, je pense en effet que la réunion ministérielle de Valence a été un succès, et il nous apparaît progressivement à quel point l'espace méditerranéen est important pour nous tous ; pas uniquement pour les pays de l'Union jouxtant la Méditerranée, mais aussi pour tous ceux qui en sont plus éloignés.
Il est donc essentiel que ce dialogue soit entrepris sur la base de l'égalité de traitement.
La mise en ?uvre ne suffit pas, car nous sommes confrontés à la bureaucratie aussi bien de notre côté que de celui des bénéficiaires, et cette situation doit changer.
Le commissaire Patten vient de parler d'efforts conjoints, et c'est précisément ce qu'il convient d'entreprendre concrètement en la matière.
Il n'est pas possible de renvoyer tous les réfugiés en Israël de manière à modifier le rapport de force au sein de cet État : les Arabes doivent être disposés à offrir dans leur propre pays une perspective aux réfugiés palestiniens.
Il n'était pas évident, en effet, que la conférence puisse avoir lieu, que le groupe arabe du processus de Barcelone accepte de s'asseoir avec les représentants de l'État d'Israël, que le représentant de l'Autorité palestinienne puisse être présent, etc.
Quelques années après Barcelone, ceci semble déjà parfaitement clair.
Cependant, il me paraît intéressant de mettre en lumière la deuxième raison parce que l'on critique si souvent la politique extérieure de l'Union européenne qu'il convient de temps en temps de marquer une pause pour considérer à quel point le succès de la conférence ministérielle de Valence est dû principalement à la perception qu'ont nos partenaires méditerranéens de la politique extérieure de l'Union européenne : le fait qu'ils perçoivent que notre horreur face à la tragédie du Proche-Orient est sincère, que nous ne souffrons d'aucune inhibition face à ce problème, que notre point de vue n'est pas unilatéral mais articulé et, enfin, que nous ne faisons pas montre d'un manichéisme bon marché face aux problèmes actuels.
Les peuples nécessiteux - et ils foisonnent sur le pourtour méditerranéen - ont une patience énorme pour autant que deux conditions soient respectées : la première est qu'ils perçoivent que l'année prochaine sera légèrement meilleure que celle en cours ou que la précédente, que la situation des enfants sera meilleure que celle des parents et que les petits-enfants iront à l'université ; la seconde condition est qu'ils ne se sentent pas humiliés.
Voici les deux défis de base de la politique méditerranéenne de l'Union européenne.
La sécurité d'Israël ne peut être garantie qu'en éliminant les causes de ce désespoir : la colonisation et l'occupation.
Les Palestiniens avec lesquels nous avons parlé nous ont dit que la situation était similaire aussi à Naplouse, Ramallah et dans toutes les villes de Cisjordanie.
Nous avons pu voir comment il est possible qu'un État souverain arrête le président de l'Autorité d'un territoire qui ne lui appartient en aucune façon, ou un dirigeant tel que Barghouti ; comment les hélicoptères et les chars d'assaut agissent en terroristes.
Un ministre religieux entré récemment au gouvernement a dit qu'il fallait rejeter à la mer tous les Palestiniens et que ceux qui resteraient là-bas, en tous les cas, seraient comme les Turcs en Allemagne ou les Algériens en France.
Je crois, pour ma part, que les Palestiniens avaient raison - le président du parlement palestinien lui-même ou le successeur à Jérusalem d'Hussein, regrettablement décédé - lorsqu'ils manifestaient leur désespoir.
Je crois que nous devons être conscients de ce problème pour le résoudre.
Nombreux sont les média aux États-Unis affirmant que l'Europe ne doit pas intervenir en raison de son expérience antérieure.
Monsieur le Président, moi aussi je reviens de Jénine et lorsque le commissaire Patten déclare que les soldats israéliens ont, dans certains cas, témoigné d'un manque de respect de la vie humaine, je dois vous faire part de mon vif étonnement par rapport à la terminologie utilisée.
Si ce n'est pas là un manque de respect de la vie humaine, je ne sais pas ce que c'est.
Vous ne vous êtes pas référé non plus, Monsieur le Président, avec raison, à l'envoi sans accord politique négocié d'observateurs ou d'une force d'interposition.
Quel pourrait bien être, en effet, leur rôle dans une situation où ce ne sont manifestement pas deux armées régulières qui se font face.
Toute dissymétrie dans le comportement de l'Union européenne ne peut que saper le capital de confiance dont nous devons impérativement disposer auprès de chacun des protagonistes si nous voulons apporter, le moment venu, une contribution effective à la recherche d'un règlement de paix durable.
Il ne doit y avoir en effet sur ce point aucune ambiguïté, aucune équivoque, aucune complaisance de la part de l'Union européenne.
Dans les semaines qui viennent, l'Union européenne devra également contribuer à ce que l'enquête des Nations unies sur Jénine soit impartiale et ne soit pas le prétexte à des manipulations ou à des débordements qui ne serviraient pas la cause de la paix.
Dans la perspective de création d'un État palestinien, il nous faudra également contribuer à convaincre l'autorité palestinienne de renoncer définitivement au mélange des genres et d'adopter un comportement pleinement responsable.
Pourtant, il est presque grotesque de parler de cette question de semaine en semaine et de mois en mois.
Par sa politique condamnable, Sharon a démontré qu'il ne respecte ni les résolutions de l'Union européenne, ni celles des Nations unies, ni même les recommandations du président Bush.
En tant qu'ami de toujours d'Israël, je regrette d'avoir à dire que Sharon ternit de manière indélébile l'honneur d'Israël et place son pays dans une position moralement indéfendable, qui l'isole plus que jamais sur la scène internationale.
Il y a deux semaines, la majorité de ce Parlement a demandé une suspension des accords d'association avec Israël.
Je soutiens l'embargo sur les armes, mais pas les sanctions, et je suis d'autant plus convaincue, après mon retour, que bien que cela puisse satisfaire notre v?u d'apparaître actifs, cela constitue une impasse potentielle.
Alors que les Palestiniens estiment qu'ils mènent une lutte nationale de libération contre une occupation israélienne oppressive, 75 % des Israéliens se considèrent comme étant les principales victimes et luttant pour la survie de leur pays.
Si notre objectif consiste à être efficaces en établissant un État palestinien dans les plus brefs délais, ainsi que la paix et la justice dans la région, nous devrions concentrer tous nos efforts diplomatiques dans ce sens, et non dans le sens d'une suspension de la chance de dialogue dont nous disposons.
Le travail d'établissement des éléments fondamentaux d'un État, accompli par les Palestiniens ces dix dernières années, a systématiquement été détruit.
Il y a eu de nombreuses résolutions et conférences.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le commissaire Patten a une fois de plus présenté de manière impressionnante une position convaincante de l'Union européenne concernant le conflit au Proche-Orient, et je tiens à formuler certaines remarques à ce sujet.
Un grand journal allemand publiait dans une édition de la semaine dernière un reportage sur un sanglant attentat terroriste qui s'est déroulé à Jérusalem il y a quatre ans - bien avant la deuxième Intifada - et qui a coûté la vie ou la santé à de nombreux innocents.
Tout porte à croire que les parties ne seront pas en mesure de s'extraire de leur haine mutuelle, et qu'une force internationale devra être mise sur pied pour s'engager sur le terrain.
Le Parlement européen a demandé qu'on exerce une pression maximale, qu'on suspende l'accord d'association, qu'on se dise prêt à collaborer sans tarder, en cas de cessez-le-feu, à une force d'interposition qui aiderait à la construction de l'autorité palestinienne et à la séparation des belligérants.
Les violences et les tueries doivent cesser.
L'UE peut jouer, avec les États-Unis, un rôle important dans le processus qui a pour but le cessez-le-feu, la paix et la réconciliation.
Je voudrais aussi dire que la comparaison à laquelle Per Gahrton vient de se livrer entre Israël et l'apartheid d'Afrique du Sud est tout à fait indigne.
L'adoption du plan d'action entre l'Union européenne et les douze États riverains de la Méditerranée est une mesure positive qui suppose de franchir une étape supplémentaire vers la nécessaire création d'une zone de libre-échange méditerranéenne, que je qualifierais de véritable élargissement caché vers le Sud.
Lors de la réalisation de ce projet, nous devons prévoir que, dans des secteurs comme l'agriculture, l'on envisage des critères de durabilité, de bon sens écologique, économique et social pour les deux rives de la Méditerranée.
En ce sens, nous devons promouvoir les projets communs tels qu'une télévision euroméditerranéenne qui maintiendrait des correspondances dans tous les États riverains, qui émettrait dans toutes les langues du pourtour méditerranéen et qui donnerait en direct une transparence à ce plan d'action et à d'autres.
L'Europe doit s'impliquer de plus en plus dans la paix au Proche-Orient, mais elle a jusqu'ici failli à sa mission.
L'Europe doit donc renforcer sa présence mais aussi rester à égale distance des deux parties.
Ensuite, il faudra lancer immédiatement une action d'aide humanitaire et alimentaire au peuple palestinien et, bien entendu, même si Israël s'y oppose, commencer à penser sérieusement à une force d'interposition qui sépare les belligérants jusqu'à ce que la situation soit moins dramatique.
Enfin, il faudra créer un plan Marshall pour la reconstruction des infrastructures dans un territoire palestinien grièvement blessé.
Nous devons éviter que la crise au Proche-Orient suscite en Europe une nouvelle vague d'antisémitisme.
Voilà pourquoi nous devons tous nous engager concrètement pour la construction d'une Europe nouvelle qui mène une politique étrangère et de défense unique, une Europe qui compte et qui soit celle de la solidarité et de la subsidiarité.
Cette Europe gagnera la bataille parce que les citoyens européens sont de notre côté, du côté de la paix et de la tolérance.
Monsieur le Président, je veux saluer la déclaration que le commissaire Patten a faite aujourd'hui.
Moi aussi, je me suis rendu à Jénine et j'y ai constaté les destructions des maisons et des vies des personnes, enterrées sous les ruines de leurs propres maisons.
Nous devons démontrer que l'extrémisme de Sharon n'apportera pas la sécurité à l'État d'Israël et que les attentats suicides n'engendreront pas d'État palestinien.
Cela n'arrivera que par le biais de négociations lentes et âpres, et ce n'est qu'à ce moment-là que les Israéliens et les Palestiniens vivront en sécurité dans leur propre État.
J'ai rencontré des ambassadeurs à Tel Aviv, je me suis rendu à Jérusalem pour rencontrer des groupes israéliens militant pour la paix, et ensuite à Jénine pour discuter avec les habitants.
En ce moment, l'objectif du gouvernement Sharon est la destruction de toute possibilité d'émergence d'un État palestinien.
Dès lors, l'Europe doit exercer des pressions sur Sharon et son gouvernement, afin qu'il se rende compte que ce n'est pas une option viable pour Israël.
Pour conclure, l'arme la plus importante et la plus efficace dont nous disposons est l'accord d'association.
C'est une approche modérée qui peut être renforcée ou annulée si Israël progresse dans le retrait de ses troupes des zones palestiniennes, accordant un accès libre à l'aide humanitaire et à la mission des Nations unies à Jénine et à d'autres endroits.
Nombreuses sont les autres conditions que nous pourrions appliquer.
Monsieur le Président, étant député espagnol, valencien et membre du Parti populaire, je ne gaspillerai pas énormément de temps pour vous dire que le sommet de Valence m'a semblé être un succès.
Cette réunion a été un succès car elle a eu lieu dans des circonstances très difficiles ; un succès car vingt-cinq des vingt-sept membres invités étaient présents ; un succès car nous sommes parvenus par la voie du consensus à un plan d'action et, enfin, un succès car nous sommes parvenus à une conclusion que le commissaire Patten a exposé mieux que moi : pour accélérer le processus de Barcelone, il est nécessaire d'accélérer le processus de paix au Moyen-Orient mais il n'y aura pas de paix stable au Moyen-Orient sans un cadre de stabilité, de développement et de coopération tel que prévu dans le processus de Barcelone.
Le président en exercice du Conseil a fait référence à toutes les déclarations qui stipulent comment y parvenir, depuis la conférence de Madrid ou le processus d'Oslo jusqu'aux résolutions des Nations unies.
Ce qui, par contre, est plus compliqué à expliquer à nos électeurs, à la presse et à nos visiteurs c'est comment l'Union européenne, qui est le premier partenaire commercial d'Israël ou le premier donateur de l'Autorité palestinienne, est incapable de faire davantage que ce qui se fait.
Je conviens également que la mission au Moyen-Orient est un succès, surtout parce qu'elle répare la gifle qui a été infligée à la mission précédente mais, j'insiste, il sera nécessaire d'expliquer à nos électeurs ce que nous allons faire, comment nous allons le faire et quand nous allons le faire, pour autant que ce soit rapidement.
En ce qui concerne le processus de Barcelone, le plan d'action commence par reconnaître qu'un - littéralement - momentum est nécessaire, ce qui revient à accepter que le processus de Barcelone de 1995 s'est avéré plus lent que ce qui avait alors été prévu et, bien sûr, beaucoup plus lent que ce qu'exigent les besoins exposés ici, lorsque l'on a parlé de la Méditerranée comme frontière stratégique, lorsque l'on a parlé des 45 millions de nouveaux postes de travail qui devront être créés sur la rive sud pour maintenir le taux de chômage actuel.
J'insiste sur le fait qu'à Valence, on a reconnu qu'il y avait un décalage, une distance énorme entre ce que nous souhaitons, ce qui est nécessaire et ce qui va se faire.
La Banque, les relations de coopération renforcée, les rapports d'association constituent autant d'actes concrets qui prouvent combien l'Union européenne est le partenaire idéal pour l'autre rive de la Méditerranée.
Mais si nous n'avons pas le courage d'oser plus en tant qu'Union en profitant des moyens mis à notre disposition et des espérances placées en nous, nous perdrons probablement une occasion historique, par rapport également au projet de l'Europe qui est dans l'esprit et dans le c?ur de nombre d'entre nous et qui prend corps au sein de la Convention.
C'est un fait symbolique d'extrême importance : l'attention du monde entier est tournée vers le lieu de naissance de Jésus-Christ, le porteur de paix entre les hommes.
Monsieur le Président, je salue à la fois la contribution du commissaire Patten à ce débat et la décision de Kofi Annan consistant à envoyer une équipe chargée de l'établissement des faits en vue de déterminer précisément ce qui s'est passé durant le bombardement du camp de réfugiés de Jénine par les Israéliens.
Il en a résulté le massacre de 800 Palestiniens dans les camps de réfugiés de Sabra et Chatila.
Sharon doit assumer la responsabilité de ce qui s'est passé à Jénine et en d'autres lieux de Cisjordanie.
Il a humilié le gouvernement des États-Unis lors de la récente visite de Colin Powell au Moyen-Orient.
Monsieur le Président, presque tous les citoyens ordinaires d'Israël souhaitent vivre en paix dans leur propre pays.
Aujourd'hui, pour la première fois que j'occupe ce poste de député européen depuis deux ans et demi, j'ai été enchanté d'entendre des députés de cette Assemblée aborder ce thème avec une telle confiance.
Premièrement, Israël doit avoir le droit d'exister avec des frontières sûres et doit être reconnu en tant qu'État par tous ses voisins.
Troisièmement, Israël doit accepter l'arrivée d'observateurs internationaux neutres sous l'égide des Nations unies en vue de faciliter un cessez-le-feu.
Tant que ce ne sera pas le cas, la paix ne régnera pas au Moyen-Orient et c'est ce qui engendre la terreur, la peur et les difficultés dont nous sommes témoins au sein de l'Union européenne.
Ce dernier groupe constitue la branche militaire du mouvement de Yasser Arafat, le Fatah, et il est responsable de l'attentat suicide du 12 avril, à Jérusalem, au cours duquel six civils israéliens ont été tués.
Pourtant, tout le monde sait que ces partisans de la violence et des attentats suicides - ces gens qui veulent que des fils et des filles de leur peuple soient sacrifiés pour tuer d'autres personnes, et qui sont payés par l'Irak dans ce but - ne sont absolument pas prêts à reconnaître l'existence de l'État d'Israël dans la région.
Le temps est venu pour l'UE de devenir un partenaire pertinent pour les deux adversaires du Moyen-Orient.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord dire que je suis très fière de travailler au Parlement et de voir que toutes les informations que nous avons reçues lors de la conférence ministérielle de Valence tendent vers un accord de coopération, auquel viennent s'ajouter d'autres pays.
Je crois que l'actrice en est une Europe forte, une Europe tournée vers l'avenir et je pense que cela vaut la peine de mettre l'accent sur la coopération institutionnelle et entre les pays.
L'un des principaux échecs du plan MEDA, une des causes du retard pris au niveau de l'intégration des pays méditerranéens dans la politique européenne ou dans la proposition qui est faite ici, est dû au fait que ceux-ci doivent être assumés avec leur propre logique, à leur échelle et avec une sensibilité et une manière d'aborder les problèmes qui sont différentes.
Je pense qu'il faut ajouter à la culture, à l'éducation, au tourisme et au dialogue culturel le développement durable et la mondialisation, dont les bénéfices se répercutent sur le territoire qui en est l'instigateur, ce qui me semble être un bon exemple de cohabitation entre un monde en pleine modernisation et un monde qui doit encore faire ses preuves, mais qui jouit d'une grande histoire.
En tant que vice-présidente de la délégation pour les relations avec Israël, je voudrais ajouter un mot à propos du conflit du Moyen-Orient : notre position - ma position - est très claire, comme nous l'avons dit en d'autres réunions.
Nous ne pouvons en outre, avec notre sensibilité européenne, notre histoire de paix et de démocratie et nos règles du jeu, admettre l'absence d'aide humanitaire et nous devons la réclamer de vive voix.
C'est le moment de renforcer la cohésion européenne, d'aider l'Europe à avoir une vision unique, une position institutionnelle de la présidence du Conseil, de la Commission et du Parlement, car c'est l'avenir de toute une région qui est en jeu et le problème ne doit pas seulement être abordé aujourd'hui, mais aujourd'hui et demain.
Par conséquent, je voudrais m'exprimer clairement en faveur de la paix, mais d'une paix qui doit s'accompagner de positions très claires, percutantes, par rapport auxquelles nous nous montrons unis, non pas au niveau personnel ou émotif, mais en vue d'une solution objective, cohérente et durable, qui ne perde pas de vue que notre devoir est de veiller au maintien de la paix, mais également à l'avenir de cet espace méditerranéen.
Je dirais que ce sont la logique, l'expérience et l'histoire qui nous apprennent comment utiliser correctement la force d'interposition de nos jours.
Monsieur le Président, je partage votre profonde inquiétude quant à la flambée de violence qui a touché le Moyen-Orient ces dernières semaines, parce que les deux camps semblent s'être empêtrés dans une spirale infernale qui ne laisse que peu de place pour le dialogue et le progrès vers un arrangement final.
La seule solution possible est celle qui est basée sur les résolutions 242, 338, 1397 et 1402 des Nations unies, prônant l'existence de deux États, ce qui garantira la sécurité en Israël et la dignité aux Palestiniens.
Il est tragique que nous soyons en présence, d'une part, de kamikazes commettant des attaques aveugles sur des civils israéliens et, d'autre part, de pertes civiles dans les camps palestiniens, lorsqu'Israël envoie ses troupes pour éradiquer les responsables.
En particulier, de nombreux collègues et moi-même avons estimé que l'Autorité palestinienne, à qui l'UE accorde chaque année 120 millions d'euros, aurait dû en faire plus pour contenir les kamikazes et les terroristes islamistes.
Je demande au président Arafat de condamner de manière régulière, et en arabe, les attaques terroristes et de reconnaître le droit d'Israël à exister en paix dans les frontières de 1967.
Dans le même temps, j'appelle le Likoud à éliminer toute référence, dans son manifeste, à ses déclarations selon lesquelles la Cisjordanie constitue une partie intégrante et perpétuelle de l'État d'Israël.
Oui, Israël doit accepter qu'il existe un État palestinien limité par des frontières sûres.
Je soutiens le plan de paix saoudien, mais il est choquant de constater qu'il a fallu près de 53 ans à certains États arabes pour présenter un plan qui reconnaisse effectivement l'État d'Israël.
Israël, lui aussi, doit faire face à Yasser Arafat, dans une situation où celui-ci ne fait rien pour éviter les actes terroristes.
Je dis à ce Parlement qu'après les événements du 11 septembre, nous avons adopté le point de vue au sein du monde civilisé selon lequel le terrorisme était indivisible.
Le chemin vers la paix et la voie que doit emprunter l'Europe en vue de contribuer à la paix consiste à faire usage de son influence dans la région, en particulier sur les Palestiniens, et de leur dire : oui, il devrait y avoir un État palestinien, oui, il devrait y avoir un État israélien, mais tous deux doivent vivre en sécurité au cours des prochaines années.
Monsieur le Président, je voudrais remercier tous les intervenants pour leur avis et leur contribution qui me dispensent à présent de m'étendre sur ce sujet, car je pense que tous les arguments possibles ont été exprimés, quel que soit l'angle envisagé, et certains l'ont en outre été de façon répétée, dans des termes quasiment identiques.
Par conséquent, je vous remercie - j'insiste - pour toutes vos interventions et je voudrais centrer ma réponse sur deux points : Le premier est le lien que l'on peut établir entre le processus de Barcelone et la situation au Moyen-Orient.
Une paix stable peut uniquement reposer sur la prospérité, la coopération, l'intégration économique, la mobilité entre les peuples respectifs, l'échange d'idées, l'échange des systèmes éducatifs et la libre circulation des personnes, et c'est pour toutes ces raisons que les implications du processus de Barcelone, dans ses aspects politiques, économiques et socioculturels, sont de la plus haute importance.
Mais le problème ne repose pas seulement sur des personnes concrètes, mais sur quelque chose de beaucoup plus profond, à savoir que, lorsqu'un conflit dure autant de temps et connaît différents rebondissements, c'est dû à l'absence d'une véritable volonté majoritaire de paix entre les deux camps, à l'absence de sincérité et d'honnêteté dans les manifestations pacifiques des deux parties, au fait que, lorsque certains expriment leur volonté de paix alors que dans leur for intérieur ils désirent la destruction de l'État d'Israël, ils ne veulent pas la paix, et que, lorsque d'autres affirment qu'ils souhaitent la paix alors que dans leur for intérieur ils cherchent à donner vie au mythe de la grande Israël et, par conséquent, à la consolidation de l'État d'Israël sur les actuels territoires occupés, ils ne souhaitent pas réellement la paix.
Dans ce contexte, il est important de situer l'action de la communauté internationale car notre rôle actuel est clairement de faire prendre conscience aux deux parties qu'elles doivent renoncer sincèrement et honnêtement à leurs rêves, à savoir agrandir son territoire au travers de l'occupation pour Israël et détruire Israël pour les Palestiniens et l'ensemble du monde arabe.
Je veux dire par là que nous devons avancer ensemble car c'est très important et, si je lis bien, la déclaration de Madrid reprend ce que l'Union européenne répète depuis quelques temps déjà, à savoir que ce sont les autres, et plus particulièrement les États-Unis, qui se sont rangés aux positions de l'Union européenne.
C'est dans ce contexte de la communauté internationale, entièrement concertée, qu'il convient de parler des observateurs et des forces d'intervention, ce qui ne serait pas possible autrement, mais aussi de parler de plans Marshall et d'aides économiques - qui seront évidemment très importantes - et de tout ce que signifie le rapprochement des deux peuples, notamment au niveau des systèmes éducatifs.
Car nous connaissons l'objectif final et nous n'avons plus qu'à avancer dans cette direction.
Le débat est clos.
Solana affiche un mépris complet à l'égard des résolutions pertinentes des Nations unies et, plus généralement, du droit international.
Merci beaucoup, Monsieur Alyssandrakis.
Monsieur le Président, le fil rouge de ce rapport 2001 sur les droits de l'homme est en fait l'intégration de la politique des droits de l'homme de l'Union européenne.
Cela signifie avant tout qu'il faut mettre un terme à la pénible tradition qui veut que l'Union européenne et ses États membres brandissent bien haut le concept des droits de l'homme dans leurs résolutions et rapports, alors que, dans la pratique, dans la politique étrangère au quotidien, ils font souvent primer d'autres intérêts.
La semaine dernière, lors du vote d'une résolution relative à la situation humanitaire au Moyen-Orient, les représentants européens au sein de la commission de l'ONU se sont présentés en rangs divisés.
En dépit de la priorité que ce Parlement accorde à ce chapitre du budget, les crédits ont déjà été diminués en 2002.
Dans le climat actuel de l'Europe, tandis que progresse l'extrême-droite, l'Union européenne a tout intérêt à se saisir de ce problème grandissant.
Ce rapport plaide pour la modification des législations nationales et internationales afin de poursuivre les trafiquants d'êtres humains, de protéger les victimes et d'éviter qu'elles ne soient soumises aux formes modernes de l'esclavagisme.
Il est bien évident que les attentats terroristes sont des crimes graves qui doivent être traités comme tels.
Mais les violations des droits de l'homme peuvent, elles aussi, former le terreau du terrorisme et parallèlement, la lutte contre le terrorisme peut être l'occasion de nouvelles violations des droits de l'homme, justifier de telles violations ou amener des pays à fermer les yeux sur les violations commises par certains de leurs alliés dans le cadre de la lutte contre le terrorisme.
Les attaques du 11 septembre et la lutte contre le terrorisme ont avant toute chose exposé au grand jour, de la manière la plus cruelle, les lacunes du droit international.
Le rapport plaide ensuite pour de nouvelles règles, de nouvelles conventions et de nouveaux instruments, qui tiennent compte de ces nouveaux types de conflits.
J'espère que l'ensemble du Parlement pourra se ranger derrière ce rapport lors du vote de demain.
Monsieur le Président, nous avons élaboré le rapport que je présente aujourd'hui en étant parfaitement conscients que la communication de la Commission constate l'importance que l'Union accorde aux droits de l'homme dans le développement de sa politique extérieure, ce qui, de notre avis, mérite une évaluation très positive.
Je voudrais également souligner que, même si cette communication contient des propositions et des suggestions importantes, elle ne propose, à notre avis, aucun instrument concret qui nous permette de faire face aux nouveaux défis qui découlent de notre nouvelle vision, dans laquelle les droits de l'homme et leur promotion s'intègrent parfaitement dans la politique étrangère de l'Union.
Il est vrai qu'il n'existe, en théorie, pas de différence notable dans l'approche des institutions de l'Union à l'heure de définir la manière d'envisager l'évolution des droits de l'homme et la consolidation de la démocratie dans le monde, mais il est vrai aussi que les différences de responsabilités entre les institutions de l'Union apparaissent dès qu'il s'agit de passer de la théorie aux réalisations concrètes.
Le Conseil fait un blocus, tandis que les États membres maintiennent des relations bilatérales, commerciales et autres avec l'île.
Dans ce contexte, l'objectif du présent rapport n'est pas de réaffirmer une fois encore la doctrine bien connue de l'Union, mais de présenter des propositions d'action concrètes envisageables tant dans la phase de négociation des accords de tout type entre l'Union et les pays tiers, que dans la phase de mise en ?uvre de ces accords et de leur éventuelle suspension.
Les propositions contenues dans ce rapport prétendent donner plus de cohérence aux travaux des différentes institutions communautaires, en mettant fin aux contradictions de fait et à la prépondérance particulière de la volonté politique du Conseil dans ce domaine, car nous estimons que l'absence d'une position unique et propre de l'Union nous pousse à agir sur la scène internationale guidés par nécessité ou sous le leadership changeant d'autres pays, qui ne partagent pas toujours nos préoccupations dans ce domaine.
Nous avons élaboré ce rapport avec ambition et responsabilité ; avec l'ambition qu'exige l'engagement vis-à-vis de la défense des droits de l'homme dans le monde et avec la responsabilité que nous confère le fait de savoir que l'intégration des droits de l'homme dans la politique extérieure de l'Union est extrêmement compliquée.
Mais tout en étant également conscients du fait que les contradictions entre les institutions et l'absence d'unanimité, de coordination et d'unité dans l'action sont les pires ennemis des droits de l'homme et de la démocratisation dans le monde.
Patten cet après-midi dans son intervention, nous aimons donner des leçons en matière de droits de l'homme, mais cela vaudrait parfois la peine que nous nous regardions dans un miroir.
Par conséquent, ma première proposition consiste à demander à la Commission l'élaboration d'un code de conduite interinstitutionnel qui donnerait une cohérence et une équité accrues à l'action extérieure de l'Union en la matière.
Ce code régirait les relations entre l'Union et les 120 et quelques pays auxquels s'applique actuellement la clause démocratique.
Notre objectif doit être non seulement d'évaluer les progrès réalisés par les différents pays partenaires en matière de droits de l'homme, mais aussi de parvenir à une approche cohérente entre les pays et les régions, pour éviter avant tout, comme nous l'avons vu à Genève, des résultats injustes et des dommages comparatifs et se garder d'appliquer deux poids et deux mesures.
Cette agence, Mesdames et Messieurs, aurait pour objectif d'établir des critères et des paramètres communs permettant d'analyser la situation des droits de l'homme dans le monde, en procédant à une évaluation annuelle qui facilite l'action interinstitutionnelle en accord avec les éléments qui constituent le code.
C'est évidemment la Commission qui serait chargée de définir les domaines d'action de l'agence, mais il serait utile, en vue de réaliser un travail plus efficace et mieux coordonné, qu'elle puisse par exemple inclure l'évaluation de l'impact des mesures structurelles, étant donné leur importance dans les processus de réconciliation après un conflit armé.
Je voudrais en outre demander aux services du Parlement de garder à l'esprit que le texte original est en espagnol et de revoir les autres versions, car je pense que certaines différences sont apparues au niveau des nuances.
Nous ne nous verrons épargner ce que nous avons tous craint depuis les terribles événements du 11 septembre que si ces entreprises parviennent également à se lancer sur la voie d'un soutien aux droits de l'homme sans conditions ni restrictions.
Monsieur le Commissaire, au nom de la commission du développement et de la coopération, je voudrais tout d'abord remercier la Commission pour sa communication sur la promotion des droits de l'homme et féliciter le rapporteur, Mme Rosa Díez, pour son excellent rapport, qui complète et enrichit les propositions déjà positives en soi formulées par la Commission dans sa communication.
Enfin, je souscris à l'approche d'une aide humanitaire fondée sur les droits de l'homme, au vu de l'importance qu'elle peut avoir dans la prévention des conflits, et suis favorable au fait que les documents de stratégie par pays proposent des mesures concrètes pour promouvoir les droits de l'homme et que ces mesures soient considérées comme prioritaires.
La lutte pour les droits de l'homme est indissociable de la lutte contre la pauvreté et de la politique de coopération au développement, dans la mesure où elles contribuent toutes deux à promouvoir les conditions économiques et sociales indispensables pour garantir la paix et veiller à ce que tout individu puisse vivre dans la dignité, des conditions sans lesquelles le respect des droits fondamentaux n'est rien de plus qu'une entéléchie.
C'est pourquoi je demande tout spécialement à la Commission que, dans le cadre du dialogue politique et de l'examen des documents stratégiques, l'accès universel à l'éducation soit considéré comme une priorité thématique, dans la mesure où l'éducation est indispensable au développement des peuples et que, sans développement, on pourra difficilement parler de respect total des droits de l'homme.
Depuis toujours, le Parlement cherche à défendre les droits de l'homme, quelles que soient les circonstances et principalement depuis le 11 septembre 2001.
Cela concerne tant les pays candidats que les pays en développement.
Je vous renvoie, à ce sujet, aux points 2 et 3 de l'avis rendu par la commission des droits de la femme où nous invitons la Commission à examiner très concrètement certains aspects de ce secteur.
J'ai été à la pointe de la lutte en faveur des droits de l'homme, de la démocratie et de l'État de droit dans des pays tels que la Birmanie et le Zimbabwe, où la réélection du président Mugabe le mois dernier, ainsi que les violences et les actes d'intimidation qui ont continué à l'accompagner, ont fait l'objet de vives inquiétudes et tournent les actions internationales en ridicule.
Les rapports à l'examen aujourd'hui sont à saluer pour leur portée ; toutefois, ils s'égarent dans des domaines qu'il vaut mieux éviter.
Ils ne mentionnent nullement la nécessité de la bonne gouvernance et le fait que les gouvernements corrompus dans des États défaillants constituent souvent la source primaire des violations des droits de l'homme.
Par exemple, si nous soutenons fermement l'interdiction relative à l'exploitation horrible et aux abus commis à l'encontre des enfants-soldats dans des pays tels que l'Ouganda et la Sierra Leone, nous ne pouvons soutenir l'interdiction de recrutement de soldats âgés de moins de 18 ans dans nos propres pays.
L'armée britannique est probablement la meilleure du monde.
C'est ce que ces deux rapports font brillamment.
Van Hecke nous rappelle qu'à maints égards, le monde ne fonctionne pas et met brillamment l'accent sur le fait que l'Union européenne doit s'exprimer d'une seule voix.
Tel est le principe immuable de la défense des droits de l'homme et des libertés universelles.
Monsieur le Président, il est sans doute plus important que jamais de porter le flambeau de la tolérance et des droits de l'homme, au moment où le racisme et l'intolérance se montrent dans toute leur mocheté, et où des vents xénophobes et antisémites soufflent sur plusieurs pays d'Europe.
L'UE mène une bonne politique dans ce domaine, mais comme beaucoup l'ont dit, elle est beaucoup trop diffuse et décousue.
Le Parlement et la Commission ont proposé depuis plusieurs années différentes mesures pour coordonner la politique entre nos institutions et en améliorer le suivi.
Le terrorisme et les droits de l'homme sont également un thème d'actualité.
Nous croyons au dialogue, et nous avons d'ores et déjà des exigences qui ne sont pas respectées, par exemple dans l'article II de l'accord d'association.
L'UE peut jouer un rôle important lorsqu'il s'agit de défendre les droits de l'homme.
La véritable lutte contre l'oppression, contre le terrorisme et pour la démocratie commence ici.
Grâce à ses accords d'association et à ses accords commerciaux, l'UE peut mener une politique active en faveur des droits de l'homme et de la démocratie.
Nous aurions pu faire la différence et ainsi éviter ce que nous avons vu hier à Jénine.
Monsieur le Président, cette semaine, vous aurez été nombreux à remarquer l'exposition portant sur les travaux de Herman Hesse dans le bâtiment Spinelli.
La promotion de la démocratie, le respect de la protection des droits de l'homme et des libertés fondamentales constituent des valeurs qui font partie intégrante de l'Union et que nous avons élaborées ensemble au cours des années passées.
Nous devons pleinement intégrer nos politiques en matière de droit de l'homme dans toutes les politiques relatives aux pays à l'extérieur de l'Union, que ce soit dans le domaine du commerce, de l'agriculture, de la pêche, etc.
Le gouvernement irlandais affecte actuellement presque 2 millions d'euros à des projets relatifs à la démocratie et aux droits de l'homme.
Ces subventions visent à promouvoir le respect des droits de l'homme et de la démocratie partout dans le monde.
La construction d'une structure démocratique renforcée doit constituer un aspect-clé de nos efforts de développement.
Il est parfaitement légitime de lier les incitants financiers aux questions liées aux droits de l'homme et à la démocratie, par le biais du financement de nos projets-clés.
Je crois fermement qu'une action continue dans cette direction garantirait que le soutien aux projets aurait un impact réel et positif sur les vies des personnes pauvres vivant dans les pays en développement.
Je voudrais pourtant émettre deux remarques à l'occasion de ce débat sur les droits de l'homme.
Si chaque État membre et chaque institution européenne use à bon escient de ses ressources propres, on peut d'ores et déjà améliorer quantité de choses dans la lutte pour la reconnaissance des droits de l'homme.
Aujourd'hui, la clause démocratique sert uniquement à faire accepter par ce Parlement et par l'opinion publique des accords commerciaux et économiques passés avec des régimes totalitaires de type militaire, religieux ou politique.
Des critiques sont formulées, comme pour tout programme, mais, d'une manière générale, nous devrions féliciter la Commission de la manière dont elle a traité ce dossier.
La Commission s'est alors chargée elle-même de l'ensemble du processus.
Entre-temps, nous pourrions sûrement restaurer le groupe de travail sur les droits de l'homme et la démocratisation au sein de la commission des affaires étrangères, afin que le Parlement conserve la surveillance - qu'il devrait à présent mettre en ?uvre - des 100 millions d'euros dépensés chaque année au titre du budget.
Fondamentalement, ma proposition est la suivante : le Parlement - et je remercie les collègues qui sont encore présents dans l'Assemblée - devrait à nouveau se concentrer sur les droits de l'homme et la démocratisation.
Monsieur le Président, je trouve que ce débat et ce rapport sur les droits de l'homme tombent à point nommé.
L'Union européenne doit mener une politique plus conséquente et moins hypocrite.
Monsieur le Président, l'engagement et la vigilance de l'Union européenne en faveur des droits de l'homme doivent conditionner toutes nos politiques communautaires.
Premier ensemble économique du monde, l'Union détient un levier clé pour une diplomatie du progrès humain, surtout à l'adresse des pays les plus pauvres, premiers violenteurs de ces droits, mais aussi premières victimes.
Et ceux qui, dans cet hémicycle, Monsieur le Président, font aussi cette demande n'ont même pas le tact de nous expliquer de quel droit Israël emprisonne le président élu d'un peuple, de quel droit il procède à des arrestations, y compris de députés palestiniens comme le dirigeant du Fatah Barghouti qui s'est distingué par ses efforts inlassables en faveur de la paix, de quel droit il tue et détruit.
Depuis la deuxième guerre mondiale, 250 conflits ont entraîné la mort de 86 millions de personnes.
Nous sommes confrontés à un phénomène incompréhensible : les crimes du 11 septembre servent de prétexte pour vider de leur sens les droits de l'homme acquis de haute lutte au cours des siècles - tels que le droit international public et la Convention de Genève.
L'Union européenne doit s'opposer à cette évolution avec une bonne dose de courage civique.
Le Conseil, la Commission et les États membres de l'UE doivent agir - avec vigueur.
Les pays qui sont le plus touchés sont la Roumanie, la Moldavie et la Tchéquie.
Le protocole des Nations unies sur la traite des personnes, qui a été ajouté à la convention des Nations unies contre la criminalité transnationale organisée, est un instrument important.
Les États membres et les pays candidats doivent à présent réellement traduire leurs paroles en actes, pour venir à bout de cet ignoble commerce.
Permettez-moi de souligner les points 52, 53, 54 et 55 du rapport van Hecke, qui traitent de la liberté religieuse.
Je pense que ce dialogue est extrêmement important, car un accord ne peut être obtenu qu'à la suite de discussions.
J'estime toutefois positif que d'une part, dans les priorités de notre politique étrangère, l'on cite justement les droits de l'homme ; que l'on identifie de nouvelles formes d'esclavage, en particulier le terrorisme, l'esclavage du travail infantile imposé, l'esclavage de la prostitution forcée ; d'autre part, que l'on adopte des positions communes sur ces problèmes qui concernent la capacité de traiter avec l'Organisation mondiale du commerce et avec l'Organisation mondiale du travail.
Il n'est donc pas uniquement question de censure, il ne s'agit donc pas uniquement de dénoncer ces violations, mais de promotion et ce, par le biais de deux instruments : premièrement, un ambassadeur des droits de l'homme qui soit l'émanation de ce Parlement ; deuxièmement, une agence européenne de promotion des droits de l'homme.
Monsieur le Président, les droits de l'homme sont un sujet auquel les socialistes espagnols sont particulièrement sensibles car, si ces droits étaient déjà, pour une majorité d'hommes et de femmes des pays qui composent l'Union européenne, l'un des principaux fondements de leur système de cohabitation, il nous a fallu des décennies d'efforts et de souffrances pour parvenir à une situation acceptable de dignité en matière de droits de l'homme chez nous.
Par exemple, il ne s'agit pas tant qu'un niveau extrêmement élevé de respect des droits de l'homme soit une condition préalable et inéluctable au fait que l'Union européenne noue des liens de coopération avec des pays tiers mais plutôt qu'un plus grand respect des droits de l'homme dans chaque pays avec lequel elle coopère soit l'objectif et le résultat de cette coopération.
Mon deuxième commentaire coupe court à une certaine critique que nous avons déjà entendue, selon laquelle nous imposons de nombreuses exigences dans le domaine des droits de l'homme lorsqu'il s'agit de pays tiers et, en particulier, de pays en voie de développement mais que nous sommes par contre beaucoup moins intransigeants face à des situations franchement insatisfaisantes dans ce domaine lorsqu'elles se déroulent dans des pays de l'Union européenne.
Le fait est que ces rapports parlent en particulier des pays tiers mais je suis sûr que l'autorité morale et politique de notre discours dans la coopération au sein du monde qui entoure l'Union européenne, et avec lequel nous espérons nouer des liens cohérents, sera d'autant plus crédible et efficace lorsque nous prêcherons d'exemple et lorsque ce que nous demandons aux autres sera cautionné par notre propre conduite et par notre auto-exigence de continuer à avancer jour après jour, en améliorant tout ce qui touche aux droits de l'homme sur le territoire de l'Union.
Dans votre rapport sur la communication de la Commission sur les droits de l'homme, vous encouragez les institutions, Madame Díez González, à élaborer un code de conduite commun qui sous-tendrait les relations de l'Union avec les pays tiers.
La Commission souligne à nouveau l'importance d'un concept dynamique et constructif pour les relations de l'Union européenne avec les pays tiers, qui repose sur un partenariat et une collaboration critique.
Le Conseil a également souligné cet aspect par le biais des directives relatives aux dialogues sur les droits de l'homme.
Ce type de dialogue est particulièrement prometteur lorsque le respect des droits de l'homme et des fondements démocratiques constitue un élément essentiel des accords conclus avec les pays tiers et que ces accords contiennent même une clause relative aux droits de l'homme.
L'Union peut s'appuyer sur des rapports des Nations unies, du Conseil de l'Europe et, last but not least, d'un grand nombre d'organisations non gouvernementales.
L'Union européenne condamne sans ambages l'esclavage sous toutes ses formes, ce terme englobant, outre l'esclavage traditionnel et la traite des esclaves, toute une série de violations graves des droits de l'enfant et des droits des femmes, l'exploitation de certaines situations de dépendance et l'apartheid.
Van Hecke souligne à juste titre dans son rapport que les événements du 11 septembre constituent une nouvelle forme de terrorisme.
Malgré l'urgence de l'action, il est dès lors primordial que nous et nos alliés respections scrupuleusement, dans tous les aspects de la lutte contre le terrorisme, la valeur des droits de l'homme universels et du droit humanitaire international.
L'Union européenne repose sur le respect des droits de l'homme, et ce fondement s'applique aussi bien à la politique intérieure de l'Europe qu'à sa politique extérieure.
Le débat est clos.
Wynn, au nom de la commission des budgets, sur le projet de budget rectificatif nº2/2002 de l'Union européenne pour l'exercice 2002 (7033/2002 - C5-0131/2002 - 2002/2043(BUD)).
C'est la raison pour laquelle le rapport s'intitule rapport Wynn sur le projet de budget rectificatif et supplémentaire 2.
Les États membres, tout à fait à juste titre, veulent récupérer l'argent qui n'a pas été dépensé l'année dernière.
Il est une chose qu'on nous a dite clairement : il pourrait y avoir des déficits dans le budget de l'année prochaine, en particulier dans le domaine des fonds structurels, où les dépenses de la rubrique 2 relatives aux paiements devront peut-être être revues à la hausse.
Par conséquent, les États membres ne se verront pas restituer 10 milliards d'euros, mais une somme proche des 5,5 milliards d'euros.
Le Conseil ainsi que certains États membres ont mis en doute la légalité des amendements et notre droit à les déposer.
Depuis 1994, nous avons fait des choses similaires, qui n'ont jamais été mises en cause par le Conseil, parce qu'il reconnaît qu'en fin de compte, c'est le Traité qui compte, et le Traité confère au Parlement la décision finale sur le budget lorsque le président approuve le budget.
Nous avons demandé à la Commission, pour information, comment les crédits pouvaient être dépensés, si ceux-ci peuvent être dépensés par tranche ou en bloc.
Pour ceux qui essaient de lire entre les lignes, j'espère que le message est assez clair, parce que cela ne concerne pas seulement ce projet de budget particulier.
J'aborde un autre point : certains États membres, y compris le mien, diront que leur propre budget accusera un déficit.
En tout cas, Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues de la commission des budgets et autres personnes intéressées par les questions budgétaires, le rapport Wynn - qui a auparavant été le rapport Costa Neves et qui sera très prochainement le rapport Podestà, ce qui nous fait dire que ce rapport a été l'un des plus passants de toute la législature - comporte plusieurs points qu'il serait très intéressant de débattre au sein de ce Parlement.
Tout d'abord, et cette question concerne la Commission, comme l'a dit notre président Terry Wynn, il convient de se demander pourquoi il faut tant de budgets rectificatifs et supplémentaires, qui impliquent très souvent des frais administratifs puisqu'ils requièrent d'entamer une nouvelle procédure et surtout pourquoi nous défigurons et dénaturons ainsi la procédure budgétaire annuelle, comme nous le savons tous, étant donné que nous l'avons débattu à maintes reprises.
Il serait préférable que nous limitions d'une certaine manière cette possibilité de faire autant de budgets rectificatifs.
En effet, ce Parlement, comme vous le savez, est prêt à défendre ses droits afin que les budgets rectificatifs subsistent dans la procédure actuelle, sous leur forme actuelle et avec les droits actuels du Parlement.
Nous parlons ici d'un budget de soldes, d'un budget et d'un excédent considérables.
Un excédent budgétaire au niveau national est une bonne chose, c'est une épargne.
Ils couvrent tout l'éventail des besoins budgétaires en matière de paiements, des fonds structurels et des programmes Leonardo jusqu'aux programmes d'action extérieure.
La vie politique est une vie de négociation.
En tout cas, je suis sûr que la mission des trois institutions au cours du mois qui nous sépare de la deuxième session de mai, au cours de laquelle nous prendrons une décision définitive, sera un mois de grande négociation et nous sommes bien sûr très optimistes à ce sujet.
Comme divers orateurs l'ont déjà mentionné, nous devrons débattre pour le projet de budget rectificatif et supplémentaire actuel d'une somme de 10 milliards, sans oublier les 2 milliards plus ou moins annoncés.
Mais nous devons également garder à l'esprit que nous avons déjà remboursé à l'avance, à la fin de l'année dernière, une somme de 1,2 milliard ; nous parlons donc dans l'ensemble, pour cette seule année, de plus de 13 milliards de fonds non utilisés.
Lorsqu'on évoque les projets de budgets rectificatifs et supplémentaires, on peut les considérer sous de nombreux aspects, y compris sous celui-ci.
Il nous incombe en tant que Parlement de modifier le projet de budget rectificatif et supplémentaire de manière à ne pas devoir en rembourser une grande partie aux États membres.
Le budget rectificatif que nous examinons comporte deux points importants, la nouvelle base de financement des ressources propres et le report des excédents de l'an dernier au volet recettes du budget de cette année.
La contribution de l'Allemagne baisse d'environ 847 millions d'euros par an, celle des Pays-Bas de 505 millions d'euros, et celle de la Suède et de l'Autriche d'environ 140 millions d'euros.
La contribution de l'Italie augmente de 757 millions d'euros et celle de la France de 458 millions d'euros.
La raison de cette sous-exploitation est à rechercher en priorité dans la bureaucratie de la Commission.
Le processus de prise de décision est confus et obscur.
Nous pouvons toutefois envisager la question d'un autre point de vue : les États membres, qui demandent sans cesse plus d'argent pour les actions structurelles et qui, avec l'élargissement qui approche, mènent d'âpres batailles politiques pour ne pas faire perdre à leurs citoyens l'aide communautaire, n'ont pas été capables de respecter les engagements pris et n'ont pas demandé les paiements déjà octroyés.
Il est évident, chers collègues, que le problème est relativement général et qu'il est urgent de le résoudre, parce qu'il offense nos concitoyens, qu'il nous expose au ridicule d'une opinion publique de moins en moins disposée à comprendre et de plus en plus encline à se laisser aller à des jugements sommaires.
Or, ce problème, du fait que, effectivement, une somme si importante n'arrive pas à être dépensée, c'est un problème sérieux, ce n'est pas possible de nous demander un quitus comme çà, peut-être un blanc-seing, sans même réfléchir, sans même poser ces questions qui sont en train d'être posées ce soir.
L'apurement des comptes 2000 a révélé un excédent dans la prévision de paiements de 11 milliards d'euros ; celui de 2001 peut se clôturer aux alentours de 10 milliards, excédent qui allège bien sûr la contribution des États membres au cours des années en cours et des années ultérieures à chacune d'entre elles.
Il suffit de dire que l'approbation du cadre communautaire de soutien pour les régions de l'objectif 1 s'est déroulée en octobre 2000 pour mon pays et que le cofinancement dépend de cette décision.
Le pourcentage d'exécution a baissé de 10 points par rapport à l'année précédente et, en ce qui concerne le montant prévu pour les régions de l'objectif 1, il a baissé de 6 points.
Face à l'élargissement, une amélioration est nécessaire afin de permettre une meilleure gestion financière des programmes pour des raisons évidentes : parce que la politique régionale relève de l'essence même du projet européen et qu'elle est vitale si l'on veut progresser dans le processus d'intégration et parce qu'il s'agit d'un instrument essentiel qui fait l'objet du plus vaste consensus.
Des problèmes identiques se posent avec d'autres chiffres moins importants dans les rubriques 3 et 4 : l'exécution des paiements pour les actions extérieures en 2001 a également diminué de 5 points par rapport à l'année précédente.
Tout d'abord, la Commission doit améliorer ses systèmes de travail tant dans la phase de prévision que dans la phase d'exécution.
En ce sens, les problèmes concernant les paiements prévus pour 2003 doivent trouver une solution satisfaisante.
Ensuite, le Conseil doit comprendre que le Parlement exerce ses compétences en tant qu'autorité budgétaire avec toutes les conséquences que cela implique et que ce budget rectificatif amendé signifie que même si le Parlement n'est pas sur un pied d'égalité avec le Conseil en matière de ressources propres, dans ce domaine ainsi que dans d'autres qui sont en train d'être négociés, les citoyens nous demandent un équilibre institutionnel stable et un dialogue qui donnent des résultats concrets, parce qu'il n'existe pas d'autres possibilités qui présentent autant d'avantages pour tous.
La raison en est la suivante : les fonds structurels doivent absolument être dépensés dans nos pays et régions.
Pour l'heure, nous accordons la possibilité aux États membres de consentir des efforts et de dépenser ces crédits, de contribuer à améliorer l'environnement, les conditions de travail et les perspectives d'emploi partout au sein de notre Union européenne.
En effet, il est très important, à nos yeux, que les pays dépensent ces crédits, afin de permettre au secteur privé de consentir des efforts, parce que, à la fin de 2006, l'élargissement aidant, nous, les quinze États membres, ne bénéficierons plus des fonds structurels.
Les cinq ou dix pays qui adhéreront à l'Union européenne demanderont qu'ils soient financés au titre des fonds structurels.
Par conséquent, j'invite instamment chaque gouvernement au sein de l'Union européenne à faire usage de ces crédits de manière efficace et rapide.
Le projet de budget rectificatif et supplémentaire englobe différents composants, à savoir, primo, l'excédent de l'année précédente et, secundo, la mise en ?uvre de la nouvelle décision relative aux ressources propres, qui contient elle-même différents éléments.
Concrètement, cela signifie que les États membres actuels doivent en partie débourser des sommes plus importantes qu'ils n'auraient dû débourser en vertu de la nouvelle décision.
Je souhaite souligner encore deux points en rapport avec les excédents.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, l'article 3 du Traité dispose que la Communauté européenne a pour objectif d'éliminer toutes les inégalités et de promouvoir l'égalité entre les hommes et les femmes.
Pourtant, la situation laisse encore beaucoup à désirer, chose indéniable dans le domaine de la coopération au développement.
Ce rapport a été approuvé à l'unanimité au sein de la commission des droits de la femme.
Dans les pays où l'inégalité entre hommes et femmes est moins grande, la pauvreté l'est également.
Investir dans les jeunes filles semble entraîner une réduction de la mortalité infantile et féminine, amène une plus grande sécurité alimentaire et engendre une amélioration de la lutte contre la pauvreté.
Je peux me retrouver dans les trois lignes tracées par la Commission, à savoir l'analyse et l'intégration de la dimension de genre dans les domaines d'action prioritaires de la politique de coopération au développement de la Communauté, l'intégration horizontale de la dimension de genre dans les projets et les programmes, et le renforcement des capacités internes de la Communauté européenne en matière de genre.
Ces points, et notamment le dernier, sont particulièrement importants.
J'estime qu'on néglige trop le fait que les femmes sont des êtres humains qui, en tant que tels, ont droit à une certaine qualité de vie et doivent pouvoir prétendre à des droits civils, politiques et humains.
Il est bon de prévoir une évaluation à mi-parcours et j'espère que la Commission y impliquera le Parlement européen en temps opportun.
Enfin, Monsieur le Président, le règlement vient à échéance en 2003.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, voici le rapport annuel de l'an 2000 que présente la Commission pour analyser les progrès réalisés en matière d'égalité entre les femmes et les hommes au sein de l'Union européenne.
La participation des femmes dans ce secteur n'est que de 20 % et nous tout au long de la vie, étant donné que l'emploi de l'avenir passe forcément par la société des nouvelles technologies.
On constate une absence encore très importante des femmes aux postes de direction, dans les entreprises, les associations, les partis politiques et les institutions publiques.
Nous demandons régulièrement une plus grande présence des femmes, un plus grand équilibre entre hommes et femmes mais nous constatons qu'il est difficile d'arriver à ce que les femmes occupent des postes de prise de décisions.
Nous demandons par conséquent des mesures novatrices, des actions spécifiques qui visent précisément à ce que la femme soit davantage représentée dans tous les secteurs, dans le domaine professionnel, avec une meilleure répartition des tâches entre hommes et femmes et une plus grande conciliation de la vie professionnelle et de la vie familiale.
Nous devons veiller au respect de l'objectif communautaire d'égalité entre les femmes et les hommes dans les programmes financés par des fonds européens, conformément au Traité, et nous devons encourager une plus grande présence des femmes à des postes de prise de décisions.
Ces objectifs seront également pris en considération dans le processus d'élargissement de l'Union européenne, veillant à ce que l'acquis communautaire soit intégré aux législations nationales des pays candidats.
La violence domestique ainsi que la traite et l'exploitation des femmes restent des problèmes graves sur lesquels nous devons continuer à travailler afin d'aider les victimes et dont nous devons éradiquer, dans la mesure du possible, les causes structurelles que peuvent l'être la pauvreté et la précarité.
Monsieur le Président, nous débattons ce soir de deux rapports importants.
Chez certains décideurs est entre-temps apparue une prise de conscience de l'aspect sexospécifique, et nous savons que le développement durable doit d'abord s'appliquer auprès des femmes.
Monsieur le Président, les deux rapports que nous examinons aujourd'hui sont très différents, mais tant pour l'un que pour l'autre, si nous n'enregistrons pas d'extraordinaires modifications en ce qui concerne la situation des femmes dans les pays en développement comme dans les pays occidentaux, y compris au sein de l'Union européenne, nous pouvons mettre une croix sur le concept d'égalité des chances.
Les méthodes à utiliser sont évidemment totalement différentes et je tiens à remercier les deux rapporteurs, parce que les deux rapports montrent précisément la nécessité de recourir à des initiatives différentes.
En ce qui concerne les pays en développement, je voudrais surtout relever les points 10, 11, 12 et 14 du rapport, qui insistent notamment sur la nécessité d'examiner davantage les traditions religieuses, culturelles et socio-économiques ainsi que le rôle que ces traditions jouent par rapport à la situation des femmes dans les pays en développement.
Le sous-titre est donc : "A female-friendly state can make a significant investment in the future".
Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier et féliciter les deux rapporteurs pour leur très bon travail.
Je voudrais aussi m'associer à tout ce qui a été dit pour souligner quelques points précis de ces rapports.
Donc, la sexuation de la pauvreté et de la violence me paraissent des points importants.
Et il est important de souligner que ces rapports y font allusion et que nous devons, je crois, nous battre sur ce point-là précisément.
Nous devons aussi nous battre à l'heure où, dans mon pays, un candidat aux élections présidentielles rêve de renvoyer les femmes à la maison - il l'a dit, il l'a écrit.
Monsieur le Président, nous débattons aujourd'hui de deux rapports très importants sur les droits des femmes.
Malgré tout, de graves problèmes subsistent également dans l'Europe démocratique, comme la violence exercée contre les femmes sous ses diverses formes, la violence domestique, la violence sexuelle, la violence sur le lieu de travail.
Le fait qu'environ 500 000 femmes sont vendues et achetées, chaque année, dans l'Union européenne, constitue à coup sûr une violation flagrante de droits fondamentaux, alors que l'Union européenne n'a pas été particulièrement sensibilisée, et surtout n'a pas pris de mesures concrètes pour lutter contre ce phénomène.
Le fait que le marché du travail en Europe reste scindé en fonction du sexe, que les salaires des femmes sont inférieurs à ceux des hommes, que 25 % seulement des entreprises appartiennent à des femmes et que les femmes occupent les échelons les plus bas de la hiérarchie et sont absentes des postes administratifs de responsabilité et de prise de décision, est l'indice de violations et de discriminations à l'encontre des femmes.
Van den Bos disait que les femmes des pays en voie de développement avaient, pour plusieurs raisons, des conditions de vie effroyables.
Ce qui vaut aussi bien pour les pays en voie de développement que pour l'Union européenne et ses États membres.
Bien que relevant quelques progrès, le rapport 2000 - comme l'ont dit nos deux collègues - nous brosse toutefois le portrait d'une Europe encore fort problématique pour la vie des femmes et sur de nombreux aspects éloignée de l'objectif de l'égalité des chances : un taux de chômage féminin plus élevé que celui des hommes, un taux d'activité encore loin de l'objectif fixé à Lisbonne, un marché du travail encore ségrégué, une sous-représentation persistante et pesante au niveau des postes à responsabilité et, surtout, une différence de rémunération franchement scandaleuse pour l'Europe du troisième millénaire.
S'agissant du fossé des rémunérations entre hommes et femmes, de la sous-représentation dans les postes à responsabilité, de l'équilibre de la représentation dans les positions dirigeantes, il faut mettre tous les acteurs - partenaires sociaux, organisations politiques, institutions, États membres - face à leurs responsabilités et peut-être prévoir des instruments plus convaincants et stimulants que ceux utilisés jusqu'ici.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je ne tiens pas à m'attarder sur les nombreux exemples de discriminations dont sont victimes les femmes dans les pays en développement ou dans d'autres pays.
La Commission - tout comme le Parlement : les rapporteurs l'ont encore démontré - prône le principe de "gender mainstreaming".
Il en va également de l'intérêt de l'Europe : si nous soutenons la responsabilisation des femmes dans les pays en développement, nous accomplirons également une partie de l'émancipation dans le domaine européen, et nous atténuerons de la sorte une partie des problèmes auxquels nous sommes confrontés aujourd'hui.
Le rapport annuel sur l'égalité des chances entre les femmes et les hommes dans l'Union européenne est, depuis sa première parution en 1996, pour ainsi dire le chef de file de nos publications dans le domaine de l'égalité des chances.
Ce rapport informe le public sur les progrès accomplis en matière d'égalité, et, naturellement, il représente parallèlement un instrument de contrôle de la stratégie de la Commission visant à intégrer la dimension sexospécifique dans toutes les politiques de l'Union et dans tous ses programmes.
Je peux d'ores et déjà vous annoncer que le rapport annuel 2001 comprendra une annexe statistique de ce type.
Je souhaite néanmoins souligner que, via le groupe des commissaires pour l'égalité des chances, la Commission a franchi une étape tendant à faire des questions liées à l'égalité des chances un thème prioritaire.
La conférence, qui se tiendra les 14 et 15 juin prochains en Espagne, est organisée par la présidence espagnole en étroite collaboration et avec le soutien financier de la Commission.
Le rapport annuel devrait également apporter une contribution dans ce sens, et le programme d'action comprend des moyens financiers pour des mesures de sensibilisation.
Un thème récurrent de notre programme d'action concerne l'égalité entre les sexes dans les six principaux domaines de la coopération au développement de la Communauté européenne.
Vous proposez ainsi de consacrer une partie du budget administratif à la formation obligatoire du personnel dans des questions liées à la thématique de l'égalité des chances.
Dans le point 16, vous demandez qu'une évaluation des budgets publics sous l'angle de l'impact sur le genre soit entreprise.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
J'ai été ravie, parce que le Parlement est parvenu à réaliser du bon travail par le biais de cette directive sur la politique de l'emploi au sein de l'UE.
Nous souhaitons davantage de transparence autour de la politique de l'emploi, une participation plus active des partenaires sociaux et des autorités locales.
Nous souhaitions disposer de meilleurs moyens permettant aux citoyens de mieux comprendre cette politique, car ce sont, en fin de compte, les citoyens, les électeurs qui sont amenés à apprécier si leur gouvernement national mène une politique de l'emploi satisfaisante.
Nous souhaitions promouvoir la politique de l'emploi à l'échelon local et régional en fournissant davantage d'informations sur les projets locaux en matière d'emploi, en échangeant des expériences en matière de bonnes pratiques et en exigeant de la part des États que, dans leurs plans nationaux d'action, ils fassent état de la manière dont les autorités locales peuvent être impliquées dan la politique de l'emploi.
Et nous sommes parvenus à trouver un compromis qui répond aux exigences émises par l'Assemblée sur ces points importants.
Je tiens également à remercier le Conseil et la Commission pour les efforts déployés et pour leur esprit de conciliation, qui ont permis d'obtenir un bon résultat.
C'est pourquoi nous sommes également ravis de la déclaration que la Commission a jointe à l'accord relatif aux mesures d'incitation.
Dans cette déclaration, la Commission s'engage à garantir cette cohésion et à complètement informer le Parlement et le Conseil des priorités retenues au titre de l'article 6 du Fonds social européen et principalement des actions locales qui se verront attribuer des montants considérables au cours de ces deux prochaines années.
L'Assemblée avait proposé l'octroi d'un montant supérieur à celui de 55 millions d'euros proposé par la Commission ; nous souhaitions que la Commission fasse un effort supplémentaire et il était donc normal de demander un montant supérieur.
La Commission nous a, depuis, donné l'assurance que la politique de l'information pouvait être améliorée dans le cadre des 55 millions d'euros et nous lui faisons confiance.
Ils disposent désormais d'un instrument leur permettant de participer aux autres objectifs majeurs de la politique de l'emploi de l'UE, à savoir réduire l'ampleur du phénomène d'exclusion du marché de l'emploi, garantir la flexibilité et la compétitivité ainsi qu'améliorer les possibilités d'associer vie professionnelle et vie familiale.
Dans les procès-verbaux du Conseil européen de Turin, on peut lire que si l'Europe avance uniquement dans le domaine économique et monétaire, son succès ne sera pas garanti - je cite évidemment de mémoire - car elle oublierait le plus important : les Européens.
Pour impliquer les Européens dans le processus de construction de l'Europe, l'Union doit se soucier de ce qui inquiète ses citoyens.
Un exemple de cette inquiétude a été l'introduction du Titre VIII du Traité, relatif à l'emploi, à partir d'Amsterdam, comme une référence importante à Luxembourg, comme l'a également été le Conseil européen de Lisbonne de 2000, qui établit comme nouvel objectif stratégique de l'Union européenne le fait de devenir l'économie de la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique du monde, capable d'une croissance économique durable, accompagnée d'une amélioration quantitative et qualitative de l'emploi et d'une plus grande cohésion sociale ; cette stratégie devant permettre de rétablir les conditions propices au plein emploi.
Je pense pour toutes ces raisons que cette décision du Parlement et du Conseil européen, concernant les mesures d'incitation communautaires dans le domaine de l'emploi, vise à renforcer la coopération entre États membres dans le domaine de l'analyse et de la recherche en matière d'emploi et de la mise en pratique de ces résultats sur le marché de l'emploi.
Elle cherche également à coordonner les politiques de l'emploi dans le cadre de l'objectif général de Lisbonne et de Barcelone et à appliquer une politique d'information et de transparence pour répondre à la volonté des citoyens européens d'être tenus informés de tout ce qui touche à la stratégie européenne pour l'emploi, dans laquelle ils ont placé de grands espoirs.
Elle cherche également à soutenir l'effort des États membres dans l'évaluation de leurs plans d'action, à échanger des expériences et des bonnes pratiques, à réaliser un suivi de la stratégie pour l'emploi, en particulier par le biais de l'observatoire européen de l'emploi, à impliquer davantage les différents acteurs, depuis les autorités jusqu'aux demandeurs d'emploi, à rationaliser et à garantir la cohérence et à éviter la multiplication des actions et, bien sûr, des dépenses.
Je pense par conséquent qu'il s'agit d'une décision importante pleine de bonnes idées et de bonnes intentions qui ont pour objectif de rationaliser et d'optimaliser la stratégie européenne pour l'emploi et qui va supposer un pas en avant dans le processus de construction d'une Europe pour les Européens.
Le taux de chômage est malheureusement trop élevé en Europe, mais nous savons par expérience qu'une politique de l'emploi coordonnée génère beaucoup plus de postes de travail que ne peuvent le faire les différents États en poursuivant leur propre politique sans s'inquiéter de ce qui se passe dans les pays voisins.
Les mesures d'incitation à propos desquelles un compromis a été trouvé permettront précisément de soutenir et de renforcer la collaboration en matière d'emploi au sein de l'UE.
Le compromis final renferme, selon moi, de nombreux points positifs.
Il est important que la politique de l'emploi ne s'élabore pas seulement dans des bureaux et derrière les portes plus ou moins closes du Conseil.
C'est pourquoi je suis ravie de constater que nous avons réussi à donner à la dimension locale une place encore plus importante dans la politique de l'emploi.
Il s'agit là d'un point positif, car nous avons précisément atteint une phase où nous devons montrer et prouver concrètement à nos citoyens l'efficacité de la politique de l'emploi ainsi que les possibilités concrètes qu'offre la méthode de coordination ouverte.
Les stratégies pour l'emploi de nombreux pays sont inefficaces, avec pour conséquence un chômage permanent et les problèmes sociaux qu'il implique.
Le projet approuvé constitue un bon cadre pour tirer parti de l'efficacité des politiques de l'emploi pourvu qu'il y ait une bonne coopération entre les États membres, la Commission européenne, les partenaires sociaux mais aussi tous les acteurs sociaux concernés.
Nous sommes particulièrement satisfaits que le projet adopté donne la possibilité d'informer l'opinion publique et toutes les instances au niveau local et régional.
Les mesures indiquées dans cette décision, que nous analysons aujourd'hui, sont des instruments importants pour la poursuite de l'objectif stratégique fixé au Sommet de Lisbonne, et cette décision sert justement à renforcer la coopération entre les États membres sur les politiques relatives au marché de l'emploi.
L'expérience de ces années de mise en ?uvre de la stratégie européenne pour l'emploi par le biais de la coordination ouverte a commencé à porter ses fruits.
C'est pourquoi le Parlement européen a beaucoup insisté pour que soient appliquées, et donc que l'on prévoie par cette décision, toute les mesures d'information visant à sensibiliser l'opinion publique, surtout les citoyens qui pourront tirer profit de cette stratégie.
Le partenariat, déjà expérimenté dans le cadre d'autres initiatives et qui s'est avéré un instrument d'implication extraordinaire et efficace, doit devenir pour l'emploi également une méthode de travail traditionnelle et normale.
Monsieur le Président, chers députés, la Commission salue l'arrangement qui vient d'être atteint concernant cette décision importante et tient à remercier aussi bien le Parlement que le Conseil pour leur disposition au compromis.
Le texte adopté débouchera sur un programme d'action qui reflétera la volonté des deux organes législatifs, mais qui fournira également une base solide pour les mesures que la Commission entend entreprendre pour accompagner la stratégie européenne en matière d'emploi.
La Commission salue en particulier l'unanimité concernant la politique d'information active et transparente, qui permettra de partager davantage avec les citoyens européens les succès engrangés par la stratégie de l'emploi.
Elle salue en outre l'élargissement du domaine d'application de la stratégie pour l'emploi, qui passe du niveau national au niveau local.
La Commission s'engage à mener strictement ce programme à bien, conformément également à la volonté du Parlement.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le Conseil et le Parlement sont parvenus à se mettre d'accord sur une directive novatrice.
Nous avons souvent douté de l'arrivée de cette directive, mais tous les pays européens ont désormais l'obligation de prendre le problème posé par les secousses et les vibrations très au sérieux.
D'une part, cette méthode assure de la flexibilité et, d'autre part, elle privilégie sensiblement la prévention au détriment d'une véritable interdiction ou injonction.
Nous avons collaboré de façon très constructive et nous pouvons être fiers du résultat obtenu.
C'est pourquoi nous nous réjouissons particulièrement que le texte commun approuvé par le comité de conciliation le 8 avril dernier ait pris en considération les difficultés d'application de cette directive pour de nombreuses entreprises, principalement les petites entreprises, et dans de nombreux secteurs économiques dans le cadre de la recherche d'un compromis sur les valeurs limite et le délai d'application des exigences imposées par la nouvelle directive sur les entreprises.
Je pense qu'il faut se réjouir que les États membres puissent disposer d'un délai plus long, jusqu'en 2010, pour appliquer les mesures de prévention et que les secteurs agricoles et sylvicoles qui, dans de nombreux États de l'Union européenne, regroupent une série de petites et très petites entreprises, puissent disposer d'un délai encore plus long, jusqu'en 2014.
Je termine en félicitant la responsable, la Commission, le Parlement, le Conseil et surtout l'ensemble des travailleurs concernés car ils vont disposer dès à présent d'un instrument de défense de leur santé.
Monsieur le Président, j'aurais préféré n'avoir absolument aucune directive sur les vibrations transmises à l'ensemble du corps, parce que même le rapport sur les normes ISO fait état du fait qu'il n'existe pas de lien quantitatif entre les vibrations transmises à l'ensemble du corps et les douleurs lombaires.
Le groupe PPE-DE a suggéré 0,8 m/s2.
Cet acte législatif permettant l'introduction de mesures en faveur de la protection des travailleurs vis-à-vis des dangers causés par les vibrations sur leur lieu de travail est une étape importante dans l'amélioration de la sécurité et de la santé des travailleurs.
L'ensemble des employés de la Communauté se voit ainsi garantir une norme minimale, que les États membres individuels peuvent par ailleurs renforcer.
Je suis en outre persuadée que le Parlement et le Conseil reprendront bientôt leur travail concernant les directives relatives aux deux autres agents physiques - les rayonnements optiques et électromagnétiques - de sorte que nous puissions enfin parachever le cadre juridique relatif à ces importants aspects de la sécurité et de la protection de la santé sur le lieu de travail.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
