Sommet UE/Chine - Dialogue droits de l'homme UE/Chine (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur le sommet UE-Chine.
C'est tout particulièrement vrai dans le domaine des droits sociaux et économiques, mais dans d'autres domaines aussi.
Néanmoins - et je dois évidemment mentionner quelques points négatifs -, la Commission reste inquiète au sujet de la situation des droits humains en Chine en général et plus spécifiquement dans le domaine des droits civils et politiques.
Toutes ces questions sont régulièrement soulevées lors des dialogues sur les droits de l'homme UE-Chine.
Je veux parler du dialogue sur les droits de l'homme, parce que c'est ce qui m'a amené à Pékin en mai dernier quand, avec Mme Flautre, je préparais un rapport sur la réforme de l'initiative européenne pour la démocratie et les droits de l'homme.
Mais ce mouvement est mené, entre autres, par Gao Zhisheng, un avocat chrétien qui a disparu de son domicile à Pékin, où il était assigné à résidence après sa condamnation pour "subversion" l'an dernier.
Cela ne signifie qu'une chose: la Chine ne peut pas être considérée comme un hôte approprié pour ces jeux, surtout au vu du fait que rien n'a fondamentalement changé depuis 2001.
au nom du groupe PSE. - (DE) Madame la Présidente, pour aller droit au but, je pense que les Jeux olympiques doivent se dérouler en Chine, car cela représente une bonne occasion d'utiliser ces jeux pour intensifier notre dialogue avec ce pays.
Madame Ferrero-Waldner, l'une de vos anciennes homologues, Madeleine Albright, avait fait remarquer lorsqu'elle était secrétaire d'État qu'il était naturellement bien plus difficile de soulever des questions relatives aux droits de l'homme avec la Chine qu'en Birmanie, parce que en Chine, des facteurs géopolitiques faisaient partie de l'équation.
Je suis très heureux que la Charte des droits fondamentaux ait été signée aujourd'hui, car comme beaucoup d'intervenants l'ont dit, nous n'avons aucun droit de parler des droits de l'homme à moins que nous n'ayons nous même un excellent bilan en matière de respect de ceux-ci.
Et pourtant, les chiffres de Human Rights Watch suggèrent que les abus ont augmenté au cours des sept dernières années.
Mais le président Hu Jintao doit accepter qu'un contrat est un contrat.
Le contrat ville hôte, la clause relative aux droits de l'homme dans la Constitution chinoise, la déclaration universelle des droits de l'homme sont autant de promesses faites aux citoyens de Chine.
Si la Chine veut que les jeux prouvent sa légitimité et sa crédibilité au reste du monde, elle doit en retour prouver qu'elle est disposée à respecter ses engagements en matière de droits humains: en améliorant la liberté des médias selon le serment olympique, en suspendant la peine de mort selon les exigences des Nations unies, en cessant son soutien aux dictateurs militaires en Birmanie et au Darfour et en autorisant des élections au suffrage universel à Hong-Kong.
Un rapport de David Kilgour, l'ancien secrétaire d'État canadien chargé de l'Asie, montre qu'un des groupes les plus persécutés depuis 1999 est Falun Gong, dont les membres sont victimes de prélèvements d'organes forcés dans des camps de travail chinois.
Cela dit, lors du 10e sommet UE-Chine, qui s'est tenu à Pékin le 28 novembre, l'Union européenne était représentée par son Président, par le commissaire chargé du commerce extérieur et par le commissaire chargé des affaires économiques et monétaires.
Alors, il est vrai que depuis 2000, les échanges commerciaux entre l'Union européenne et la Chine ont augmenté de 150% et qu'il est, malheureusement, beaucoup moins aisé de produire des statistiques sur l'aggravation de la situation des droits de l'homme en Chine.
Cela n'a rien d'étonnant quand on apprend, par la voie du dissident Hu Jia, que le chef du Bureau de la sécurité de Pékin est aussi celui qui est chargé de l'organisation des Jeux olympiques à Pékin.
L'arrestation, par exemple, de deux journalistes de l'Agence France-Presse, le 12 septembre, montre que la réglementation introduite en janvier 2007 n'est appliquée qu'occasionnellement, et seulement dans la mesure où les sujets traités ne sont pas gênants pour le régime.
Il existe aujourd'hui une liste noire recensant 42 catégories de personnes considérées comme persona non grata pendant les Jeux olympiques, du Dalaï Lama au Falun Gong, en passant par les dissidents du régime.
Cela dit, 2007 a également été l'année qui a vu l'annulation du séminaire juridique qui prépare le dialogue "droits de l'homme" parce que les autorités chinoises refusaient la participation de deux ONG dont celle, bien connue, de Mme Sharon Hom, militante des droits de l'homme.
L'année dernière, Amnesty International a fait savoir que Pékin était en retard concernant la peine de mort, les procédures judiciaires, la liberté de la presse et la liberté de mouvement pour les militants des droits de l'homme.
C'est écœurant. (LT) Il est impossible de nier que depuis 1998, début des sommets entre la Chine et l'Europe, les relations entre l'UE et ce pays - aux niveaux politique, économique, commercial et de la recherche scientifique - se sont développées de manière importante et sont devenues un partenariat stratégique.
Ces dernières années, à l'approche des Jeux olympiques de Pékin, nous avons appris d'autres "évolutions", comme le fait que des habitations sont détruites sans compensation afin de faire de la place pour la construction des infrastructures olympiques, ainsi que l'existence d'une liste de 42 catégories de personnes qui ne pourront pas assister aux Jeux olympiques, dont le dalaï-lama, ses disciples et les défenseurs des droits de l'homme.
En Chine, la situation des droits humains est, à mon sens, loin d'être adéquate, mais elle est bien meilleure qu'à l'époque de la place Tienanmen.
Ma propre expérience est qu'aujourd'hui en Chine, la liberté de pensée est grande, contrairement à la liberté de s'organiser, parce que c'est toujours l'élément le plus important en termes d'interdiction par la Chine et les autorités chinoises.
Michel se rende très bientôt à Pékin pour discuter de cela, entre autres choses.
Je pense qu'il était tout à fait juste - et je dis cela en tant que député européen vert allemand - qu'Angela Merkel rencontre le dalaï-lama, car cela démontre que nous pensons ce que nous disons en matière de droits de l'homme.
De plus, la Chine exécute plus de gens que le reste du monde réuni, jusqu'à 10 000 par an.
La seule manière de forcer les dictateurs communistes en Chine à mieux respecter leurs citoyens, c'est d'envoyer un signal selon lequel nous prenons nos propres valeurs de solidarité et de dignité humaine assez au sérieux pour faire réellement souffrir les dictateurs pour leurs abus et leur arrogance. (PL) Madame la Présidente, le Parlement européen a mis en exergue à de nombreuses occasions les violations des droits de l'homme en Chine ainsi que l'absence de démocratie dans ce pays.
Plus spécifiquement, l'année des Jeux olympiques devrait être utilisée par l'Union européenne afin de pousser les autorités chinoises vers plus de libéralisation, de démocratisation, plus d'État de droit ainsi que pour obtenir la libération de tous les prisonniers politiques.
Le 20 novembre, une délégation de la sous-commission "droits de l'homme" du Parlement européen auprès des Nations unies à New York s'est entretenue avec Liu Zhenmin, le représentant de la Chine auprès de l'ONU.
Les Chinois ont montré des signes d'ouverture et ont été sensibles aux pressions relatives aux droits de l'homme et à la démocratie - un fait qui a également été souligné par les représentants de Human Rights Watch et d'Amnesty International au cours de discussions avec la délégation de la sous-commission. (HU) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, des milliards de personnes attendent le 8 août 2008, l'ouverture des Jeux olympiques, avec beaucoup d'intérêt.
Le dialogue Union européenne-Chine sur les droits de l'homme existe depuis 24 ans.
Pour que nous puissions changer les choses, nous devons également changer le dialogue sur les droits de l'homme.
Mon deuxième point, et je me rallie à l'opinion de ma collègue Mme Trüpel, c'est qu'il est inacceptable que certains pays européens soient soumis, et parfois succombent, à des pressions de la part des autorités chinoises visant à les empêcher d'avoir des réunions officielles avec d'importantes personnalités chinoises, dans certains cas des dissidents, ou des représentants tels que le dalaï-lama, en échange de l'assurance de relations commerciales avec la Chine.
Parfois, étant donné que le temps manque, a dit le président José Sócrates à des journalistes portugais, ces sujets sont abordés pendant le dîner.
La peine de mort et la libération de prisonniers depuis le massacre de la place Tiananmen: telles sont deux des raisons pour lesquelles ce Parlement est favorable au maintien de l'embargo sur les armes pour la Chine.
Si le comité international olympique se prononce sur la qualité de l'air, pourquoi ne pas juger également le respect par Pékin de l'idéal olympique dans ses rapports avec ses propres citoyens et ceux des autres pays?
Je suis aussi de ceux qui se soucient de la sécurité des produits de haut niveau qui touchent 550 millions de citoyens européens, soucieux du déséquilibre commercial, de l'accès effectif au marché, des droits de propriété intellectuelle et des politiques de concurrence internationale qui touchent des milliers d'entreprises européennes et des millions d'employés européens; et de ceux qui se soucient de la coopération dans le cadre de la protection de l'environnement, de la gouvernance internationale en matière d'environnement et du réchauffement climatique qui affecte toute la population de la planète.
Toutefois, je pense que nous devons être déterminés, mais aussi réalistes.
J'aimerais aussi dire qu'il y a quelques points concrets qui ont été soulignés dans cette discussion au sujet desquels nous voulons voir des avancées, comme le Falun Gong.
La situation des adeptes du Falun Gong qui ont été l'objet de répression à cause de leur foi reste un sujet d'inquiétude pour nous.
Au sujet de la peine de mort, j'ai dit précédemment que ce problème figurait en haut de notre programme et dans ce cadre, nous avons demandé à la Chine - et nous continuerons à le faire - de réduire le nombre de crimes capitaux, en vue d'arriver, en fin de compte, à abolir la peine de mort.
Je pense que les jeux olympiques seront une bonne occasion pour la Chine de montrer qu'elle a effectué plus de progrès.
Le vote aura lieu jeudi 13 décembre 2007.
