Ouverture de négociations internationales visant à parvenir à l'adoption d'un traité international pour la protection de l'Arctique (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur l'ouverture de négociations internationales visant à parvenir à l'adoption d'un traité international pour la protection de l'Arctique.
Ce rapport mettait en lumière le nouvel intérêt stratégique pour la région arctique.
En novembre dernier, la Commission a dès lors présenté une communication sur l'Union européenne et la région arctique.
Ce dernier point était couvert par la résolution d'octobre dernier.
Le Conseil partageait l'avis de la Commission selon lequel l'UE devrait viser à préserver l'Arctique en coopération avec sa population et qu'elle devrait relever les défis de l'Arctique de manière systématique et coordonnée.
Il a estimé que les objectifs de l'UE ne pourraient être atteints qu'en coopération étroite avec tous les pays, territoires et communautés partenaires de l'Arctique et a pris note de la coopération intergouvernementale dans cette région.
Le Conseil a tout spécialement souligné l'importance de la coopération multilatérale, en conformité avec les conventions internationales applicables, et en particulier l'UNCLOS.
La communication porte sur trois grands objectifs: protéger et préserver l'Arctique en totale coopération avec ses habitants, promouvoir l'exploitation durable des ressources et renforcer la gouvernance multilatérale.
Grâce à la convention de l'ONU sur le droit de la mer (UNCLOS) et à d'autres conventions générales, il existe déjà un vaste cadre juridique international.
Elle prévoit que les États côtiers exercent le contrôle sur une zone allant jusqu'à 200 milles de leurs côtes et disposent des droits d'exploitation des ressources des fonds marins, mais cette zone peut être étendue si les États peuvent prouver que les plateaux continentaux s'étendent au-delà des 200 milles.
Et ils ont jusqu'à mai 2009 - c'est tout proche - pour déposer une requête en ce sens auprès de l'ONU.
Le pôle Nord est un patrimoine mondial, qui doit être préservé par une charte contraignante et dans laquelle l'Union européenne doit jouer un rôle moteur.
Le traité est peut-être plus symbolique, mais nous insistons sur la collaboration avec les nations - et leur respect - et plus particulièrement les citoyens de l'Arctique.
Nous devons exploiter les travaux du Conseil de l'Arctique.
L'Arctique est très différent de l'Antarctique à de nombreux égards et j'ai justement évoqué ce sujet dans cet hémicycle, voici quelques mois seulement, le 8 octobre 2008.
L'Arctique, comme je l'ai dit alors, joue un rôle géostratégique de plus en plus important dans notre monde et, au cours de ces dix dernières années, plusieurs questions cruciales ont vu le jour dans la région.
Par ailleurs, l'UE compte parmi ses États membres pas moins de trois nations arctiques ainsi que deux autres voisins de l'EEE, soit plus de la moitié des membres du Conseil de l'Arctique d'un point de vue numérique.
L'Arctique est un enjeu crucial pour le climat mondial; ce seul motif nous impose de prendre part à un nouveau style de gouvernance, pour cette région magnifique qui, comme l'a dit un précédent orateur, constitue l'une des dernières régions sauvages de la planète. (ES) La région arctique est l'une des plus fragiles de notre planète.
Il est temps que le Parlement européen indique clairement sa position, car, hormis notre résolution, publiée en octobre dernier, demandant un traité international pour la protection de l'Arctique, il n'a presque pas participé au débat jusqu'ici.
Je soutiens totalement notre projet de proposition, qui suggère que la Commission et le Conseil œuvrent à l'établissement d'un moratoire sur l'exploitation des ressources géologiques dans l'Arctique pour une période de 50 ans, dans l'attente de nouvelles études scientifiques.
Seule la mer au milieu dispose d'un statut international et, à cet égard, c'est la convention des Nations unies sur le droit de la mer (UNCLOS) qui constitue la base juridique applicable.
Celle-ci doit constituer la base d'une politique pour l'Arctique, qui doit être élaborée de façon globale.
Dans ces conclusions, nous disions que les objectifs de l'UE ne peuvent être atteints qu'en coopération étroite avec les pays de l'Arctique et que la participation de l'UE doit être conforme aux conventions internationales en vigueur.
Cette décision, qui devrait être prise le 29 avril, c'est-à-dire très bientôt, pourrait être influencée négativement par une initiative proposant peut-être un traité de l'Arctique, et nous devrions donc être prudents à cet égard.
L'Union européenne doit en tenir compte si elle veut développer une coopération encore plus solide au profit de l'Arctique, de ses habitants et de sa nature.
Le vote aura lieu demain, le jeudi 2 avril 2009.
