rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, je souhaite commencer par remercier vivement les rapporteurs fictifs pour leur collaboration efficace à ce rapport.
En octobre 2006, la Commission a élaboré un plan d'action pour l'efficacité énergétique, dans lequel elle proposait l'atteinte d'une amélioration de 20 % de l'efficacité énergétique d'ici 2020 et fixait dix domaines d'action prioritaires.
Ainsi, plus de 40 % de l'énergie que nous utilisons est consommée dans les bâtiments, et 75 % des bâtiments existant actuellement seront encore là en 2050.
Six mois après l'échéance du 30 juin, un tiers des États membres n'ont toujours pas soumis leur plan d'action national en matière d'efficacité énergétique.
Je tiens toutefois à remercier la Commission pour avoir répondu de façon très positive et constructive aux critiques exprimées dans ce rapport et, en particulier, pour l'échange de lettres entre le commissaire Piebalgs et Mme Niebler, grâce à quoi le Parlement européen a pu être mis au courant de l'évolution de la situation.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je tiens beaucoup à remercier Mme Hall pour son rapport important qui tombe à point nommé.
Nous concentrons nos efforts non seulement sur la mise en œuvre de la législation actuelle mais aussi sur la concrétisation de notre programme de plans d'action en matière d'efficacité énergétique.
Je pense cependant que cette directive, de par son caractère très concret, contient aussi de bonnes orientations à suivre par la Commission.
Je voudrais également souligner que, en tant que citoyens européens, nous pouvons contribuer à cet effort, tant en élaborant de nouvelles politiques qu'en appliquant la législation existante, au travers des choix que nous faisons dans notre vie quotidienne.
au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Monsieur le Président, je suis d'accord avec Mme Hall quand elle souligne dans son rapport que l'utilisation efficace de l'énergie est le moyen le plus rentable et le plus rapide de lutter pour réduire les émissions de gaz à effet de serre.
au nom du groupe PSE. - (PL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le rapport de Mme Hall, que je félicite pour son approche complète, attire notre attention sur un retard important imputable aux États membres et à la Commission dans la mise en œuvre de la législation déjà en place dans ce domaine.
au nom du groupe ALDE. - (DE) Monsieur le Président, si vous le permettez, je commencerai par remercier et féliciter ma collègue Fiona Hall, qui a apporté la bonne réponse à une initiative très importante et judicieuse de la Commission.
Il mentionne en particulier les chauffages d'extérieur ou Heizpilze - "champignons chauffants", comme certains les appellent en Allemagne.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, l'homo sapiens a infligé de graves dommages à l'environnement, dont il est lui-même l'élément le plus important.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (EN) Madame la Présidente, le rapport Hall tire la sonnette d'alarme.
au nom du groupe IND/DEM. - (SV) Madame la Présidente, on s'accorde généralement dans l'UE sur la nécessité de réduire les émissions de gaz à effet de serre afin de contenir le changement climatique, mais cette ambition ne doit pas déboucher sur la création d'une société bureaucratique dénuée de liberté et de dynamisme.
Aujourd'hui, le plus gros problème de l'Europe est formé par la consommation d'énergie et son impact sur le climat.
L'efficacité énergétique est sans conteste l'un des piliers sur lesquels reposera notre politique énergétique pendant longtemps.
En même temps, si notre but ultime est de protéger la planète contre un changement climatique catastrophique tout en garantissant la sécurité énergétique de l'Europe et sa compétitivité sur le marché mondial, alors il convient de consacrer une attention adéquate aux 80 % d'énergie restants.
Ces 80 % comprennent l'énergie nucléaire, qui est sous-estimée et continue, depuis deux décennies, à être éclipsée par les appréhensions et les dogmes.
Ce débat sur le rapport de Mme Hall montre clairement que nous devons progresser plus vite.
Aux Pays-Bas, dans un tel cas, nous parlons d'un "fruit facile à cueillir": si nous saisissons ces opportunités, nous pourrons très vite contribuer à atteindre les objectifs communs que nous avons fixés, puis réitérés à Bali et enfin confirmés à nouveau dans le paquet proposé par la Commission le 23 janvier.
Buzek - que dans la période allant jusqu'à 2006, il était tout à fait possible d'accorder la priorité à l'énergie et à l'efficacité énergétique parmi les objectifs des fonds structurels, et que seulement 1,16 % des fonds y ont pourtant été consacrés.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, je tiens à remercier les membres du Parlement pour ce débat très riche.
Potočnik ou le budget des relations extérieures - mais cette modification devrait être envisagée en commun dans le cadre du débat sur le budget.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain jeudi 31 janvier 2008.
par écrit. - (EN) L'objectif du plan d'action d'atteindre une efficacité de 20 % d'ici 2020 est ambitieux mais nécessaire.
par écrit. - (HU) Améliorer l'efficacité énergétique est la solution la plus évidente pour réduire les émissions de substances nuisibles.
On peut se réjouir du fait que la Commission européenne tient compte de la situation particulière des anciens pays socialistes dans son plan d'action, et considère la promotion de l'efficacité énergétique comme un objectif prioritaire dans les nouveaux États membres.
par écrit. - (EN) Je voudrais tout d'abord applaudir au rapport d'initiative élaboré par Mme Hall.
par écrit. - (FI) Il serait difficile de trouver beaucoup d'autres décisions dont les effets sont aussi profonds et la nature aussi contradictoire que le plan de politique climatique en trois volets élaboré par le Conseil, tel qu'annoncé au printemps 2007: une réduction des émissions de 20 %, des économies d'énergie de 20 %, et une part d'énergies renouvelables de 20 %, le tout d'ici l'an 2020.
Un large consensus est formé sur ce point et sur le contenu du rapport du Parlement, et je tiens à remercier Mme Hall pour cette réalisation.
par écrit. - (PL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, dans ce débat sur la consommation rationnelle de l'énergie, tout en étant d'accord avec les principaux arguments développés par le rapporteur, Mme Hall, je tiens à attirer votre attention sur certaines questions qui revêtent une importance particulière pour les nouveaux États membres. 1.
Un tel taux de croissance ira de pair avec une augmentation considérable des émissions de CO2, une relation qui n'avait pas été envisagée dans les propositions avancées par la Commission européenne dans son récent paquet sur l'énergie et le changement climatique. 2.
par écrit. - (HU) En tant que rapporteur du PPE-DE en commission de l'environnement sur le Livre vert sur l'efficacité énergétique (Comment consommer mieux avec moins), j'applaudis aux efforts répétés et accrus que la Communauté accomplit dans ce domaine.
par écrit. - Je voudrais tout d'abord saluer le rapport d'initiative élaboré par Mme Hall.
par écrit. - (EN) Je voudrais premièrement féliciter Mme Hall pour son rapport très complet, un document consacré à l'amélioration de l'efficacité énergétique qui appelle les États membres en retard de mise en œuvre de la législation existante à prendre toutes les mesures nécessaires.
par écrit. - Monsieur le Président, je félicite Mme Hall pour son rapport, qui contient un certain nombre de suggestions enthousiastes, sensées et réalisables pour encourager l'efficacité énergétique.
