Millénaire pour le développement - Objectif 5: améliorer la santé maternelle (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission concernant les objectifs du Millénaire pour le développement, Objectif 5: améliorer la santé maternelle.
Président en exercice du Conseil. - (FR) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, Madame la Commissaire, tout comme le Parlement européen, le Conseil attache une importance majeure à la réalisation de l'ensemble des objectifs du Millénaire pour le développement dans le monde entier d'ici 2015 et notamment de celui qui vise à réduire des trois quarts le taux de mortalité maternelle entre 1990 et 2015.
Je vous signale que le déficit de financement est aujourd'hui estimé à plus de 13 milliards d'euros par l'Organisation Mondiale de la Santé.
Si - et Mme la commissaire nous le dira - la Commission européenne estime que, pour satisfaire et combler ces déficits de financements, il faut que nous ayons une augmentation de l'aide de l'Union européenne de 8 milliards d'euros d'ici 2010, dont 6 milliards devraient être destinés à l'Afrique, il est indispensable que tant les pays partenaires que les pays donateurs soient parties prenantes pour faire face aux défis qui nous attendent.
Plusieurs actions concrètes sont prévues à cet égard, je les rappelle: la présidence et la Commission préparent un document conjoint sur la couverture du risque maladie; les ministres du développement vont se rencontrer lors de la réunion informelle, qui aura lieu à Bordeaux les 29 et 30 septembre prochains, en vue de conclusions au Conseil du mois de novembre et des prochaines présidences, pour un accès universel aux soins; enfin, le Conseil examinera le rapport de la Commission sur le plan d'action de l'Union européenne contre la pénurie des personnels de santé dans les pays en développement - j'ai par ailleurs montré combien cette tâche était cruciale.
L'Union européenne s'est engagée à réaliser les objectifs du Millénaire pour le développement (OMD), y compris l'OMD 5 relatif à la santé maternelle, dont nous débattons aujourd'hui.
C'est pourquoi l'amélioration de la santé maternelle et la réduction de la mortalité maternelle sont des préoccupations essentielles du travail de la Commission européenne en matière de santé et de développement.
Cependant, malgré nos efforts et les objectifs OMD, l'OMD 5 est sans doute l'objectif qui a le moins progressé dans le monde entier - et notamment, comme on l'a dit, en Afrique.
Cependant, nous savons que les mesures prises actuellement en faveur de la santé maternelle ne suffisent pas, et qu'il faudra plus d'efforts pour changer la situation actuelle.
C'est pourquoi, le 24 juin 2008, le Conseil de l'Union européenne a adopté le plan d'action européen en matière d'OMD, dans lequel la Commission et les États membres s'engagent à accroître leur soutien en matière de santé de 8 milliards d'euros, comme on l'a dit, et de 6 milliards d'euros en Afrique d'ici 2010.
En ce qui concerne l'OMD 5, le plan d'action sur les OMD mentionne deux objectifs importants d'ici 2010: tout d'abord, 21 millions d'accouchements supplémentaires accompagnés par des professionnels de la santé, et deuxièmement, la mise à disposition de moyens de contraception modernes à 50 millions de femmes supplémentaires en Afrique.
L'objectif du millénaire pour le développement 5 est d'autant plus important que sa réalisation ne coûte pas grand-chose en termes financiers.
Malgré cela, dans certaines régions, les résultats obtenus dans le cadre de l'Objectif 5 sont décevants, voire très décevants.
Ce phénomène est extrêmement préoccupant, puisqu'il signifie que la réalisation de l'objectif de développement du millénaire 5 est sérieusement menacée à l'échelle mondiale.
Il s'agit là de domaines sur lesquels nous pouvons nous concentrer ensemble, et ainsi faciliter la réalisation de l'Objectif du Millénaire 5.
au nom du Groupe PSE. - (FR) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame la Commissaire - à qui je voudrais souhaiter un bon anniversaire, d'ailleurs, aujourd'hui - je ne vais pas faire état du texte que je comptais vous lire ici au nom de mon groupe parce que je crois que nous sommes dans un débat particulièrement important.
Nous savons tous que la plupart de ces femmes vivent en Afrique subsaharienne, qui compte un décès par minute.
Comme nous l'avons dit, le risque de mortalité maternelle pour les femmes des pays industrialisés est de 1 sur 3 700.
En Europe, moins d'une femme sur 3 800 meurt des suites d'une grossesse, mais ce chiffre est nettement plus élevé dans certains pays d'Afrique: 1 sur 16.
Le chiffre de 1 sur 7 a été mentionné pour le Niger.
Selon des études récentes, environ 200 millions de femmes dans les pays en développement souhaiteraient avoir moins d'enfants, mais la moitié d'entre elles n'ont aucun accès à la contraception ni à des informations concernant la sexualité.
Selon Kofi Annan, la lutte contre la faim et la pauvreté est vouée à l'échec dès le départ si la communauté internationale ne parvient pas à renforcer les droits des femmes.
C'est ce que nous souhaitons, mais nous soustrayons en fait à nos responsabilités.
Sur ces décès, 99 % surviennent dans des pays en développement.
En Afrique, une femme sur 16 meurt pendant la grossesse ou l'accouchement.
En fait, 97 % des avortements insalubres sont réalisés dans des pays en développement.
Dans les pays en développement, et notamment dans les régions rurales, les femmes ont besoin d'urgence d'un accès universel aux soins de santé, d'une assistance médicale et de conseils sur la grossesse et l'accouchement.
L'amélioration de la santé génésique et l'abolition de toute forme de discrimination contre les femmes sont des conditions essentielles pour la réalisation d'ici 2015 des Objectifs de développement du Millénaire.
Des progrès ont été réalisés dans plusieurs pays pauvres, notamment en Égypte et au Bengladesh.
Les problèmes mondiaux doivent être résolus au niveau mondial, à l'ONU, dont tous les États membres européens sont également membres.
L'Afrique manque de personnel qualifié et de médecins, et le sida reste une cause de mortalité maternelle.
Monsieur le Président, il n'y a eu aucun progrès vis-à-vis de l'Objectif du Millénaire pour le développement (OMD) 5 sur l'amélioration de la santé maternelle depuis l'an 2000, notamment en Afrique subsaharienne et en Asie du Sud, et avant 2000 les progrès étaient pour ainsi dire inexistants.
En septembre 2000, les dirigeants du monde entier ont adopté la Déclaration du Millénaire des Nations unies et se sont engagés avec leurs pays à réduire la pauvreté extrême d'ici 2015 par le biais des objectifs OMD.
Plus d'un demi-million de femmes meurent chaque année des suites de la grossesse ou de l'accouchement, ce qui représente une mort par minute.
Sur ces décès, 99 % surviennent dans des pays en développement.
Dans les pays les moins développés, 28 % des femmes seulement sont assistées par du personnel qualifié lors de l'accouchement.
L'objectif de l'OMD 5 est de réduire de trois quarts le taux de mortalité maternelle entre 1990 et 2015.
J'invite le Conseil et la Commission, en prévision de la réunion de haut niveau de l'ONU sur les OMD organisée en septembre à New-York, à donner la priorité aux OMD et notamment à la réalisation de l'OMD 5.
Lorsque nous nous concentrons sur les droits en matière de santé sexuelle et génésique, on nous dit que l'autre camp s'offusque de la terminologie utilisée par cette résolution.
Ces disputes sémantiques seraient mal perçues, je le crains, par les milliers d'enfants orphelins du monde en développement, ou par les enfants dont les mères sont mortes dans d'atroces souffrances en l'absence d'anesthésiques, par les mères qui se vident de leur sang parce qu'il n'y a pas de fil pour faire des sutures, ou encore par les mères qui meurent parce qu'elles ne possèdent pas les trois centimes nécessaires pour acheter le sulfate de magnésium qui pourrait leur éviter de mourir d'hémorragie.
Ces vies sont précieuses, et aucune femme ne devrait mourir en donnant la vie.
C'est totalement absurde.
Monsieur le Président, la condamnation de la contraception et l'opposition à la légalisation de l'avortement font partie des crimes les plus ignobles commis contre l'humanité, d'autant plus que certains moyens anticonceptionnels assurent également une protection contre les maladies sexuellement transmissibles comme le VIH.
Pour améliorer la santé maternelle dans les pays en développement, l'Union européenne doit condamner la suppression de ce débat dans le monde entier par les États-Unis ainsi que l'interdiction de la contraception que recommandent certaines églises. (IT) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, nous avons le devoir d'agir pour que les femmes puissent jouer leur rôle maternel dans des conditions de santé optimales.
L'espoir exprimé par la proposition de résolution dont nous débattons mérite donc notre soutien.
Je demande simplement à mes collègues députés d'accorder quelques instants d'attention à ces considérations. - (NL) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Président en exercice, je souhaite remercier chaleureusement Madame la Commissaire pour son discours d'une grande force.
C'est d'autant plus scandaleux que la mortalité maternelle est entièrement évitable - il suffirait pour cela que les femmes bénéficient de soins de santé, notamment dans le domaine de la santé sexuelle et génésique.
Selon l'Organisation mondiale de la santé, le coût des soins de santé de base est de 34 euros par personne et par an.
C'est tout à fait réalisable - il faudrait qu'en plus des engagements des pays en développement eux-mêmes, l'Union européenne consacre 15 % de son budget d'aide au développement aux soins de santé, y compris à la santé sexuelle et génésique.
Il est donc grand temps de transformer les paroles du Conseil et les promesses de la Commission en projets concrets, par exemple en liant le soutien budgétaire à l'obtention de résultats clairs par rapport à l'OMD 5 et à la protection de la vie des femmes africaines. (NL) Monsieur le Président, je serai franche: j'ai du mal à tenir des propos cohérents après avoir entendu les propos de ces Messieurs de l'autre côté du Parlement.
Nous discutons ici de douleur, de souffrance et de mort.
Monsieur le Président, je me réjouis que ce Parlement organise un débat sur l'OMD 5, parce qu'en ce moment même, pendant que je parle, une femme est en train de mourir en donnant la vie quelque part dans le monde.
Nous devons également rattraper le temps perdu, vu que des milliers de femmes meurent chaque année dans les pays en développement par manque d'informations et par manque d'accès à la santé sexuelle et génésique.
Il est par contre important que l'avortement soit légal, sans danger et exceptionnel, car c'est la seule façon de lutter contre les avortements illégaux.
Toutes les femmes, sur tous les continents, ont le droit d'accéder à la santé sexuelle et génésique.
Il n'y a pas d'égalité des sexes sans droit à la sécurité sexuelle et génésique.
Ceci est un objectif politique essentiel pour le développement de tous ces pays. (BG) Madame la Commissaire, je vous remercie pour votre opinion.
Il s'agit d'un problème que rencontrent de nombreux pays, y compris des pays de l'Union européenne, et que nous devons résoudre. (LT) Le Parlement européen a entamé des discussions relatives aux incitants proposés par la Commission pour attirer sur le marché du travail européen des spécialistes hautement qualifiés provenant de pays tiers - la fameuse Carte bleue.
J'interviens tout d'abord dans ce débat afin de remercier le Conseil pour son plan d'action de juin, mais en particulier pour saluer la franchise des déclarations de Madame la Commissaire Ferrero-Waldner.
Et puisqu'on a parlé de situation nationale, alors que je suis ici pour représenter le Conseil, je dis que tous les États membres sont bienvenus à s'associer à cette résolution dans le cadre des Nations unies.
Enfin, en décembre 2008, il y aura un forum des organisations non gouvernementales sur ces situations des femmes.
En ce qui concerne la santé maternelle et tout ce que vous avez dit, je ne puis que partager l'engagement et l'indignation de celles qui se sont exprimées, notamment en ce qui concerne les liens avec le virus HIV, en précisant que l'Union va financer le Fonds mondial contre le SIDA à hauteur de 91 millions d'euros en 2007, et ce au titre de premier donateur à ce fonds pour cette année.
En ce qui concerne les observations de Mme Kinnock qui, comme Européenne convaincue, ne peut pas confondre la présidence du Conseil avec un État national, ou à ce moment-là je ne la reconnais plus, je veux dire qu'en ce qui concerne les montants budgétaires de l'Union européenne, ces montants vont s'accroître en 2008 en ce qui concerne l'État que je connais le mieux.
Pour être précis, la part allouée à la santé a progressé entre 2006 et 2008 puisqu'elle passe de 820 millions à 930 millions d'euros.
Plus personnellement, et sur le fond après avoir écouté votre débat, je dois dire que la présidence prendra en compte, avec beaucoup d'attention, la proposition qui a été faite par Mme Buitenweg et qu'elle m'a remise.
Membre de la Commission. - - Monsieur le Président, nous avons entendu de nombreuses déclarations importantes.
Comme l'a dit Mme Buitenweg, il s'agit d'un luxe dans nos pays, mais ce luxe n'est pas disponible dans d'autres pays.
Il est vrai que des fonds considérables ont été consacrés ces dernières années à la lutte contre le HIV/SIDA, mais malheureusement, de plus en plus de femmes sont touchées par le virus HIV/SIDA en Afrique: une jeune fille sur quatre entre 16 et 24 ans est aujourd'hui séropositive.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (RO) L'UE a souscrit aux Objectifs du Millénaire pour le développement, comme par exemple la réduction du taux de mortalité maternelle de 75 % d'ici 2015.
La décision de la Commission européenne de consacrer des fonds à la réforme des systèmes de santé afin d'améliorer la qualité des services prénataux et postnataux, l'accès à ces services, le soutien de la recherche en matière de médecine génésique et la formation du personnel médical est positive pour la réalisation de l'objectif n° 5.
La Carte sur l'amélioration des performances des systèmes de santé, adoptée à Tallinn en juin 2008, représente également un progrès important.
Il reste cependant des pays industrialisés comme la France, la Grande-Bretagne ou les Pays-Bas qui présentent déjà des taux de mortalité très bas et pour lesquels une réduction de 75 % d'ici 2015 sera difficile, puisque l'évolution est plus lente que dans les pays présentant un taux de mortalité maternelle plus élevé.
L'Union européenne soutient fermement les Objectifs du Millénaire pour le développement adoptés par les Nations unies et définissant les objectifs à atteindre d'ici 2015 en matière de paix, de sécurité, de développement, de gouvernance et de droits de l'homme.
En matière de santé maternelle, les objectifs pour la Roumanie sont de réduire le taux de mortalité jusqu'à 10 morts maternelles / 100 000 naissances d'ici 2015 et de garantir un accès universel aux services de santé.
