&#160;&#160; - Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 6 avril 2006. &#160;&#160; - Je tiens à vous informer que lors de sa réunion du 6 avril, la Conférence des présidents a accepté la demande de la délégation pour les relations avec l’Iran de changer son nom en «délégation pour les relations avec la République islamique d’Iran».
Si nous acceptons cette proposition, nous modifions du même coup une des résolutions du Parlement, à savoir la résolution qui attribue des noms aux délégations pour les relations avec les pays tiers.
Si personne ne s’y oppose, le nom de cette délégation sera modifié comme je l’ai indiqué. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais exprimer ma totale opposition à ce revirement, qui revient à se soumettre de manière pitoyable aux exigences du nouveau président de l’Iran, Mahmoud Ahmadinejad.
Nous ne pouvons que respecter le nom de ce pays.
Un rectificatif relatif à l’ordre du jour d’aujourd’hui et de demain a été distribué; il reprend les modifications décidées à Strasbourg le jeudi 6 avril.
Il inclut également les amendements suivants, que je proposerai à cette Assemblée avec le soutien des groupes politiques: Premièrement, à la suite de la question orale sur l’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie à l’Union européenne, nous aurons les déclarations du Conseil et de la Commission relatives à la suspension de l’aide à l’Autorité palestinienne.
Néanmoins, en dépit de ce qui est inscrit dans le rectificatif que je viens de mentionner, il n’y aura pas de résolution à l’issue du débat.
En ce qui concerne le rapport de M.&#160;Mavrommatis sur la promotion du multilinguisme et l’apprentissage des langues dans l’Union européenne, dont il était prévu qu’il soit l’avant-dernier point à l’ordre du jour de ce soir, nous le reportons à demain matin, en tant que deuxième et dernier débat ayant lieu avant les votes.
En ce qui concerne les votes pour demain, jeudi, le vote sur le rapport de M.&#160;Gauzès sur la signification et la notification dans les États membres des actes judiciaires et extrajudiciaires en matière civile et commerciale est reporté, en vue d’essayer de parvenir à un accord en première lecture.
Concernant la résolution sur la Palestine: qui a décidé, quoi et quand?
Je voudrais simplement qu’on me dise qui a décidé, quoi et quand. &#160;&#160; - Comme vous le savez, les décisions sont prises par la Conférence des présidents ou, à défaut, par la réunion des secrétaires généraux des groupes politiques.
Les services de la présidence m’avertissent que cette décision a été prise par la réunion des secrétaires généraux des groupes politiques hier midi. &#160;&#160; - Monsieur le Président, excusez-moi mais je dois être un peu simple d’esprit.
Les secrétaires généraux des groupes politiques, eux, peuvent s’exprimer mais, étant donné qu’ils ne sont pas élus et qu’ils n’ont pas la capacité de représenter un groupe, ils ne peuvent pas prendre de décision.
C’est mon groupe qui a demandé l’inscription à l’ordre du jour d’un point concernant le gel de l’aide de l’Union européenne à la Palestine.
Nous avons fait cette proposition bien après la dernière Conférence des présidents, si bien qu’il était techniquement impossible que la Conférence des présidents en discute.
J’ai donc compris la proposition de notre Président de la manière suivante: il s’agit à présent de soumettre à la plénière les conclusions auxquelles sont parvenus les secrétaires généraux des groupes sur la base de notre proposition et, s’il y a une opposition, il faut voter.
Cette Assemblée est bien entendu habilitée à prendre la décision finale - cela va sans dire - mais la décision prise en la matière par la Conférence des présidents&#160;- dont les membres sont de simples mortels, ce qui implique qu’ils ne sont pas à l’abri d’erreurs&#160;- était une décision juste et appropriée.
Deuxièmement, je serai très clair: si les deux grands groupes sont contre le dépôt d’une résolution, il n’y aura pas de résolution.
Mais je veux qu’il y ait vote dans cette enceinte pour décider s’il y aura résolution ou pas.
Vous avez vos arguments, ils sont réels; moi j’en ai d’autres qui sont tout aussi réels.
Toutefois, je me lève pour vous demander de mettre un terme à tout cela, et de nous permettre de poursuivre nos travaux cet après-midi, soit en demandant un vote au sein de l’Assemblée afin de pouvoir continuer de suivre l’ordre du jour comme il a été proposé, soit en nous contentant d’aller de l’avant. &#160;&#160; - Lorsque j’ai consulté les services de la présidence, on m’a dit que ce point avait été incorporé, ou que son incorporation avait été proposée, à la suite de la dernière Conférence des présidents.
L’ordre du jour inclura par conséquent un point relatif à une déclaration du Conseil et de la Commission sur la suspension de l’aide à l’Autorité palestinienne, qui ne sera pas suivi d’un vote sur une résolution.
Pour la communauté internationale, l’accident de Tchernobyl a représenté un tournant, sensibilisant à la question de la nécessité de règles et de normes communes pour réduire au minimum le risque d’accident, ainsi qu’à la préparation d’une réaction immédiate en cas d’urgence radiologique.
La Communauté européenne de l’énergie atomique et les États membres sont parties à toutes ces conventions.
Au niveau européen, je rappellerai que le chapitre du traité Euratom concernant la santé et la sécurité assure à la fois la protection des travailleurs et celle du public en général contre les dangers découlant des radiations.
Ce traité oblige également les États membres et les opérateurs à fournir à la Commission des informations régulières sur les installations et les matières nucléaires en leur possession.
Les États membres doivent coopérer en matière de planification des secours et de réaction à une situation d’urgence.
Troisièmement, il existe une législation secondaire concernant l’information dans les cas d’urgence radiologique: un système communautaire est en place en vue de l’échange rapide d’informations en cas d’urgence radiologique.
Tous les États membres, la Suisse, la Bulgarie, la Roumanie et la Turquie participent à ce mécanisme.
La fermeture prévue des réacteurs restants d’Ignalina, de Bohunice et de Kozloduy a été décidée lors des négociations d’adhésion à l’Union européenne.
Il est également utile de rappeler qu’en juin 2004, le Conseil a mis en place un groupe de travail sur la sûreté nucléaire, qui doit rendre un rapport final à la fin de cette année.
Par ailleurs, la Commission fera tous les efforts qu’elle pourra dans le domaine de la recherche et du développement, afin d’aider à trouver une solution durable à la question des déchets radioactifs.
Une fois de plus, je tiens à remercier le Parlement pour son soutien, et je vous remercie beaucoup pour votre attention. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, l’accident qui a eu lieu il y a exactement vingt ans à l’ouest de ce qui était alors l’Union soviétique fut la première catastrophe environnementale européenne à avoir des répercussions sur l’ensemble du continent, et l’une de nos responsabilités consiste aujourd’hui à faire en sorte qu’elle reste la seule.
On vient de me rappeler qu’au moment de l’explosion la centrale nucléaire n’était pas utilisée à des fins civiles, mais utilisée pour des expériences militaires.
Il convient hélas de dire aujourd’hui que ceux qui occupaient des postes de responsabilité à cette époque en Union soviétique envers les personnes vivant dans les villes et les villages touchés aux alentours du réacteur accidenté ont, dans une très grande mesure, fait montre d’une attitude de mépris.
Au cours des vingt dernières années, beaucoup de choses ont été accomplies dans toutes les régions du monde pour aider les victimes de la catastrophe et pour soutenir les personnes qui doivent faire face à ses conséquences.
Les innombrables associations et institutions qui ont accompli un travail aussi magnifique dans ce domaine méritent notre gratitude.
Les souffrances des victimes, et le dévouement dont ont fait preuve beaucoup de gens dans toute l’Union européenne, rendent indécente l’utilisation de cet anniversaire de la catastrophe de Tchernobyl à des fins politiques et comme une occasion de débattre des maux de l’énergie atomique en tant que telle.
La centrale nucléaire de Tchernobyl a été fermée en décembre 2000; la décision de le faire a été saluée dans cette Assemblée et par l’Union européenne en tant que contribution capitale à l’amélioration de la sûreté nucléaire en Europe, et je rappellerai au commissaire Piebalgs la constance de nos antécédents de très bonne coopération avec la Commission.
La chute du rideau de fer et - en particulier - l’élargissement à l’Est de l’Union européenne il y a deux ans ont contribué à rendre le recours à l’énergie nucléaire en Europe plus sûr.
Alors que, dès 2001, neuf centrales nucléaires, comptant au total 27 blocs de conception similaire à celle de Tchernobyl, ont été connectées au réseau, les nouveaux États membres ont entrepris, dans le cadre des traités d’adhésion, de les déclasser au cours des années à venir.
Il est très important que le compromis relatif aux perspectives financières 2007-2013 soit utilisé pour aider à mettre à disposition aussi vite que possible les fonds destinés au déclassement de ces sites.
Au lieu de laisser à ces candidats à l’adhésion le soin de faire face par leurs propres moyens aux problèmes découlant de la catastrophe de Tchernobyl, nous devons agir dans un esprit de solidarité avec eux, et, ce faisant, nous agirons pour nous-mêmes également.
Au fil des ans, un haut niveau de sûreté a été obtenu pour les centrales nucléaires dans l’Union européenne, et il est temps à présent, pour nos voisins, de partager ce niveau de sûreté, étant bien entendu que nous devons, en même temps, continuer de promouvoir la recherche sur la sécurité des réacteurs, à laquelle le programme-cadre de recherche actuellement examiné par cette Assemblée peut apporter une importante contribution.
Cette politique, nous entendons la poursuivre, et nous espérons fortement être en mesure de garantir la sécurité de l’approvisionnement énergétique sans affecter le développement durable ni la qualité de l’environnement.
Comme dans tous les groupes de cette Assemblée&#160;- non, excusez-moi, à l’exception peut-être des Verts&#160;-, il y a des divergences d’opinion au sein de mon propre groupe.
Je crois qu’il y a trois raisons fondamentales d’être sceptiques à propos de l’énergie atomique.
Premièrement, on peut avancer que les accidents dans les centrales nucléaires sont rares; ce qui est vrai, mais, lorsqu’ils surviennent, ils sont si dévastateurs dans leurs effets que l’on doit, si l’on considère d’une part ce risque minime, et d’autre part la catastrophe que celui-ci peut également entraîner, décider que ce risque, aussi léger soit-il, ne vaut pas la peine d’être pris.
Le risque qui en découle est trop élevé.
Je milite depuis ma prime jeunesse dans mon propre pays contre l’énergie nucléaire.
Le fait que l’expérience ne m’a pas fait devenir Vert est, dirais-je, une heureuse circonstance pour les Verts, mais nous sommes beaucoup à penser ainsi dans ma famille politique; d’autres ne pensent pas ainsi, et je veux m’exprimer clairement en leur nom également.
Cette attitude peut paraître cynique, mais, vingt ans après Tchernobyl, il faut s’en accommoder. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le 26 avril 1986 à 1h23, une alarme a retenti, qui signalait le plus grave accident nucléaire civil que nous ayons connu à ce jour dans le monde.
L’explosion à la centrale nucléaire de Tchernobyl a propulsé des déchets radioactifs sur de vastes étendues de l’ex-URSS et de l’Europe occidentale, et a rendu inhabitable pour l’être humain toute la zone dans un rayon de 30 km.
Les chiffres officiels des Nations unies prédisaient jusqu’à 9&#160;000 décès liés à des cancers à la suite de cet accident.
Or, un rapport de Greenpeace publié la semaine dernière estimait ce nombre à 93&#160;000, et peut-être même aux alentours de 200&#160;000 si nous tenons compte d’autres maladies liées à l’accident.
Le&#160;commissaire va prochainement visiter ma circonscription, où nous fermons des centrales nucléaires et où nous développons des combustibles renouvelables.
Nous devons nous rappeler les milliers de personnes qui sont mortes et mourront encore, et des centaines de milliers de personnes qui souffrent à cause de l’accident de Tchernobyl.
Le lobby nucléaire affirmait la semaine dernière dans que seules 50 personnes étaient décédées à cause de Tchernobyl.
Avant tout, il nous faut plus de dignité.
Deuxièmement, nous avons besoin d’une transparence absolue&#160;- &#160;- sur les véritables conséquences de l’accident.
Nous devons donc mettre un terme à l’accord de 1959 conclu entre l’Agence internationale de l’énergie atomique et l’Organisation mondiale de la santé, comme il est prévu à l’article 12 de cet accord.
Troisièmement, il nous faut une transparence absolue quant aux projets de l’industrie nucléaire.
Aujourd’hui, 450 réacteurs nucléaires produisent 2,5&#160;% de l’énergie mondiale et 6&#160;% de l’énergie consommée en Europe.
Si l’énergie nucléaire était la réponse à la sécurité d’approvisionnement et au changement climatique, ce pourcentage devrait augmenter pour passer de 2,5 à 30, 40, 50 ou 60% du total.
Même aujourd’hui, 20 ans après, nous pouvons en voir les conséquences épouvantables.
Elle implique non seulement des coûts de production élevés, mais aussi des coûts élevés de traitement des réacteurs déclassés et de leurs déchets.
Il est absolument impératif que nous sortions progressivement de notre dépendance vis-à-vis du pétrole et des combustibles fossiles.
Le cycle actif du césium est de 35 ans.
Vingt ans ont passé, ce qui signifie que le cancer se retrouvera dans le corps humain pendant 15 ans encore.
Les funestes matériaux radioactifs y subsisteront pour les 100&#160;000 années à venir.
Oui, c’est en effet une promesse, mais ce qu’il ne nous dit pas, c’est que la Bulgarie est déjà en train de construire une autre centrale nucléaire à quelques kilomètres, à tout juste 50 kilomètres de la deuxième plus grande ville de Grèce et à moins de 1&#160;000 kilomètres de Rome à vol d’oiseau.
Nous tous dans cette Assemblée - dans l’un des plus grands parlements du monde - devons trouver le courage nécessaire, et voter, discuter et argumenter contre l’énergie nucléaire.
Parce qu’il y a eu 3&#160;500 fausses couches immédiatement après Tchernobyl et que nous avons perdu beaucoup d’enfants qui auraient pu se trouver à l’armée aujourd’hui.
Nous devons donc accorder une très grande attention à notre avenir, à l’avenir de nos enfants et à l’avenir des générations futures.
J’ai été particulièrement ému par ce que nous a dit le commissaire Piebalgs dans sa déclaration d’ouverture à propos des gens qui sont intervenus immédiatement après l’accident pour faire le travail de nettoyage, pour couler le béton dans le sarcophage et essayer de protéger le reste de la population.
Aujourd’hui, lorsque nous parlons de Tchernobyl et du secteur nucléaire, les deux vont de pair.
Depuis lors, chaque été, 14&#160;000 enfants de Tchernobyl viennent passer trois semaines en Irlande, dans un environnement sain, afin de respirer l’air frais, de vivre dans des familles d’accueil, de savoir ce que c’est que de vivre dans un environnement familial normal, et de recevoir des soins médicaux et dentaires.
Au cours de cette période, ce groupe de bénévoles a rassemblé plus de 60&#160;millions d’euros pour l’aide humanitaire et médicale destinée à Tchernobyl et au Belarus.
Il existe beaucoup d’autres petits projets similaires, dirigés par des personnes conscientes des besoins.
Il est de notre responsabilité de faire en sorte que cela ne puisse pas se reproduire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, même 20 ans après, notre esprit est hanté par la catastrophe de Tchernobyl; une nouvelle fois, nous voyons le gosier incandescent de la centrale nucléaire; une nouvelle fois, nous voyons les milliers de vies humaines fauchées; une nouvelle fois, nous voyons les enfants contaminés par des doses énormes de radiations.
Plus encore, nous lisons avec angoisse le nombre de personnes qui, à cause de Tchernobyl, meurent encore prématurément.
Il est également vrai, toutefois, que la Russie, la Chine, l’Inde et les États-Unis ont donné leur feu vert à l’énergie nucléaire.
Ce qui me dérange tant, c’est qu’au cours des quatre dernières années, le prix du gaz a doublé, et que l’Union européenne est devenue l’otage de l’entreprise russe Gazprom, qui, consciente de son pouvoir dans le domaine des matières premières, a récemment montré très clairement ce qu’elle était capable de faire.
Pour conclure, j’ai une information de taille à communiquer aux adversaires de l’énergie nucléaire, à savoir le dernier rapport d’Euronews.
Récemment, les experts d’Euronews ont affirmé que l’énergie nucléaire était la meilleure façon de réduire le réchauffement planétaire. &#160;&#160; - Le débat est clos. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la question orale (O-0034/2006 - B6-0019/2006) de MM.&#160;Brok, Moscovici et Van Orden, au nom de la commission des affaires étrangères, à la Commission, concernant l’accession de la Bulgarie et de la Roumanie à l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, en avril dernier, cette Assemblée a examiné les traités relatifs à l’adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie et a résolu d’accepter la signature de ces traités, ce qui signifie que le Parlement veut que la Roumanie et la Bulgarie deviennent des États membres de l’Union européenne et que la date indiquée dans le traité est le 1er&#160;janvier&#160;2007.
Telles sont les questions qui se posent.
Dans cette perspective, le rôle du Parlement européen, celui des rapporteurs, le mien en tant que rapporteur pour la Roumanie, pourrait être un rôle de contrôle que je qualifierais de rationnel et d’équitable, dans le plein exercice de notre droit de regard.
C’est pourquoi, à trois semaines de la présentation du rapport de la Commission sur le degré d’avancement des réformes en Roumanie et en Bulgarie, nous nous sommes mis d’accord pour présenter cette question orale, dans l’esprit que vient de rappeler le président Brok: loin de vouloir nous prononcer de manière prématurée sur l’adhésion des deux pays, nous souhaitons simplement mettre en pratique, mettre en œuvre, les droits du Parlement à être informé par la Commission des derniers développements dans le processus de monitoring.
C’est dans cet esprit ouvert que nous présentons cette question, centrée sur des points qui font l’objet de préoccupations réelles, de débats approfondis, comme en témoignent les précédents rapports d’étape, notamment dans les domaines essentiels de la justice et de la lutte contre la corruption.
Dans le soutien que nous apportons à la Roumanie pendant ces mois de réformes accélérées, nous faisons prévaloir, je pense, deux notions importantes, le rythme et la consistance des progrès réalisés, conscients toutefois qu’il n’existe pas de système politique parfait et que le chemin parcouru est déjà considérable.
Notre préoccupation demeure en effet de savoir si la Commission a, oui ou non - et c’est bien la question essentielle -, découvert, au cours des derniers mois, des raisons exceptionnelles de s’alarmer qui devraient être portées à notre connaissance.
Pour des inquiétudes moins radicales, notre question orale a voulu mettre en avant les autres clauses de sauvegarde, qui sont d’une tout autre nature, nettement moins dramatiques.
Elles offrent la possibilité d’un contrôle continu, plus souple, au cours des trois premières années qui suivent l’adhésion de la Roumanie à l’Union européenne.
Il est important que cela se passe correctement, pour le bien de la population bulgare comme pour celui de nos propres citoyens.
Après tout, ces pays complètent le cycle d’élargissement précédent, le cinquième pour l’UE, et ne font pas partie du cycle suivant.
Le traité d’adhésion signé par la Bulgarie et la Roumanie le 25&#160;avril de l’an dernier, et déjà ratifié par 15&#160;États membres de l’UE, contient délibérément divers éléments que l’on pourrait appeler «conditions».
En ce qui concerne la justice et les affaires intérieures, je ne pense pas que nous devrions rechercher un système harmonisé pour toute l’Union européenne.
Le taux d’élucidation pour la criminalité générale en Bulgarie soutient la comparaison avec celui de nombreux États membres actuels de l’UE.
Il reste encore beaucoup à faire et les réformes se poursuivront pendant de nombreuses années.
La Commission doit être prête à donner un signal clair au Conseil: décider en juin de l’adhésion au 1er&#160;janvier&#160;2007; décider en décembre, à la lumière de progrès supplémentaires des autorités bulgares et en coopération avec elles, de toutes les mesures de contrôle et autres mesures de sauvegarde qui s’avéreraient nécessaires.
Je peux vous assurer que la Commission suit la situation avec la plus grande attention et est prête à offrir ses conseils et son soutien pour contrer l’impact des inondations dès que les dommages auront été estimés, comme nous l’avons fait l’an dernier dans le cas de la Bulgarie et de la Roumanie.
Concernant la première question, celle de savoir si le rythme des réformes en Bulgarie et en Roumanie est suffisant pour que ces États soient prêts à adhérer en janvier&#160;2007, la Commission évalue actuellement les progrès réalisés dans les deux pays et n’est pas encore en mesure de confirmer la réponse à cette question critique.
La Commission fournira ensuite, le 16&#160;mai, une analyse en profondeur, et nous serons alors prêts à discuter davantage de notre évaluation avec les honorables députés.
Il s’agit là de repères cruciaux, car un système judiciaire pleinement opérationnel soutient le fonctionnement de l’ensemble de la société et de l’économie.
Je demande le soutien du Parlement et du Conseil pour cette position ferme et juste.
Pour ce qui est de la deuxième question, sur la réforme du système judiciaire et la lutte contre la corruption et la criminalité organisée, les deux pays ont fait preuve de détermination à entreprendre les réformes nécessaires en la matière.
Nous remarquons des progrès significatifs en Roumanie, car ce pays a poursuivi la mise en œuvre de son paquet législatif de 2005.
Je suis tout à fait d’accord avec M.&#160;Moscovici pour dire que le mécanisme monétaire rigoureux et la clause de report ont constitué un encouragement très fort et un incitant, lesquels ont débouché sur des résultats très tangibles dans le cas de la Roumanie.
En effet, en ce qui concerne la lutte contre celle-ci en Bulgarie, les enquêtes et poursuites sont encore très peu nombreuses.
Les autorités compétentes semblent en général avoir une attitude réactive et non proactive.
Enfin, pour répondre à la question de M.&#160;Brok concernant les clauses de sauvegarde et le contrôle, les clauses de sauvegarde sont destinées à lutter contre les conséquences négatives éventuelles qui pourraient persister après l’adhésion en raison des lacunes en Bulgarie et en Roumanie.
Un certain nombre de sauvegardes sont déjà prévues dans le droit communautaire existant, dans le domaine de la sécurité alimentaire ou des transports, par exemple.
En outre, le traité d’adhésion comporte trois clauses de sauvegarde: une clause de sauvegarde économique générale, une clause de sauvegarde spécifique au marché intérieur et une troisième clause relative à la justice et aux affaires intérieures.
Sans expliquer en détail comment elles peuvent être invoquées, je prendrai comme exemple la sauvegarde du marché intérieur, qui est conçue spécifiquement pour faire face aux situations dans lesquelles un nouvel État membre ne respecte pas ses engagements pris au cours des négociations d’adhésion.
Si ce manquement provoque ou risque de provoquer un dysfonctionnement grave du marché intérieur, la Commission peut prendre, même avant l’adhésion, des mesures appropriées pour faire face à cette situation, lesquelles entreront en vigueur au moment de l’adhésion.
Premièrement, je souhaite dire que les progrès accomplis par la Roumanie en vue de l’adhésion sont évidents, en particulier dans les domaines revêtant une importance fondamentale pour notre Parlement, comme la réforme du système judiciaire et la lutte contre la corruption.
Par ailleurs, mon avis personnel est que, si possible et comme prévu depuis un certain temps, la Roumanie et la Bulgarie apprennent en juin quand elles entreront dans l’Union, c’est-à-dire si l’adhésion aura lieu le 1er&#160;janvier&#160;2007, comme nous le souhaitons tous.
Je pense donc que le calendrier d’adhésion devrait être fixé dès que possible, plutôt en juin qu’en décembre, comme l’a déjà dit M.&#160;Van Orden.
En outre, s’il est confirmé en juin que l’adhésion peut avoir lieu en 2007, cela ne signifie pas que les autorités roumaines ou bulgares abandonneraient alors leurs efforts d’adaptation et de réforme.
En outre, le traité d’adhésion prévoit un contrôle spécifique, étant donné que des clauses de sauvegarde peuvent être activées au cours des trois premières années.
Les rapports à venir nous informeront sur vos points de vue à propos de ce contrôle qui pourrait s’avérer nécessaire après l’adhésion.
Et bien entendu, Monsieur le Commissaire, nous étudierons votre rapport de mai avec grand intérêt. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, j’ai écouté très attentivement le commissaire répondre à nos questions et je dois dire que ces réponses étaient extraordinairement éclairantes.
Très bien, nous attendrons de voir ce que vous aurez à dire en mai, mais je voudrais vous dire ce que le groupe socialiste de cette Assemblée réclame maintenant: nous voulons que la Roumanie et la Bulgarie puissent devenir membres à part entière de l’Union européenne le 1er&#160;janvier&#160;2007.
Je pourrais ajouter une autre raison de souhaiter leur adhésion: nous constatons que ce processus de transformation, même s’il exige d’énormes efforts de leur part, est une réussite dans le sens où il les rend plus sûrs, plus stables et plus démocratiques.
Le texte de cette question orale a fait son chemin dans la presse roumaine et bulgare ainsi que dans et a causé beaucoup d’inquiétude en Roumanie et en Bulgarie.
C’est pourquoi nous avons pris la liberté de lui donner une réponse assez claire avant même ce débat, mais je remarque que M.&#160;Brok ne s’intéresse pas à ma réaction, puisqu’il a quitté l’hémicycle.
Je voudrais réagir en deux temps à cette question orale, car je souhaite aborder le fond et la procédure.
Nous aurions pu préciser que la formulation&#160;- je cite&#160;- «» est quelque chose que nous rejetons absolument, parce que, pour de nombreux députés de ce Parlement, elle a un goût trop prononcé de mise sous tutelle de la Roumanie et de la Bulgarie, et donc de discrimination entre les États membres, ce dont nous ne voulons pas entendre parler.
Enfin, je voudrais demander à mes collègues députés européens de considérer un point particulier.
Dans mon groupe, certains affirment que c’est précisément parce que nous sommes si favorables à cet élargissement que nous devrions être encore plus critiques et vérifier si les pays répondent réellement aux conditions au début du processus d’adhésion, afin que ni l’UE ni sa stratégie d’élargissement ne perdent de leur crédibilité.
C’est pourquoi, dans mon groupe, certains pensent qu’il est justifié que la pression soit maintenue jusqu’à la toute dernière minute, jusqu’au 1er&#160;janvier&#160;2008, afin de garantir que tous les pays répondent aux critères.
D’autres membres de mon groupe, dont je fais partie, pensent qu’il existe une nette différence entre la Roumanie et la Bulgarie.
Cette dernière année, en Bulgarie, nous avons remarqué que des réformes ont lieu à un niveau superficiel, que la mise en œuvre est limitée, que les réformes sont introduites plus lentement et que certaines d’entre elles, vitales, n’ont été menées qu’à la toute dernière minute.
Par contre, si l’on regarde la Roumanie, il est évident, non seulement pour nous au Parlement, mais aussi pour de nombreux experts et ONG nationaux et internationaux, en tout cas à en juger par leurs rapports, que les choses se sont accélérées et qu’il y a effectivement des progrès tangibles, non seulement sur le papier, mais aussi dans la pratique.
Il existe des garanties réelles d’une campagne indépendante contre la corruption et, heureusement, plusieurs initiatives ont été prises en ce qui concerne de tels cas en haut lieu.
C’est pourquoi il est aussi justifié de récompenser ce progrès tangible en Roumanie en affirmant que nous respectons la date d’adhésion de 2007, mais, et je dis ceci à l’intention de Mme&#160;Neyts-Uyttebroeck, seulement à condition qu’un mécanisme fort de contrôle soit en place, non au sens général comme l’a suggéré la Commission, mais spécifiquement, dans les domaines de la justice, des réformes et de la lutte contre la corruption.
Le message que nous voulons ainsi envoyer à la population de l’UE, mais aussi aux pays candidats comme la Croatie et la Turquie, est que s’ils font vraiment de leur mieux pour mener des réformes, ils en seront récompensés en tant qu’État membre candidat.
Ce trimestre, a publié un certain nombre de rapports sur ce sujet et ces rapports me causent beaucoup d’inquiétude quant à la mise en œuvre, par Bucarest et Sofia, de ce qui est un des critères politiques fondamentaux de Copenhague.
Dans le contexte de ce débat, je n’attends pas de vous une réponse globale, c’est pourquoi je vous donnerai les documents de dans un instant.
Je vous poserai la même question en ce qui concerne le problème complexe de la restitution des biens de l’église hongroise confisqués illégalement par le gouvernement communiste de Roumanie entre 1945 et 1989.
Selon les informations dont je dispose, il s’agit d’un total de 2&#160;140&#160;biens des églises, parmi lesquels elles n’en détiennent pleinement que 54 à ce jour.
Monsieur le Commissaire, il ne semblerait pas très prometteur que la Roumanie rejoigne l’UE avec ce lourd héritage, qui troublerait ses relations avec sa minorité hongroise. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous sommes confrontés une fois de plus à un dilemme, que nous nous sommes imposés à nous-mêmes: pourrions-nous devoir changer une date d’adhésion prévue sans blesser le ou les pays concerné(s)?
L’expérience passée nous a enseigné qu’accueillir, en raison de considérations politiques ou déclarées telles, un pays dans un club pour lequel il pourrait bien ne pas être prêt peut avoir des conséquences dévastatrices.
Toute autre stratégie pourrait envoyer un mauvais message aux autres candidats à l’adhésion et nuirait, au final, aux peuples de Roumanie et de Bulgarie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en écoutant le débat d’aujourd’hui, nous ne remettons pas en cause l’opportunité de cette adhésion.
Mais laissez-moi, Monsieur le Commissaire, attirer votre attention sur certains facteurs importants pour la préparation de votre rapport.
L’un de ces éléments est que, malgré les énormes mesures prises, la réforme du système judiciaire et la lutte contre la corruption constituent encore des préoccupations importantes pour la Roumanie et la Bulgarie.
Des dizaines de courriers électroniques et de lettres nous informent que la simple adoption de lois est loin de suffire à résoudre les problèmes ou à modifier la pratique existant dans ce domaine.
Bien que la question de l’importance de la situation des minorités dans ce processus se pose souvent, l’inclusion de ce facteur dans les critères politiques de Copenhague, ainsi que le fait qu’il ait été contrôlé au cours du processus d’adhésion des dix nouveaux États membres précédents indiquent clairement son poids.
Telle est la situation, malgré le fait que le parti hongrois fasse partie de la coalition au pouvoir.
Négliger ces inquiétudes particulières, ainsi que celles concernant le système judiciaire et la corruption, remettrait en cause la crédibilité de l’UE, que ce soit dans les pays candidats ou dans les États membres. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je ne vais pas répéter les commentaires de nos rapporteurs, que je soutiens pleinement, mais je voudrais revenir à l’article&#160;39 du traité d’adhésion.
L’opinion de mon groupe a déjà été exposée par notre chef de file, M.&#160;Schulz.
Comme vous l’avez très justement indiqué, Monsieur le Commissaire, au cours de nombreux échanges de vues dans cette Assemblée et en commission des affaires étrangères, la Bulgarie a montré des progrès continus dans tous les domaines concernés, notamment la coopération régionale, la modernisation de la police, le développement des services sociaux, la réintégration des personnes et des minorités, la politique sociale et du travail et la garde des enfants.
Je pourrais continuer encore longtemps, mais laissez-moi vous assurer que Sofia a reçu le message et que toutes les avancées en cours ou accomplies jusqu’ici ont toujours été dans la bonne direction.
Par ailleurs, je ne veux pas répéter les paroles d’un orateur précédent, mais je partage pleinement l’avis de Mme&#160;Gál sur les minorités en Roumanie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je trouve que les questions d’aujourd’hui sont pertinentes et importantes, car elles reflètent l’opinion générale, à savoir que des inquiétudes subsistent quant à la justice, à l’État de droit et à la corruption au sein des deux pays candidats objet du débat.
Les gouvernements roumains et bulgares successifs ont consenti des efforts surhumains afin de respecter les conseils et les recommandations de l’Union européenne.
Cela enverrait en revanche un signal très préjudiciable à ces deux pays, qui se sont mis en quatre pour respecter les conseils et les exigences de l’Union dans un esprit de partenariat et d’ouverture réels.
Ces deux pays sont actuellement fortement pro-européens.
Ce serait une véritable honte de risquer de perdre toute la confiance que ces nations&#160;- tant leur gouvernement que leur population&#160;- ont montré. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais partager avec le commissaire une de mes inquiétudes concernant l’état actuel du marché en Roumanie en lui donnant un exemple.
L’année dernière, j’ai visité Rafo, la troisième plus grande raffinerie de pétrole du pays et de loin la plus grande entreprise de la province pauvre de Moldavie.
La société tente de surmonter de graves problèmes financiers qui s’accumulent depuis sa privatisation en 2001.
Bien qu’en juillet dernier un nouvel investisseur ait clairement exprimé sa volonté d’acquitter la dette nominale de Rafo envers les autorités roumaines, le gouvernement n’a, jusqu’à présent, montré aucun intérêt pour cette offre.
Ce traitement discriminatoire, qui va à l’encontre des règles du marché libre et remet en question l’impartialité du gouvernement roumain vis-à-vis des sociétés en concurrence sur le marché, continue à être maintenu malgré la solvabilité et les intentions sérieuses des nouveaux investisseurs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la population bulgare et roumaine place de grands espoirs dans l’adhésion à l’Union européenne.
Tout comme les États membres qui ont rejoint l’Union européenne en mai 2004, ils ont un retard énorme à combler dans tous les domaines.
Je serais néanmoins encore plus heureux s’il était à présent clair que toutes les conditions nécessaires à leur adhésion ont été remplies et donc que ces conditions sont idéales pour que ces deux pays deviennent des États membres de l’Union européenne.
Ces dernières années, j’ai moi-même eu l’occasion d’accompagner une délégation du CDU/CSU en Roumanie et je voudrais dire que ce que nous avons pu voir et vivre à Bucarest et dans d’autres régions du pays était très impressionnant.
Permettez-moi de conclure en disant une chose très claire: si ces réformes doivent être entreprises en Bulgarie et en Roumanie, ce n’est pas pour que ces pays remplissent les conditions requises aux yeux du commissaire Rehn ou de l’Union européenne, mais, au contraire, pour que leurs habitants puissent vivre dans des pays où ils pourront être sûrs d’être protégés par la loi et où leurs intérêts seront servis par des institutions stables et démocratiques.
Si nous comprenons cela, alors nous serons sur la bonne voie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, même si le commissaire a du mal à répondre à certaines questions, dès lors qu’il est encore en train de résoudre certains des problèmes, je suis convaincu qu’il a saisi l’importance de ces questions et le fait que nous espérons des réponses le 16&#160;mai.
Il y a également une petite coda à cela, et le commissaire en fera rapport dans quelques semaines.
Comme mon collègue l’a déjà dit, nous avons, en tant que groupe, fait la même chose que ce que M.&#160;Ferber a apparemment fait: nous avons lancé notre propre initiative de contrôle.
Nous insistons également sur le fait que, en juin, le Conseil devrait baser sa décision sur les propositions de la Commission et sur le verdict du Parlement.
En fin de compte, le plus important pour nous dans l’évaluation au lendemain du 16 mai est ce que le commissaire a déclaré le 3 avril, à savoir que nous ne pouvons reporter le débat que s’il s’avère qu’un des deux pays n’est clairement pas prêt dans un ou plusieurs domaines.
Finalement, si vous me permettez de commenter la remarque d’ouverture du commissaire, je voudrais une fois encore attirer votre attention sur les inondations, particulièrement en Roumanie, mais également en Bulgarie, et inviter la Commission à engager tous les efforts possibles afin d’aider ces deux pays, ainsi que la Serbie, et également à réfléchir à ce qui pourrait être fait en vue d’éviter de telles catastrophes à l’avenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je peux dire à M.&#160;Schulz que, dans l’«autre pays», dont il semble incapable de se rappeler la couleur politique du gouvernement, ce sont les libéraux qui sont au pouvoir.
Cela doit être difficile à imaginer pour un socio-démocrate allemand, mais il y a bel et bien des Premiers ministres libéraux en Europe&#160;- il y en a même plusieurs.
Mesdames et Messieurs, comme Mme&#160;Neyts-Uyttebroeck et la Baronne Nicholson of Winterbourne l’ont déjà expliqué, nous, les libéraux, voulons que la Bulgarie et la Roumanie rejoignent l’Union européenne, et elles le feront le 1er janvier 2007, sous réserve que tous les parlements nationaux ratifient le traité d’adhésion, et il semble actuellement que ce sera le cas.
Lorsque nos homologues au sein des parlements nationaux se prononceront sur l’adhésion des deux pays candidats, nombre d’entre eux pourront s’appuyer sur le rapport de la Commission, mais nous avons voté à un moment où il semblait que la Bulgarie devançait la Roumanie dans le domaine des réformes.
Il y aurait deux pays siégeant au Conseil dont la majorité aurait auparavant été contre la présence de l’un ou l’autre.
La Bulgarie était le premier pays à soutenir les États-Unis d’Amérique lors de la guerre en Irak et elle est aujourd’hui encore le premier à vouloir prendre part à cette nouvelle initiative en Iran.
Dites à vos électeurs du sud de l’Italie, de France, d’Irlande, du Portugal et d’Espagne qu’il n’y aura plus d’argent et qu’ils n’auront plus droit à l’argent du Fonds de cohésion; - deuxièmement, si un plombier polonais a fait des milliers de kilomètres pour venir travailler à Paris, un plombier, un agriculteur ou un ouvrier bulgare, lui, ne fera que 15 kilomètres.
Alors, protégez les travailleurs grecs qui vivent dans le cadre de l’Europe depuis 25 ans et vont perdre leur emploi. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en tant que membre de la délégation à la commission parlementaire conjointe UE-Roumanie, je félicite la Commission et le gouvernement roumain pour leur collaboration continue en vue d’atteindre le niveau de préparation requis pour l’adhésion totale.
Il y a néanmoins un domaine dans lequel la Commission doit rester vigilante et il concerne la prise en charge des orphelins.
Ayant visité les deux pays, je pense que les deux gouvernements et les deux parlements ont opéré des changements significatifs à cet égard et que c’est la pression qui les a incités à le faire.
Je pense qu’il est simplement humain, et non pas négatif, de réfléchir aux domaines dans lesquels nous devrions, une fois la décision prise&#160;- je l’espère, en 2007&#160;- effectuer, dans une certaine mesure, un contrôle et exercer une certaine pression.
Ce sont les ONG présentes dans les deux pays qui recommandent constamment que nous combinions une décision en faveur de 2007 à&#160;- si nécessaire&#160;- des processus de contrôle continus.
Je voudrais ajouter autre chose: Monsieur le Commissaire, vous avez toujours eu une position plus critique au sujet de la Bulgarie, comme vous venez encore de le montrer.
De même, je suis entièrement d’accord avec ce que M.&#160;Schulz a dit: «nous voulons permettre aux deux pays de rejoindre l’Union en 2007, car ce serait, pour nous tous, la plus grande réussite possible». &#160;&#160; - Monsieur le Président, «wider still and wider shall thy bounds be set» (plus loin, encore plus loin tes limites tu repousseras).
Je dois vous dire, Monsieur le Commissaire, que si tous ces problèmes peuvent véritablement être réglés, je serai tout à fait pour l’adhésion de ces deux États en 2007, mais si le rapport de la Commission, qui nous a été présenté comme étant le fruit d’un examen approfondi, confirme la présence de manquements ne pouvant être palliés, alors nous devrions examiner la possibilité d’accorder à ces pays davantage encore de temps afin de leur permettre de remplir les conditions d’adhésion.
Le fait est que, s’il existe de sérieuses insuffisances dans le domaine de la justice et des affaires intérieures et que nous ne recourrons toujours pas à l’option contenue dans le traité d’adhésion&#160;- je veux dire par là, à l’application de la clause de report&#160;- alors je suis convaincu que cela donnera une mauvaise impression du processus d’élargissement, et tant la politique d’élargissement que l’Union européenne dans son ensemble auront perdu toute crédibilité.
Je suppose alors, Monsieur le Commissaire, que vous êtes conscient de la responsabilité qui sera la vôtre lorsque vous rédigerez le rapport et présenterez les conclusions au Parlement en mai. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en tant que participant au Conseil européen de Copenhague de 1993 lors duquel nous avons formulé les critères de Copenhague, j’ai d’abord un souhait à exprimer au commissaire: que nous n’ayons aucune autre revendication envers la Bulgarie et la Roumanie que celles sur lesquelles nous avons toujours basé notre élargissement politique.
Aucune autre revendication, aucune autre exigence que celles que nous avons imposées à tous nos États membres, je le prends pour acquis.
En vérité, comme vous le savez, Monsieur le Commissaire, il reste des problèmes de corruption dans certains des États membres actuels de l’Union européenne.
C’est très important.
Finalement, en tant que président du groupe socialiste au Parlement européen, je voudrais souligner que je suis entièrement d’accord avec mes collègues de groupe, MM.&#160;Schulz et Swoboda.
Je sais qu’une interdiction est en place et je voudrais demander à la Commission de nous donner un avis décisif à ce sujet, parce que nous avons reçu des informations contradictoires des deux parties de ce débat.
Je suis heureux de continuer à répondre à vos lettres au sujet de la Bulgarie et de la Roumanie et des progrès réalisés dans ces deux pays.
Permettez-moi de résumer le point de vue et la position de la Commission concernant la date et les conditions d’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie.
Nous l’indiquerons également en mai et, au besoin, nous le spécifierons en détail dans notre rapport d’avancement d’octobre.
Le critère essentiel sera les progrès que les deux pays peuvent encore réaliser dans la réforme de l’appareil judiciaire et dans la lutte contre la corruption et le crime.
Pour ce faire, nous devons obtenir la preuve évidente que les conditions structurelles pour lutter contre la corruption et le crime organisé sont en place dans les deux pays, car ces questions sont à la base de la société et de l’économie dans leur intégralité.
En conclusion, je peux vous garantir que la Commission présentera une évaluation totalement objective et équilibrée le 16&#160;mai et je peux vous garantir que nous ferons une proposition de décision calibrée avec soin, qui maintiendra l’élan des réformes essentielles et de leur mise en œuvre sur le terrain jusqu’à l’adhésion des deux pays et au-delà.
C’est le rôle de la Commission en tant que gardienne des Traités et je vous demanderais donc votre soutien le 16 mai et lors du débat qui suivra ce rapport. &#160;&#160; Le débat est clos. &#160;&#160; - Le discours du commissaire Rehn au sujet de l’adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie à l’UE est pour moi une source d’espoir.
Je voudrais souligner que le parlement polonais a voté, quasi à l’unanimité, en faveur de l’adhésion de ces pays à l’UE, avec un voie contre seulement.
Cela parce que nous pensons qu’élargir l’Union pour inclure de nouveaux pays sera, d’une part, une expression de solidarité entre les pays européens tout en créant d’autre part de nouvelles perspectives, tant pour les nouveaux pays que pour l’ensemble de la Communauté.
Je serais ravi si les pays restants pouvaient offrir cette expression de solidarité européenne de la même manière que la Pologne.
Auparavant, nous étions toujours d’accord sur la base et les principes à utiliser pour établir cette solidarité&#160;- ainsi que la politique même de l’Union à l’égard du Moyen-Orient.
Ce que l’on a appelé le processus d’Oslo et la feuille de route a concrétisé ce droit à l’autodétermination sous la forme d’un État palestinien indépendant existant aux côtés d’Israël.
Ceux-ci restent d’application, et le Conseil est d’avis que le succès du processus de paix est inextricablement lié à leur respect.
Le Conseil a usé de termes non équivoques pour exiger de ce dernier qu’il prenne des mesures en vue d’améliorer la situation humanitaire et économique des Palestiniens et, notamment, qu’il reverse à l’Autorité palestinienne lesdites recettes, qui constituent la principale source de revenus de l’Autorité.
En effet, ainsi que nous l’avons fait remarquer, ces principes traduisent l’engagement à œuvrer en faveur de la paix par des moyens pacifiques.
Ils ne sont pas nouveaux, mais constituent la base de notre coopération avec les Palestiniens depuis des années.
Cette initiative de la Commission est une mesure de précaution destinée à garantir qu’aucun fonds communautaire ne sera confié au Hamas.
Par exemple, mes services ont déjà rencontré le cabinet du président Mahmoud Abbas afin de débattre de la mise en œuvre de certains de ces projets, notamment par le biais du cabinet.
Cela signifie que nous avons engagé près de la moitié de notre budget annuel normal en l’espace de deux mois seulement.
De cette somme, cent millions d’euros ont déjà été versés, soit un montant cinq fois supérieur à la somme dégagée pour la même période en 2005.
La Commission n’est que trop consciente de la déplorable aggravation de la crise économique, sociale et humanitaire qui sévit dans les territoires palestiniens.
J’ai entendu certains affirmer que l’Europe avait payé les salaires de l’Autorité palestinienne.
Il s’agit de taxes déjà payées.
La résolution de ces problèmes sera davantage bénéfique pour les Palestiniens que n’importe quelle mesure prise par l’UE.
Chaque membre de la communauté internationale doit intensifier ses efforts diplomatiques avec Israël concernant ces deux points.
Du côté palestinien, le président Abbas a clairement un rôle fondamental à jouer, notamment pour ce qui est de négocier avec Israël.
En concertation avec les autres donateurs, nous envisageons plutôt la possibilité d’établir un mécanisme international de supervision destiné à faciliter le contrôle des fonds afin de permettre aux donateurs de combler les besoins, entre autres dans les secteurs de l’éducation et de la santé.
La réunion du Quartet prévue le 9 mai prochain offrira à la communauté internationale l’occasion de traiter de cette question, ainsi que des mesures que pourrait adopter Israël pour atténuer la crise humanitaire.
Tout d’abord, une contradiction interne du point de vue de l’Union européenne, car il lui est impossible d’inclure le parti victorieux dans la liste des organisations terroristes, et de puiser en même temps dans le budget communautaire pour offrir une aide financière à une organisation qui ne renonce pas à la violence.
La commissaire a également affirmé que personne n’avait autant aidé le peuple palestinien que l’Union européenne.
Et elle a totalement raison sur ce point, car, pour chaque dépense de 100 dollars en faveur de la paix, 60 dollars proviennent de l’UE.
Le peuple palestinien doit pouvoir compter sur notre soutien économique, politique et moral indéfectible.
Je conclurai par les trois suggestions suivantes: - nous devrions nous employer à affermir la décision du Hamas de conclure une trêve, décision qui a du reste été confirmée; - nous devrions œuvrer en vue de l’évolution et de la responsabilisation de tous les acteurs intervenant sur la scène politique palestinienne&#160;- et ce malgré la perspective d’un changement de gouvernement&#160;- et proposer aux deux parties en cause dans les négociations de reconnaître les accords et la feuille de route; - nous devrions travailler à la rédaction d’un nouveau chapitre de légitimation réciproque en gardant à l’esprit la perspective d’une solution définitive.
Dans ce contexte, nous ne pouvons que réitérer notre opposition envers toute initiative unilatérale susceptible de réduire les possibilités de résolution des problèmes en suspens, notamment les questions relatives aux frontières et, finalement, celle du statut de Jérusalem. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, nous sommes dans une impasse.
Nous avons offert à l’Autorité palestinienne une aide annuelle s’élevant à 600 millions de dollars afin de faire avancer le processus de paix.
Que l’Union européenne prenne cette initiative et ne laisse pas cette tâche à des pays tels que l’Iran! &#160;&#160; . - Monsieur le Président, la situation est très tendue en Palestine.
Depuis 18 mois maintenant, le Hamas a mis fin à ses actes de violence graves perpétrés contre Israël, tandis que ce dernier État a systématiquement bombardé Gaza et fréquemment tué des civils, notamment des enfants.
En bref, si l’UE le voulait vraiment, elle trouverait sans mal des moyens de coopérer avec les autorités palestiniennes afin de renforcer le processus de paix et d’augmenter le caractère démocratique du Hamas.
En outre, nous acceptons qu’Israël rejette toutes les conditions posées par l’UE.
En contrepartie, un ancien poste de police situé à Ras al-Amoud, dans le centre du quartier arabe de Jérusalem-Est, sera reconverti.
Nous continuons à exiger du Hamas notamment qu’il condamne la violence, et cette exigence me paraît légitime.
Cela à l’esprit, nous devons continuer à examiner en quoi une autre autorité légitime de la sphère palestinienne, à savoir le président Abbas, pourrait jouer un rôle utile et déterminer sa marge de manœuvre, car, exactement au même titre que le parlement palestinien, il a été directement élu par le peuple et possède une légitimité démocratique propre.
Ces deux options permettent d’éviter le versement de l’aide financière à l’Autorité palestinienne dirigée par le Hamas, laquelle a répondu à l’attentat suicide par des déclarations effroyables, alors que le Premier ministre Olmert a tenu des propos modérés.
Bref, si des élections avaient lieu demain, je crains que ce ne serait plus 44&#160;% des voix que le Hamas récolterait, mais peut-être 70&#160;%.
C’est très grave.
Alors pourquoi une décision brutale, aux conséquences politiques incalculables?
Qu’on ne vienne pas nous dire: notre patience était à bout, on avait prévenu le Hamas, on maintient l’aide humanitaire.
L’énormité de cette décision justifie des explications plus plausibles.
Aujourd’hui, nous sommes parvenus à un point où ces intentions doivent être révélées au grand jour, ce que vous avez fait à l’instant&#160;- et je vous en remercie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, depuis le 30 mars, nous assistons avec horreur à une détérioration exceptionnellement dangereuse de la situation dans les territoires palestiniens.
Selon le rapport officiel adressé au Conseil de sécurité par le coordinateur spécial des Nations unies pour le processus de paix au Moyen-Orient, quarante personnes ont perdu la vie le mois passé, dont au moins trois enfants palestiniens.
Personnellement, je trouve abominable que le gouvernement du Hamas ait approuvé ouvertement l’attentat suicide commis récemment à Tel Aviv pendant la pâque juive et continue de tolérer les attaques à la roquette lancées aveuglément et délibérément contre des cibles civiles israéliennes.
Nous soutenons pleinement le Quartet et la feuille de route&#160;- le Quartet en raison de la Russie.
Nous devons essayer de trouver un autre instrument.
Toutefois, nous devons renforcer les libéraux palestiniens, adopter une initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme et créer un instrument financier international pour les droits de l’homme afin d’aider les Palestiniens à consolider les partis politiques libéraux, modérés. &#160;&#160; - Monsieur le Président, concernant le Moyen-Orient, l’Europe est confrontée à un choix clair: soit nous rejoignons la grande coalition internationale visant à l’isolement et à la chute éventuelle de l’Autorité palestinienne dirigée par le Hamas, soit nous optons pour une politique européenne autonome visant à accepter le gouvernement du Hamas sous certaines conditions politiques et de sécurité réalistes et échelonnées, en contrepartie desquelles l’Union européenne pourrait renforcer le dialogue et l’aide octroyée, et adopter des mesures de reconnaissance politique.
Si nous imposons des obligations aux Palestiniens, nous ne pouvons passer sous silence l’entrée potentielle du parti de M.&#160;Liberman au gouvernement israélien, parti dont le programme politique est manifestement raciste envers la minorité arabe d’Israël.
Par conséquent, nous devons tout faire pour encourager le Hamas à évoluer vers une position qui, nous l’espérons, fera avancer le processus de paix.
Je pense&#160;- et je remercie tous ceux qui ont soutenu cette opinion&#160;- que l’Union européenne est une communauté de valeurs fondée sur des principes auxquels elle ne peut déroger.
Le Conseil a demandé instamment à Israël de prendre des mesures visant à améliorer la situation humanitaire et économique des Palestiniens, notamment la reprise des transferts des recettes douanières et fiscales palestiniennes retenues».
Le langage utilisé est très clair et nous usons du même ton pressant avec Israël pour ce qui est du respect du droit international.
Les ministres des affaires étrangères du Quartet pour le Moyen-Orient se réuniront ce 9 mai. À cette occasion, ils se pencheront naturellement sur l’appel lancé récemment par le président Abbas en vue de l’organisation d’une conférence internationale en faveur de la paix.
Cela ne doit pas faire le moindre doute, et nous l’avons clairement expliqué.
Au contraire, nous l’avons accélérée en versant plus de 100 millions d’euros dès le début même de cette année.
Dans le même temps, il va sans dire que nous ne pouvons pas fournir une aide directe à un gouvernement qui fait la sourde oreille à cette exigence sans équivoque que constitue le respect des principes.
Comme l’a signalé notre présidence du Conseil, nous appliquons les mêmes critères que par le passé.
Aujourd’hui plus que jamais, l’Union européenne dispose d’une occasion de démontrer son utilité dans le processus de résolution de la crise lors des négociations internationales en visant à établir sa position de partenaire de négociation majeur par la promotion de valeurs fondamentales au sein de nos frontières, à savoir la paix, la tolérance et la démocratie. &#160;&#160; - Permettez-moi de rappeler la situation dans laquelle se trouvent les Palestiniens, actuellement confrontés à des difficultés d’une ampleur que nous ne pouvons même pas tenter d’imaginer.
La décision de l’UE de suspendre l’octroi d’une aide directe à l’Autorité palestinienne démocratiquement élue aura probablement des conséquences désastreuses sur la fourniture des services de base dans une Palestine à court de ressources financières.
De son côté, le Hamas doit admettre qu’il ne sera pas capable de remplir ses obligations ni de diriger le peuple tant qu’il ne sera pas disposé à renoncer à la violence et à reconnaître les droits des citoyens israéliens.
J’espère qu’il s’engagera à user de moyens pacifiques.
Enfin, je remercie les membres de la commission des affaires étrangères et de la commission du développement d’avoir approuvé ce rapport à l’unanimité par un vote très inhabituel: 51 voix pour, 0 voix contre, aucune abstention et aucun dépôt d’amendement en plénière au nom des groupes politiques, ce qui démontre clairement la volonté de l’ensemble du Parlement européen de soutenir ce rapport, qui sera soumis au vote demain.
Nous demandons également que le dialogue politique ministériel soit relancé et actualisé et qu’un nouvel agenda politique birégional soit adopté afin d’y inclure de nouveaux thèmes tels que les menaces à la gouvernance, la lutte contre le terrorisme et la criminalité organisée, la protection de l’environnement et des ressources naturelles, la coordination des positions des États membres de l’Union européenne et des pays d’Amérique latine au sein des Nations unies ainsi que de nombreux autres sujets à inscrire dans le cadre d’initiatives, par exemple, la signature d’une Charte euro-latino-américaine pour la paix et la sécurité.
Le volet commercial des accords d’association est un domaine où il est clairement possible de passer de la parole aux actes.
Madame la Commissaire, permettez-moi de parler très franchement: de l’avis du Parlement européen, le temps des accords de coopération et de dialogue politique avec les Communautés andine et centraméricaine est révolu depuis longtemps, et nous recommandons qu’une décision soit prise à Vienne afin de passer à la phase d’accord d’association.
Je sais qu’en ce moment, la décision qu’a adoptée le Venezuela de quitter la Communauté andine crée des incertitudes, mais l’Union européenne doit, aujourd’hui plus que jamais, lancer un message clair et précis en ce sens afin de ne pas conforter la position des opposants au processus d’intégration.
Nous espérons que la commissaire et le président en exercice du Conseil montreront leur engagement afin que, grâce aux efforts de chacun, ce sommet soit couronné de succès. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je remercie chaleureusement M.&#160;Salafranca Sánchez-Neyra pour son excellent rapport et pour les propos positifs qu’il a adressés au Conseil.
Ma participation à la récente réunion de Dornbirn en Autriche a en effet démontré, entre autres, l’intérêt majeur que porte la présidence du Conseil à une coopération interparlementaire renforcée, et il va sans dire que le Parlement européen sera représenté au quatrième sommet qui se tiendra à Vienne le 12 mai prochain, tout comme les parlements régionaux et sous-régionaux d’Amérique latine.
Il s’agit d’une dimension très importante de la coopération entre les deux régions, que salue naturellement le Conseil.
Nous ne devons pas oublier que ce sommet offre une occasion unique de renforcer cette coopération, et je peux dire avec une certaine fierté qu’il est organisé à l’initiative du gouvernement fédéral autrichien, notamment pour indiquer à quel point il nous importe que ce sommet UE&#160;- ALC soit pour la première fois organisé en dehors de l’espace ibéro-américain.
Je tiens également à remercier le Parlement&#160;- et bien sûr la Commission - pour leur contribution à ce succès.
Le Conseil rejoint totalement le Parlement européen et la Commission sur les principaux objectifs et niveaux d’action du partenariat UE&#160;- Amérique latine, comme le montrent clairement les conclusions adoptées fin février, dans lesquelles le Conseil réitère sa détermination à poursuivre le renforcement de cette alliance dans l’intérêt des deux régions.
Nous y avons tout intérêt si nous voulons promouvoir les valeurs et intérêts que nous partageons et contribuer ensemble à la paix et à la sécurité, à la protection des droits de l’homme et au renforcement de la participation citoyenne et de la démocratie.
La cohésion sociale, le développement durable, la protection et l’amélioration de l’environnement à l’échelle mondiale dans le cadre des Nations unies sont autant de domaines dans lesquels nous avons travaillé en collaboration avec nos partenaires latino-américains.
Je profite cette occasion pour souligner également la grande coopération entre la plupart des pays d’Amérique latine et l’Union européenne en ce qui concerne la réforme des Nations unies, en particulier au cours de ces derniers mois.
Nous avons également apprécié le grand soutien des États latino-américains, qui a permis d’aboutir à la création d’un Conseil des droits de l’homme.
Lors du troisième sommet UE&#160;- ALC, qui s’est tenu en 2004 à Guadalajara, les partenaires avaient pris des engagements très ambitieux, notamment concernant l’adoption de mesures fiscales et économiques afin de mieux distribuer les richesses et d’adopter des politiques sociales appropriées.
L’Union européenne continuera de soutenir les efforts visant à renforcer les institutions démocratiques, à établir une gouvernance responsable et un État de droit, et à lutter contre la drogue et la criminalité organisée, y compris contre la traite des êtres humains.
Il y a quelques semaines, j’ai rencontré le ministre des affaires étrangères péruvien et nous avons eu l’occasion d’aborder cette question.
Je peux rassurer tous les députés de cette Assemblée, ainsi que vous, Monsieur Salafranca Sánchez-Neyra, quant à notre volonté de poursuivre ce processus, mais cela doit se faire dans les bonnes conditions.
Je tiens en particulier à saluer cette excellente initiative et à féliciter spécialement M.&#160;Salafranca pour la grande qualité de son rapport.
Comme vous le savez, ce rapport est la réponse du Parlement aux propositions formulées par la Commission dans sa communication du 8 décembre.
Je tiens à exprimer ma profonde gratitude pour le soutien politique que vous nous avez apporté et pour la manière dont la coopération entre nos deux institutions a été renforcée.
D’une part, le Conseil a accueilli très positivement notre communication et a adopté fin février des conclusions à cet égard.
Dès lors, grâce à ces trois institutions, la Commission bénéficie du soutien politique nécessaire pour aller de l’avant.
Troisièmement, j’espère que le débat d’aujourd’hui lance un signal positif à nos partenaires et les rassure sur le fait que l’Europe conserve un intérêt majeur pour l’Amérique latine.
Nous avons besoin de partenaires forts, solides et fiables dans cette région.
Ce sommet a lieu dans une période marquée par des défis, des échanges et des changements importants en Amérique latine et dans les Caraïbes.
Le sommet de Vienne offre selon moi une excellente occasion d’obtenir cette visibilité et d’avoir ce dialogue sur la cohésion sociale, mais aussi sur l’intégration régionale et le multilatéralisme.
La réunion de Bregenz a eu lieu dans ce contexte et je suis ravie qu’elle ait été un franc succès.
Cette décision dépend encore du fait que les pays d’Amérique centrale démontrent clairement qu’ils ont progressé dans leur propre stratégie d’intégration, mais je suis très optimiste, et je crois que ces décisions seront formalisées lors de la réunion des chefs d’État ou de gouvernement d’Amérique centrale qui aura lieu du 5 au 7 mai.
En ce qui concerne la Communauté andine, la situation s’est malheureusement compliquée depuis le retrait du Venezuela il y a quelques jours, comme nous le savons tous.
Je me suis entretenue avec le président Morales et nous espérons encore que les réunions au sein de la Communauté andine ouvriront la voie à des progrès.
En ce qui concerne le Mercosur, je sais que la situation est beaucoup plus difficile, mais je garde l’espoir que le sommet de Vienne pourra donner au moins une grande impulsion politique afin de progresser dans les négociations menées parallèlement aux négociations sur l’agenda de Doha.
Nous tenons à souligner que si ces relations ont certes une dimension politique importante&#160;- que M.&#160;Salafranca a bien exposée -, elles doivent également être envisagées et développées sous l’angle de la coopération au développement ainsi que des objectifs stratégiques et des engagements que le Parlement, le Conseil et la Commission se sont fixés il y a quelques mois dans le cadre de la déclaration tripartite que nous connaissons sous le nom de stratégie européenne de développement.
Pour la première fois depuis des années, Madame Ferrero-Waldner, la Commission et le Parlement utilisent le même langage pour parler de l’Amérique latine.
Madame la Commissaire, sachez que lorsque vous défendrez votre proposition à Vienne lors du quatrième sommet UE&#160;- ALC, vous bénéficierez du soutien de la majorité, voire de l’unanimité, du Parlement européen.
Le moment n’est pas opportun pour une proposition comme celle-là, mais nous sommes nombreux à être convaincus que c’est là une occasion unique d’avancer dans la bonne direction.
Le rapporteur a dit que nous faisons depuis des années des déclarations de bonnes intentions à l’égard de l’Amérique latine, qui vit des moments difficiles tant en son sein que dans ses relations avec le reste du monde.
L’Union doit concrétiser maintenant certaines démarches claires et précises visant à renforcer nos relations avec l’Amérique latine et ses instances d’intégration sous-régionale, car une telle occasion ne se représentera peut-être plus avant plusieurs années. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je félicite Mme&#160;Ferrero-Waldner ainsi que M.&#160;Salafranca Sánchez-Neyra, qui a bénéficié du soutien de notre groupe, pour son excellent rapport qui est aujourd’hui au centre de notre débat.
M.&#160;Salafranca Sánchez-Neyra nous rappelle que nous devons adopter enfin une approche stratégique vis-à-vis de l’Amérique latine, une vision large permettant d’associer tous les aspects qui nous importent: l’aspect social, l’aspect économique et l’aspect culturel.
De nouveaux protagonistes sociaux et politiques sont apparus avec vigueur et nous devons en tenir compte, de même que nous devons bien sûr tenir compte de la société indigène et métisse qui, jusqu’il y a peu, était écartée du processus politique.
Nous devons être réalistes et admettre que les processus d’intégration régionale piétinent souvent et, à cet égard, notre expérience en la matière peut aider les pays d’Amérique latine.
Enfin, nous devons garder à l’esprit, comme le souligne M.&#160;Salafranca Sánchez-Neyra, que la pauvreté reste endémique sur ce continent: 45% de la population vivent sous le seuil de pauvreté.
Cela nous montre que l’Amérique latine reste un continent empreint de disparités importantes en termes économique et de revenus, autrement dit, un continent d’inégalités.
Cependant, il est important de ne pas oublier le reste du monde.
Mon groupe critique vivement le fait que le Conseil ait adopté une ligne de conduite plus souple à l’égard du régime castriste et déplore le soutien insuffisant apporté à l’opposition démocratique, dont les représentants ont reçu par deux fois le prix Sakharov décerné par le Parlement européen.
Un sommet entre l’UE et l’Amérique latine est prévu à Vienne au mois de mai.
Nous devons également modifier notre politique commerciale afin de renforcer les échanges dans cette région.
La coopération doit être organisée sur une base durable et régulière.
Je félicite M.&#160;Salafranca Sánchez-Neyra pour son rapport.
L’adoption à l’unanimité de ce rapport montre à quel point il est important pour l’ensemble du Parlement - tous groupes politiques confondus, et hormis de légères divergences sur les différents processus de développement - de reconnaître la nécessité de renforcer cette coopération.
Le fait que nous soyons aussi unis sur cette question est une force.
Le rapporteur est conscient que nous ne sommes pas tous tout à fait d’accord sur la stratégie et les objectifs proposés dans le rapport: il existe certains désaccords, qui sont selon moi inévitables dans ce genre de situations, mais certains éléments nous permettent d’être optimistes et positifs.
J’estime donc que nous devons adopter une attitude globalement positive vis-à-vis de ce rapport.
Deuxièmement, puisque deux Autrichiens sont présents devant cette Assemblée&#160;- une commissaire autrichienne et, naturellement, un représentant autrichien de la présidence en exercice du Conseil&#160;-, je tiens à saisir cette occasion pour souligner que la question des «féminicides», qui a été débattue à de nombreuses reprises dans cette Assemblée, doit occuper une place de choix lors du sommet de Vienne.
Je demanderai un effort supplémentaire à M.&#160;Salafranca car, depuis ce rapport, nous avons assisté à la rencontre de Bregenz&#160;- la troisième rencontre parlementaire d’importance, rassemblant plus de 90&#160;députés d’Amérique latine, des Caraïbes et d’Europe.
Sur cette base, je demanderai dès lors&#160;- même si je sais que le temps nous est compté&#160;- un dernier effort de M.&#160;Salafranca, afin que les paragraphes&#160;6, 21 et 66, qui mentionnent une zone de libre-échange entre l’Europe et l’Amérique latine, puissent être formulés conformément à la déclaration de Bregenz. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, je voudrais commencer par remercier M.&#160;Salafranca pour son rapport, mais aussi pour son approche constructive lors des discussions entre l’Union européenne et les pays d’Amérique latine et des Caraïbes en début de semaine.
J’apprécie également la manière dont M.&#160;Borrell, le président du Parlement européen, a mené ces discussions à Bregenz, qui se sont conclues par l’adoption d’une déclaration finale commune.
L’Union européenne est un partenaire essentiel des pays d’Amérique latine, non seulement sur le plan commercial, industriel, scientifique et technologique, mais aussi en termes d’aide à la démocratisation de la société.
Je tiens à vous remercier pour avoir intégré mes remarques sur la situation des femmes et leur position dans ces pays.
La traite des blanches, assortie de la prostitution de femmes et d’enfants et d’une représentation inappropriée des femmes dans la société, est une question qui doit être résolue non seulement en Europe, mais aussi dans les pays d’Amérique latine.
Madame la Commissaire, je soutiens l’établissement d’un Fonds de solidarité birégional consacré principalement à l’éducation, à l’éradication de l’illettrisme et au soutien à la cohésion sociale.
Non seulement nous partageons un héritage culturel commun et des valeurs occidentales communes en matière de démocratie, de droits de l’homme et d’État de droit, mais nous disposons d’un petit territoire européen dans la région, à savoir la Guyane française.
Nous sommes à présent confrontés à une possible instabilité dans la région, incarnée par l’ascension de demi-dieux tels que le président Morales en Bolivie et le président Chavez au Venezuela, qui s’acoquinent avec la dictature communiste de Castro à Cuba et rejettent les concepts occidentaux de liberté et de démocratie.
Enfin, Madame Ferrero-Waldner, n’abandonnons pas les pays andins simplement parce que l’un d’eux a rejeté la Communauté andine: nous ne pouvons récompenser le pays qui a boycotté la Communauté, mais nous devons récompenser les pays tels que la Colombie, le Pérou, l’Équateur et&#160;- qui sait&#160;- la Bolivie, qui veulent conserver un accord avec l’UE. &#160;&#160; - Madame la Présidente, le rapport et la communication stratégique de la Commission sur le renforcement de la coopération entre l’Union européenne et l’Amérique latine servent les objectifs du capital européen, qui consistent à s’approprier une part encore plus importante de l’Amérique latine en créant les conditions lui permettant d’agir sans rendre de comptes.
Le reste n’est que belles paroles.
En réalité, ils appellent les pays d’Amérique latine à adopter et à appliquer la politique économique et politique de l’Union européenne, et même sa politique étrangère.
Nous les soutenons, et le Conseil a raison de s’inquiéter du départ du Venezuela de la Communauté andine; il s’agit d’une méthode alternative et progressiste de coopération pour ces pays. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, l’Amérique latine a récemment enregistré une croissance supérieure aux prévisions, et le Mercosur, la quatrième zone économique du monde, a certainement joué un rôle fondamental à cet égard.
Renforcer la coopération entre l’Union européenne et l’Amérique latine en privilégiant un partenariat stratégique bilatéral sur les plans politique et institutionnel, afin de renforcer plus efficacement la coopération économique et l’intégration socioculturelle entre les deux continents, est un objectif qui ne peut être que partagé par le parti que je représente et, par simple bon sens, par les citoyens et les gouvernements.
Ainsi, plus de la moitié des entreprises italiennes présentes en Amérique latine ont leur siège dans l’un des pays du Mercosur.
Nous soutenons donc la démarche de la Commission, qui consiste à élargir le dialogue et les questions d’intérêt mutuel pour y intégrer les excellentes recommandations du rapport de M.&#160;Salafranca Sánchez-Neyra, tout en veillant à garantir, cependant, que la soi-disant nécessité d’une plus grande promotion des échanges n’entraîne pas une libéralisation excessive, source de concurrence déloyale pour l’industrie européenne.
Je saurai donc gré à M.&#160;Salafranca Sánchez-Neyra de bien vouloir compléter son rapport sur la base de ces observations. &#160;&#160; - Madame la Présidente, l’Amérique latine alimente l’imagination et les émotions depuis sa découverte.
L’objectif du rapport est d’apporter à l’Amérique latine l’expérience européenne en matière d’intégration, c’est-à-dire d’établissement de structures conjointes, de pratiques, d’organes et d’institutions communs et efficaces, de programmes ouvrant la voie à une coopération avec l’Europe et d’une volonté de relever les défis de la modernité en partenariat avec l’UE.
Elle devrait pouvoir compter sur l’aide de l’Union européenne pour résoudre ces problèmes.
Pour finir, je tiens à mentionner un dernier point: la coopération devrait inclure une clause de protection des libertés civiles et des droits de l’homme.
J’espère que la commissaire sera en mesure de confirmer ce soir son accord avec le commissaire aux droits de l’homme des Nations unies, sur le fait que son bureau en Colombie conservera son double mandat, et notamment son rôle de surveillance, sans se limiter à un simple rôle d’assistance technique.
Un sommet alternatif, regroupant de petites associations de ces deux régions, se tiendra parallèlement à celui de Vienne et bénéficie du soutien de notre groupe.
Ce qu’attendent les peuples d’Amérique latine, c’est notre soutien, et en particulier notre soutien pratique et politique. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je voudrais remercier M.&#160;Salafranca pour son rapport.
Les pays d’Amérique latine ont enregistré l’année dernière une croissance de 3 à 4% de leur PIB et forment un marché d’exportation de plus en plus important non pas pour l’Union, mais pour l’Asie.
En plus d’adopter des résolutions, nous devrions profiter de notre patrimoine culturel et des liens économiques qui nous unissent d’ores et déjà à l’Amérique latine pour établir un programme économique efficace reposant sur des actions et des bénéfices communs, afin d’éviter de perdre du terrain sur les bénéfices économiques de la coopération.
En plus des rapports dressant les grandes lignes des mesures à venir, une révision des procédures de travail des organes de l’Union semble s’imposer pour réagir rapidement aux changements résultant du fonctionnement du marché mondial, qui se fait au détriment de nos concitoyens. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, étant moi-même né hors de la péninsule ibérique, j’aurai assez d’une minute pour exprimer ma conviction que le niveau actuel de coopération entre l’Union et l’Amérique latine ne reflète pas les intérêts des pays et des citoyens des deux parties.
Je me réjouis de l’excellent rapport de M.&#160;Salafranca, par lequel le Parlement européen témoigne de sa contribution à la volonté politique indispensable au développement solide et concret de relations stratégiques.
Enfin, j’estime qu’importent non seulement les relations bilatérales avec les différents pays ou avec le Mercosur et la Communauté andine, mais aussi celles avec l’Amérique latine dans son ensemble. &#160;&#160; - Madame la Présidente, la «déclaration de Dornbirn»&#160;- qui, soit dit en passant, se situe à quelques kilomètres à peine de Bregenz&#160;- contenait un passage dont l’importance m’a frappée.
M.&#160;Romeva i Rueda et Mme&#160;Belohorská ont souligné un point qui, en réalité, revêt également une importance toute particulière pour la présidente en exercice du Conseil, Mme&#160;Ursula Plassnik, à savoir la violence à l’encontre des femmes et la traite des êtres humains, notamment des femmes et des filles.
Nous avons tous travaillé très dur pour y parvenir, au moyen d’excellentes réunions préparatoires, telles que la rencontre ministérielle sur la cohésion sociale à Bruxelles, les réunions sur les questions de drogues et d’immigration à Cartagena, la réunion sur la société civile à Vienne, la réunion sur les entreprises qui doit encore avoir lieu et, naturellement, la rencontre parlementaire de Dornbirn.
Concrètement, je tiens également à signaler qu’en plus des sujets que nous avons abordés aujourd’hui, la question des droits de l’homme et du renforcement des institutions sera, naturellement, débattue également, et notamment la question de la violence à l’encontre des femmes à Ciudad&#160;Juárez.
Le responsable de cette thématique des femmes a récemment visité votre Assemblée ainsi que la Commission, et nous nous sommes penchés sur la question de manière très approfondie.
Je voudrais faire un commentaire très rapide et soulever deux questions de procédure qui, je pense, pourraient faciliter le vote sur ce rapport durant la plénière de demain.
Concernant l’amendement de M.&#160;Meyer, je voudrais signaler à ce dernier que la déclaration de Bregenz s’inspire du rapport de ce Parlement, et non l’inverse.
Vous savez parfaitement que, si j’étais prêt à faire une concession lors des négociations relatives au document final, c’était par esprit de consensus, et non par manque de majorité confortable pour soutenir les positions que nous avons adoptées.
Je tiens cependant à vous dire, Monsieur Meyer, avec la plus grande affection et la plus grande franchise, que, lorsque je vote ou que je prends la parole en mon nom propre ou en celui de mon groupe, je le fais en acceptant pleinement la signification de mes actes et, si je ne vous l’ai jamais demandé, je serais néanmoins disposé à échanger ma référence à la zone de libre-échange entre l’Europe et l’Amérique latine contre la référence proposée par M.&#160;Romeva, qui n’est pas présent actuellement en cette Assemblée, à savoir contre une zone de partenariat interrégional global, dans les trois paragraphes incriminés&#160;- les paragraphes&#160;6, 21 et 66.
Il y a vingt ans, un de nos prédécesseurs, M.&#160;Donnez, a obtenu l’approbation d’un rapport sur l’immunité parlementaire européenne, dont le but était de régler une situation qui, il y a 20&#160;ans, était déjà limitée et inadaptée à la portée du Parlement européen dans son ensemble.
Il s’en est suivi un exercice de gestion assez difficile, qui a finalement débouché sur un résultat: le Conseil&#160;- et voici le point crucial du problème, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs&#160;- a entrepris de convoquer une conférence rassemblant les gouvernements des États membres, y compris tous les pays concernés, afin de pouvoir ratifier ce que nous avions décidé au Parlement.
J’estime que nous avons désormais atteint un équilibre très important: nous avons débattu de la question et très astucieusement conféré aux députés européens dans leur ensemble des droits qui renforcent le rôle du Parlement et accroissent son indépendance.
Nous avons fait un grand pas en avant et, lorsqu’il sera reconnu, nous pourrons sans aucun doute octroyer aux députés européens un rôle beaucoup plus important et beaucoup plus précieux.
Dans une déclaration relative au statut, le Conseil a en effet affirmé qu’il était, en principe, prêt à examiner la possibilité de modifier le protocole sur les privilèges et immunités des députés européens une fois le statut adopté.
Inutile de dire que le Conseil maintient cette position et je voudrais souligner que nous sommes toujours prêts à analyser cette question même si, comme vous le savez, le statut n’entrera pas en vigueur avant&#160;2009, lors de la formation du prochain Parlement européen.
S’agissant de la convocation d’une Conférence intergouvernementale, permettez-moi d’abord de rappeler que la procédure est fixée à l’article&#160;48 du traité sur l’Union européenne et qu’en vertu de cet article, le gouvernement de tout État membre, ou la Commission, peut soumettre au Conseil des projets tendant à la révision des Traités sur lesquels est fondée l’Union.
Le paragraphe&#160;2 de cet article dispose que si le Conseil, après avoir consulté le Parlement européen et, le cas échéant, la Commission, émet un avis favorable à la réunion d’une Conférence des représentants des gouvernements des États membres, celle-ci est convoquée par le président du Conseil.
Voici ce que prévoit le traité sur l’Union européenne.
Je laisse ouverte la question de savoir s’il serait opportun de convoquer une Conférence intergouvernementale uniquement dans le but de modifier les privilèges et immunités des députés européens.
Quoi qu’il en soit, comme vous le savez, il appartient aux représentants des gouvernements des États membres réunis en Conférence intergouvernementale de décider des thèmes à la base de leurs débats.
La question consiste à se demander si c’est le bon moment maintenant d’entamer une telle démarche uniquement dans le but d’amender les Traités en ce qui concerne les privilèges et les immunités. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, l’Europe politique que nous voulons construire exige un nouvel ordre institutionnel et juridique, couvrant le statut des députés européens.
Il nous aide à comprendre l’utilité du Parlement pour la construction de l’Union européenne politique.
Le régime des privilèges et immunités des députés européens fait partie intégrante du canevas du statut.
La question que le Parlement pose au Conseil aujourd’hui n’est pas de nature purement formelle.
Elle a pour but de mettre en lumière la différence entre le concept d’une Europe en tant que structure démocratique intégrée et articulée autour du Parlement et le concept d’une Europe en tant que structure fragmentée.
En outre, la révision du régime des privilèges et des immunités fait partie d’un engagement pris par le Conseil.
Nous pourrions réfléchir à la possibilité d’organiser une Conférence intergouvernementale, maintenant ou ultérieurement.
Par conséquent, je propose que nous ajoutions le plus rapidement possible l’adoption du statut des députés européens à notre ordre du jour. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous discutons aujourd’hui des changements à apporter au protocole sur les privilèges et immunités des députés européens.
Selon moi, nous devons avant toute chose nous attacher à modifier dès que possible la loi relative à l’immunité des députés européens.
Nous devons mettre en place un système uniforme et identique pour les députés de tous les pays de l’Union européenne.
Des règles communes de ce genre empêcheraient également certains de recourir à ce type de pratiques auxquelles nous avons eu affaire plus d’une fois, à savoir que des gouvernements de certains pays ont lancé des accusations non fondées ciblant des députés européens, dans le cadre de leur campagne contre une opposition gênante. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je pense que le représentant du Conseil, M.&#160;Winkler, a dépeint assez correctement la situation actuelle: nous n’avons pas encore pu approuver la Constitution et, en outre, si nous devions avoir un débat à ce stade sur les privilèges et les immunités des députés européens, nous constaterions probablement que la majorité des citoyens de l’UE ne sont pas prêts à nous garantir les immunités et privilèges dont nous bénéficions aujourd’hui.
Assurant la présidence du Conseil, nous transmettrons évidemment les souhaits exprimés ici aux États membres, en citant tous les éléments, y compris la déclaration déjà évoquée ici à plusieurs reprises.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 11&#160;heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle les interventions d’une minute sur des questions politiques importantes. &#160;&#160; - Après l’accident du réacteur numéro quatre de Tchernobyl il y a tout juste vingt ans, un nuage radioactif a enveloppé pas uniquement cette ancienne république soviétique, mais bien l’Europe tout entière.
Le non-respect des règles de sécurité, les erreurs humaines et le manque d’informations qui s’en est suivi ont entraîné des morts inutiles parmi la population de ma région.
Cette proposition d’extraire du pétrole du plateau continental de l’île russe de Sakhaline menace non seulement l’économie et le mode de vie des habitants de l’île, mais représente également une catastrophe environnementale potentielle aux proportions alarmantes.
Tant la Communauté européenne que la Banque européenne d’investissement sont actionnaires d’une banque qui propose de financer un projet tout à fait contraire à la protection de l’environnement.
En République tchèque, le vice-président d’un parti politique recueillant pratiquement&#160;20&#160;% des voix dans les sondages a été attaqué et battu brutalement par trois agresseurs cinq semaines avant les élections.
L’aide internationale ne sert pas à soutenir tel ou tel parti au pouvoir mais, conformément aux accords d’Oslo, elle assure l’existence même de l’Autorité palestinienne et de ses services publics de base.
Cette décision est contre-productive et va contribuer à renforcer le Hamas.
Le projet se base sur des plans urbanistiques dépassés qui ne prennent pas en considération l’essor de la ville, ni la construction de nouvelles zones résidentielles.
J’espère qu’il y a au sein du Parlement européen des députés qui se soucient de l’environnement en Pologne et également de la santé de milliers de citoyens polonais. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, lors d’un défilé à Milan hier célébrant l’anniversaire de la libération de l’Italie et de l’Europe de l’occupation nazie, un incident antisémite très grave&#160;- un acte raciste réellement violent&#160;- s’est produit.
Monsieur le Président, je vous demande formellement, en votre qualité officielle, d’intervenir et de condamner une nouvelle fois ces incidents antisémites et racistes, à l’aide d’une déclaration exposant la position officielle du président. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais revenir sur les agressions dont ont été victimes, dans mon pays, la France, des jeunes élèves allemands à l’occasion d’un échange pédagogique avec des collèges de la banlieue parisienne.
Ces faits sont d’une gravité extrême et je voudrais vous dire mon indignation.
Quand on sait que l’idée européenne s’est construite, faut-il le rappeler, pour mettre fin à la xénophobie et à la guerre entre les peuples, de tels actes sont inadmissibles.
Il me semble qu’il est de notre devoir de réagir haut et fort.
Nous devons également exprimer notre solidarité à l’égard de la ministre italienne qui accompagnait son propre père, un ancien déporté de Dachau participant au défilé en fauteuil roulant.
Il est absolument essentiel que les maoïstes participent désormais au processus démocratique et renoncent à la violence.
Je les invite instamment, ainsi que la présidente de la délégation chargée des relations avec les pays d’Asie du Sud et l’Association sud-asiatique de coopération régionale à écouter et à suivre ce message.
Au cours des trois dernières semaines, le monde a assisté à d’intenses protestations et souffrances au Népal et nous sommes soulagés que la paix soit enfin restaurée dans les rues de Katmandou.
Toutefois, l’UE et tous les partenaires extérieurs impliqués dans ce processus doivent être conscients que cette avancée positive est un véritable tournant critique; il ne faut pas manquer cette nouvelle opportunité pour la démocratie au Népal.
Je demande avec insistance à la Commission, au Conseil et à l’ensemble des partenaires extérieurs de prendre les mesures nécessaires en vue d’éviter toute rechute de ce pays dans la confusion et la violence. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en novembre&#160;2005, la Commission européenne a présenté pour la première fois les nouvelles initiatives de politique régionale Jaspers, Jeremie et Jessica.
Il s’agit de nouveaux instruments d’aide revêtant une importance particulière pour les nouveaux États membres de l’Union européenne, qui ont pour but de faciliter l’absorption du financement ayant trait à la politique de cohésion entre 2007 et 2013.
Six mois après la première présentation, il est toujours impossible de trouver une brochure ou n’importe quel type de publication à ce sujet, encore moins dans les langues nationales.
En mémoire de ces victimes innocentes de la barbarie ottomane, nous devons réitérer notre demande au gouvernement turc actuel afin qu’il surmonte son obstination criminelle de déni total du génocide arménien et qu’il ait au moins, même avec tant de retard, la décence d’exprimer des regrets au peuple arménien pour l’abominable holocauste qui lui a été infligé. &#160;&#160; - Monsieur le Président, lors de la dernière session plénière, j’ai révélé les allégations selon lesquelles Romano&#160;Prodi serait une sorte d’agent pour le KGB.
Il est impossible de démissionner du KGB comme de La Cosa Nostra.
Il est inacceptable que cette situation demeure irrésolue, étant donné l’importance des relations entre la Russie et l’Union européenne.
J’affirme cela sans équivoque à la lumière de l’embargo sur les importations de vin géorgien et moldove imposé par la Fédération de Russie le 27&#160;mars.
Par conséquent, je propose que l’Autorité européenne de sécurité des aliments réalise une analyse indépendante de la qualité du vin moldove.
Je vous remercie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, récemment, notre Parlement a voté des résolutions tendant à condamner, par exemple, la façon dont s’étaient déroulées les élections dans certains pays, dont la Biélorussie où, semble-t-il, le candidat sortant a disposé de beaucoup plus de facilités que le candidat de l’opposition.
Mais ne devrions-nous pas d’abord balayer devant notre porte?
Cela vous surprendra peut-être, car, comme tout le monde le sait et probablement comme beaucoup le diront, la Cour des comptes n’a pas émis de déclaration d’assurance concernant la politique menée par la Commission pendant 11&#160;années d’affilée.
Même si je ne peux que déplorer l’absence de M.&#160;Wynn, je voudrais commencer par la résolution de l’année dernière qu’il a élaborée et dans laquelle il a introduit un certain nombre d’éléments neufs, le principal étant que nous estimions que la plus haute autorité politique de chaque État membre devait faire une déclaration au début et à la fin de chaque exercice afin que tout soit en ordre en termes de contrôle politique.
Il est regrettable que cette demande du Parlement se soit heurtée à une telle résistance dans les États membres.
Le président de la Cour des comptes a une fois de plus publié son rapport annuel en novembre et a fait une suggestion intéressante.
Une grosse charge de travail attend encore la Cour des comptes européenne.
Enfin, les quelques prochaines années seront cruciales pour la Commission.
Deuxièmement, j’aurais été heureux de pouvoir dire, à l’instar du rapporteur sur le budget de la Commission, que les autorités du Parlement ont tout fait correctement et que nous avons juste eu quelques problèmes parce que de nombreux postes créés dans le contexte de l’élargissement n’ont pas été pourvus, parce que nous avons eu le taux de non-exécution, autrement dit de transferts, le plus élevé qui soit de toute l’histoire du budget du Parlement et quelques autres problèmes.
Une affaire a toutefois été mise à jour il y a quelques jours et doit clairement être examinée ici en raison de sa singularité.
Je pense que ce qui a été dit par le service juridique du Parlement cet après-midi au sein de la commission du contrôle budgétaire, contre l’intérêt des membres&#160;- et, devrais-je ajouter, Monsieur le Vice-président, contre l’intérêt du Bureau&#160;- est inacceptable.
Nous devons déterminer si la ville de Strasbourg, en fournissant un terrain sur lequel une caisse de retraite néerlandaise a construit un bâtiment, a conclu un contrat de bail avec nous pour un montant très différent de la somme qu’il verse à la caisse de retraite&#160;- non pas au détriment de Strasbourg, mais à son avantage.
Pour être tout à fait clair, le problème n’est pas que le siège du Parlement se trouve à Strasbourg&#160;- ce point est fixé dans les Traités&#160;- mais bien de savoir si le but de cette situation de sous-location est d’octroyer, dans le loyer que nous payons à la ville de Strasbourg, une subvention directe&#160;- car c’est exactement de cela qu’il s’agit&#160;- au budget de la ville.
Dans la mesure où cet accord ne date pas d’hier mais, si les informations dont je dispose sont exactes, existe depuis 1980, nous devons également nous demander qui, au sein de ce Parlement, était déjà au courant de cette situation par le passé et n’a pas protégé les intérêts des contribuables européens à cet égard en concluant le contrat de bail directement avec la caisse de retraite.
La ville de Strasbourg profite déjà de la présence du Parlement européen sans avoir besoin de ces paiements.
Ce manque de confiance à l’égard de l’UE est malheureusement mérité.
Quatre des cinq institutions restantes prêtent le flanc à la critique, mais dans une mesure insuffisante pour remettre en question l’octroi de la décharge.
Il s’agit du Conseil, de la Cour de justice européenne, de la Cour des comptes et du Comité économique et social européen.
Au cours de l’année&#160;2004, le Comité économique et social européen a connu quelques problèmes portant sur des irrégularités liées au remboursement des frais de voyage de ses membres.
Pour ce qui est du Conseil, la plupart des risques se situent, comme d’habitude, au niveau des activités administratives liées aux projets de construction dans lesquels le Conseil est impliqué.
Il n’a par ailleurs bouclé aucune enquête depuis sa nomination en 2003.
Le Parlement attend des mesures énergiques et de nettes améliorations dans ce domaine.
Il est dès lors important qu’un rapport d’activité complet et détaillé sur ce projet soit transmis à la commission du contrôle budgétaire.
Je voudrais à présent passer à notre mouton noir, le Comité des régions qui, parmi les «autres institutions» examinées, est celui qui a attiré le plus de critiques de la part de la Cour des comptes.
Il semble évident que ces faits auraient dû être mis au jour par le Comité des régions dès 2004 et que ces paiements auraient dû prendre fin.
Ces dernières années, le Comité des régions s’est en partie distingué par des irrégularités de différents types, montrant que le changement de mentalité promis au sein de l’organisation n’est pas intervenu.
Il serait irresponsable d’accorder la décharge avant de connaître les résultats de cette enquête.
Qui plus est, l’auditeur interne du Comité des régions s’est vu refuser l’accès aux documents qu’il avait demandés à cet égard.
Une majorité des membres de la commission du contrôle budgétaire a donc refusé d’étudier des informations que je considérais, en tant que rapporteur, comme capitales en vue de la prise de position par rapport à la question de la décharge.
La majorité de la commission a refusé d’étudier les informations, puis a voté pour que nous proposions au Parlement l’octroi de la décharge dès à présent, malgré le fait que je persiste à dire, en tant que rapporteur, que nous devrions attendre les résultats des audits en cours menés par l’OLAF et la Cour des comptes.
J’ai cru comprendre que les membres de la commission du contrôle budgétaire avaient maintenant eu l’occasion d’étudier des documents mettant en évidence diverses irrégularités.
En cas de vote sur le rapport, je vous demanderai de voter en faveur des amendements déposés par M.&#160;Staes et moi-même afin d’obtenir les informations à ce sujet.
C’est ainsi que nous devons agir si nous prenons au sérieux les exigences en matière de responsabilité, une responsabilité qui est au cœur même du processus démocratique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, en ma qualité de rapporteur sur la décharge pour les Fonds européens de développement, je souhaiterais en tout premier lieu affirmer que ces Fonds constituent un instrument primordial et précieux pour promouvoir la solidarité, la prospérité dans le monde, la paix, les principes de la justice et le respect des droits de l’homme.
La commission du contrôle budgétaire examine l’exécution des budgets de ces Fonds et formule son opinion sur une administration optimale dans l’efficacité et la transparence.
Nous exprimons notre inquiétude quant au fait que seulement 12&#160;millions d’euros (0,4&#160;% du budget) soient réservés à l’éducation de base et 74&#160;millions d’euros (à peine 2,7&#160;%) à la santé de base, malgré les recommandations émises l’année dernière par le Parlement européen dans sa résolution.
Ces objectifs concernent à la fois les institutions européennes et les services décentralisés dans les pays ACP qui bénéficient des fonds, ainsi que les autorités d’administration nationale et les parlements de ces pays.
Le moment est venu d’allier nos ambitions politiques et nos méthodes efficaces à une amélioration de la communication et de la visibilité, tant pour nos actions indépendantes que pour les actions menées sous l’égide d’organisations internationales, au niveau des Nations unies, de la Banque mondiale et d’autres instances. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 11&#160;heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la poursuite de la discussion commune sur les décharges sur l’exécution du budget général de l’Union européenne pour l’exercice financier&#160;2004. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le Parlement européen a la tâche fondamentale d’accorder la décharge pour l’exercice financier&#160;2004 à 14&#160;agences européennes qui sont financées intégralement, partiellement ou indirectement par l’Union européenne.
Je saisis cette occasion pour souligner ce que j’ai dit à l’instant, à savoir que nous ne donnons décharge qu’à 14&#160;agences sur les 27 qui existent.
En réalité, il importe de remarquer que la totalité de ces organismes ne sont pas intégralement, ni même partiellement, financés au moyen de subventions à charge du budget.
L’on peut donc conclure que la décision de décharge englobe aussi bien le financement budgétaire qu’extrabudgétaire de ces instances.
Elles ont mis en lumière quelques irrégularités très peu significatives, et j’approuve en conséquence la décision de la Cour des comptes, qui propose de donner décharge aux directeurs des 14&#160;agences analysées.
L’un de ces problèmes a trait au règlement financier, qui a été conçu pour les agences, alors que les règlements financiers ultérieurs propres à chaque agence ont été élaborés pour se rapprocher autant que faire se peut du règlement financier général défini par la Commission.
Il me semble par conséquent que la Commission devrait déposer un rapport sur la situation actuelle, qui décrive, d’une part, les capacités effectives de réalisation d’un audit interne de chaque agence et, d’autre part, les services d’audit internes que la Commission peut mettre à la disposition des petites agences.
Dès lors que ce programme a expiré, la Commission a décidé de fermer l’Agence d’ici à la fin&#160;2008.
Ce soutien s’ajouterait à l’aide humanitaire immédiate fournie par ECHO, le département de la Commission institué pour apporter un appui en cas de catastrophes naturelles ou de conflits armés en dehors de l’UE.
Je me réjouis que ces progrès se reflètent également dans les rapports du Parlement et qu’il ait été proposé que le Parlement approuve l’exécution du budget par la Commission.
La semaine dernière, la Commission a adressé à chacune de ces institutions des listes détaillées de tous les paiements effectués à leurs États membres respectifs en 2005, en les invitant à partager les conclusions de leurs audits avec la Commission et la Cour des comptes.
Les premiers pas ont donc été accomplis dans cette direction, et j’ai l’intention de soulever le sujet à la réunion du comité de coordination des instances d’audit européennes et nationales, qui aura lieu en Pologne à la fin de cette année.
J’ai joui de ce soutien au cours de l’année écoulée et je souhaite confirmer que, de notre côté, nous déploierons les plus grands efforts.
Je soutiens la ligne du groupe PSE à cet égard.
La commission appelle toutefois à une approche plus transparente, mais flexible, de la manière dont les subventions sont accordées et les fonds européens sont gérés. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en tant que rapporteur de la commission des transports et du tourisme, je souhaiterais souligner que la Cour des comptes a une tradition de critique à l’égard des réseaux transeuropéens.
La Cour des comptes a également critiqué la coordination, affirmant que «la coordination, par les différents directeurs généraux, des diverses sources de concours communautaire aux projets d’infrastructure de transport, ne permet pas à la Commission de détecter tous les cas de surfinancement ou de double financement».
Je souhaiterais en conclusion exprimer ma profonde gratitude à la Cour des comptes.
Ainsi que l’AESM le souligne dans les annexes, les agences pour la sécurité maritime et aérienne doivent à l’avenir faire un meilleur usage des ressources dont elles disposent, même si ces agences sont encore récentes et se sont heurtées en 2004 à certaines difficultés initiales. &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers collègues, en tant que rapporteur pour la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, je veux, en tout premier lieu, exprimer mon appréciation du travail qui a été effectué par les différents rapporteurs, en particulier M.&#160;Jan Mulder, pour le budget général, et M.&#160;Guidoni, pour les agences.
La première de ces remarques concerne le taux d’exécution du budget dans le secteur «liberté, sécurité et justice» en ce qui concerne, en particulier, les paiements.
Bien qu’il soit en amélioration par rapport à 2003, où il n’était que de 68&#160;%, le taux d’exécution pour les paiements constaté en 2004 reste beaucoup trop faible, de l’ordre de 83&#160;%, et se situe, d’ailleurs, nettement en dessous du taux moyen d’exécution du budget.
Si l’on excepte Europol en effet - j’en profite pour rappeler, comme à chaque occasion, notre exigence d’en faire le plus rapidement possible une agence communautaire et non un simple organe intergouvernemental comme c’est le cas actuellement -, si l’on excepte Europol, donc, il n’y a pas moins de quatre autres agences opérationnelles dans le secteur «liberté, sécurité et justice», et encore, je ne tiens pas compte du Collège européen de police, le CEPOL.
Ces quatre agences sont l’Observatoire européen des phénomènes racistes et xénophobes, l’Observatoire européen des drogues et des toxicomanies, l’Agence européenne pour la gestion de la coopération opérationnelle aux frontières et Eurojust.
Notre rapporteur pour la décharge sur l’exécution du budget des agences, M.&#160;Umberto Guidoni, n’ignore pas que les agences - il l’a d’ailleurs dit tout à l’heure - n’ont pas toujours bonne presse auprès de certains collègues ou dans l’opinion publique.
Les rumeurs récentes que nous avons entendues quant à l’achat des deux immeubles de bureaux différents à Strasbourg démontrent que davantage d’informations sur la sous-location de ces immeubles par la municipalité de Strasbourg sont absolument indispensables.
De surcroît, j’ai été stupéfaite d’apprendre que le maire de Strasbourg a refusé de répondre aux questions du vice-président de cette Assemblée à ce sujet.
Je me demande comment la politique de communication de la municipalité de Strasbourg&#160;- d’ordinaire si empressée, circonspecte, et même affable à l’égard des députés&#160;- s’est transformée si brusquement.
En deuxième lieu, je suis le rapporteur fictif pour le rapport Mulder sur la décharge de la Commission.
Je souhaiterais féliciter mon collègue et ami M.&#160;Mulder pour son excellent rapport, et je souhaiterais également souligner que 80&#160;% des malversations se produisent encore dans les États membres.
Deuxièmement, deux éléments sont en jeu: nous devons observer ce que l’administration du Parlement européen a fait au cours des 25&#160;dernières années et nous devons observer ce que la ville de Strasbourg a fait.
Troisièmement, il nous faut plus d’informations.
Il est scandaleux que nous débattions d’un sujet aussi important que la procédure de décharge à une heure si tardive après que nous avons écouté des discours d’une minute sur des questions telles que «M.&#160;Prodi est-il un agent du KGB?».
La procédure de décharge est extrêmement importante.
Des progrès ont été accomplis dans plusieurs domaines.
Prenons par exemple le système de contrôle administratif intégré dans le secteur agricole, dans lequel une procédure a été mise sur les rails, laquelle s’est avérée efficace sur le terrain et, qui plus est, a pour la première fois amené la Cour des comptes à noter directement dans son rapport que des progrès significatifs ont été engrangés dans ce domaine.
Enfin, je souhaiterais ajouter quelques mots sur l’aspect qui me tenait personnellement le plus à cœur dans ce processus, à savoir le respect de notre demande de renforcement de la transparence et de l’ouverture.
Aujourd’hui, je suis le rapporteur fictif et je voudrais vous rappeler que, l’année dernière, les députés ont décidé de garder trois lieux de travail et de maintenir les sessions à Strasbourg.
Ce travail et cette organisation coûtent, chaque année, 200&#160;millions d’euros aux citoyens de la Communauté.
Le maintien du siège du Parlement européen à Strasbourg continuera à être un gouffre financier jusqu’à ce qu’il soit abandonné.
Certaines entités économiques ou certaines personnes commettent des fraudes ou sont corrompues, ce n’est pas nouveau.
Mais elles sont souvent encouragées à agir ainsi par une situation de monopole, des lois illogiques ou des décisions politiques.
Il est très important de vérifier qu’il n’y a eu aucune corruption ou violation des lois ou des règlements, mais il est encore plus important, chers députés, de prendre enfin la décision de mettre fin à ce gaspillage injustifiable et honteux de l’argent des citoyens européens.
Tout d’abord, je voudrais attirer votre attention sur les amendements que j’ai déposés relatifs aux rapports Guidoni et Mulder sur l’Agence européenne pour la reconstruction en ex-Yougoslavie.
Lorsque nous avons visité le Kosovo avec une délégation ad hoc en février, nous avons pu constater de nos propres yeux l’incroyable travail effectué par l’Agence pour la reconstruction.
Son projet de rapport était même encore meilleur que le rapport qui a finalement été adopté par la COCOBU, mais il faut avouer que ce dernier comporte de nouvelles révélations qui devront faire l’objet d’enquêtes.
Cela signifie que nous devrons finalement voter contre son rapport et contre la décharge.
Les sessions plénières du Parlement tenues à Strasbourg coûtent plus de 200&#160;millions d’euros.
De cette somme, 10&#160;millions d’euros sont dépensés en loyer pour les bâtiments Salvador de Madriaga et Winston Churchill.
Le Parlement reçoit à lui tout seul 20&#160;% du budget des dépenses administratives de l’Union européenne.
La ville de Strasbourg tirait donc profit du fait que le Parlement avait son siège dans la ville.
Cette situation est intolérable.
Dans cette perspective, nous sommes prêts à rejeter le rapport de M.&#160;Ferber et à le renvoyer en commission pour un nouvel examen.
Vu les zones d’ombres qui sont apparues, nous nous devons d’agir de la même façon pour le rapport de M.&#160;Lundgren sur la décharge au Comité des régions. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je souhaite commencer par remercier les personnes qui m’ont aidé dans mon travail sur l’octroi de la décharge.
Si les institutions européennes avaient eu une réelle volonté d’enquêter et de réclamer des comptes et si la commission du contrôle budgétaire avait bien rempli son rôle et agi, comme elle le devrait, en tant qu’organisme de contrôle, tout ceci ne serait pas arrivé.
Il faut évidemment aussi que la responsabilité de l’administration ne soit pas du seul ressort de la Commission, mais que le Conseil et les États membres assument également une part de responsabilité.
Il y a un grand nombre de situations et de cas pour lesquels je ne peux recommander d’octroyer la décharge, tout simplement parce que nous agirions alors dans le flou.
Hier, nous étions convaincus que tout était en ordre et nous étions prêts à donner la décharge, mais pendant la nuit nous nous sommes ravisés.
C’est bien sûr par pur hasard que nous sommes maintenant dans une situation telle que nous devons demander le report de la décharge parce qu’il y a tout simplement trop de choses que nous ne savons pas.
Il est en effet bien étrange que, pendant 25&#160;ans, tant l’administration du Parlement européen que notre département d’audit aient ignoré&#160;- du moins c’est ce qu’ils prétendent&#160;- le paiement d’un loyer tout à fait douteux à la ville de Strasbourg.
Il s’agit en fait d’un versement à un intermédiaire tout à fait inutile et si quelqu’un au sein de notre administration veut nous faire croire que personne n’était au courant, j’avoue que je ne pense pas que l’administration soit si incompétente.
De plus, il est légitime de se demander si ont peut conclure de tels accords financiers sans évaluer avec soin les différentes options et offres.
De cette façon, vous pourrez toujours dire que vous ne saviez rien et on ne pourra pas vous tenir responsable.
Comme je l’ai dit, nous aurions pu octroyer la décharge, mais nous ne le ferons pas.
On se demande ce qu’il y a de politique dans ce débat: c’est là une question de fond.
Soixante et un an après la fin de la guerre, nous nous approchons de la fin de la démocratie et de la prospérité pour de larges pans de la population en Europe, parce que nous laissons les choses aller ainsi, parce que le commissaire en charge de la lutte contre la fraude, M.&#160;Kallas, ne peut pas mettre en œuvre l’initiative européenne de transparence dont il a parlé, car ses mains sont toujours liées, tout simplement parce qu’il n’y a plus de direction politique.
Nous devons prendre un nouveau départ&#160;- c’est la seule chose qui peut venir en aide à l’Europe dans cette situation! &#160;&#160; - Monsieur le Président, en ma qualité de rapporteur fictif pour les agences, je tiens à remercier les rapporteurs compétents au fond pour leur expertise et leur disponibilité, tout particulièrement M.&#160;Guidoni pour sa grande qualité d’écoute.
Un premier point est que, sur les trente agences existantes, quatorze seulement sont soumises à notre contrôle.
Je pense notamment à l’Agence pour l’environnement et aux 906&#160;000 euros de taxes indûment perçues par la ville de Copenhague entre 2000 et 2004.
Tous les acteurs concernés, les services du Parlement, la ville de Strasbourg, les organismes de contrôle français et européens, devront nous fournir un maximum d’informations complémentaires. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le risque des débats comme celui-ci est de voir les députés répéter ce que les autres ont déjà dit.
Il est scandaleux que nous ne tenions pas ce débat à une heure qui ferait justice à l’importance des rapports dont nous discutons.
Le groupe PSE n’a absolument aucun problème avec ce rapport tel qu’il nous est présenté aujourd’hui.
Je suis également d’accord avec M.&#160;Stubb sur le fait qu’il ne s’agit pas de remettre en cause le siège du Parlement à Strasbourg, mais nous savons tous qu’à un moment ou à un autre cette question sera soulevée.
Nous devons tous garder la tête froide, mais mon avis sur ce dernier point est clair pour tous ceux au sein de cette Assemblée qui veulent savoir. &#160;&#160; - Je voudrais parler du rapport sur l’exécution du budget des agences.
Je voudrais par conséquent proposer que la Cour des comptes européenne se penche sur la possibilité d’élargir ses rapports annuels spéciaux sur les agences et d’y inclure une analyse coût-bénéfice de leurs activités.
Les directeurs des agences, quant à eux, ne doivent rendre des comptes à personne, et dans sa réponse aux commentaires de la Cour des comptes européenne sur les manquements constatés, la Commission fait remarquer qu’elle ne peut qu’aider les agences à résoudre ces problèmes, mais qu’il revient aux agences elles-mêmes de décider d’appliquer les recommandations de la Cour des comptes.
Je pense qu’elles doivent rendre des comptes à la commission du Parlement européen concernée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais également dire deux mots au sujet du rapport de décharge pour notre propre Parlement, le Parlement européen.
Le fait est que le rapport sur la décharge a été retravaillé et que de nombreuses critiques graves au sujet du régime de pension ont été retirées.
Ce point doit également faire l’objet d’une enquête plus approfondie pendant le travail qui nous attend. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dans le débat sur l’exécution du budget pour l’exercice&#160;2004, je voudrais attirer votre attention sur certains points concernant le contrôle de l’exécution du budget qui, pour moi, sont primordiaux.
Nous avons reçu un rapport très complet de la Cour des comptes européenne.
Cela s’explique tout d’abord par le fait que les informations contenues dans le rapport de la Cour des comptes ont un caractère assez général, car la Cour enquête principalement sur le respect des entrées comptables, ou ce que l’on connaît sous le nom de «réalité comptable» et qui est, comme la vie le montre, souvent différente de la réalité objective.
Ensuite, les conclusions des contrôles ex post de la Cour des comptes ne répondent souvent pas aux interrogations les plus importantes sur l’évaluation de l’exécution rationnelle du budget.
Ces questions sont, notamment, à quoi sont utilisés les fonds, les objectifs établis ont-ils réellement été réalisés à l’aide des fonds, y a-t-il eu une quelconque mauvaise utilisation des fonds et, enfin, des fonds ont-ils été gaspillés?
Il est essentiel de trouver des réponses à ces questions afin d’évaluer l’exécution du budget en se basant sur les faits.
Ce programme était censé soutenir financièrement les pays de l’Europe de l’Est et de l’Asie centrale, partenaires de l’Union européenne, qui étaient en pleine transformation.
Il semblerait, par conséquent, que l’Union européenne ait besoin d’un système complet de contrôle des dépenses, avec une large participation des institutions d’audit des États membres.
J’ai en main une lettre du ministre des finances de ma région, qui admet que des fonds européens reçus pour l’Irlande du Nord sont détournés et directement envoyés au ministère des finances central du Royaume-Uni pour réduire ainsi, dans l’ensemble du Royaume-Uni, le niveau de taxation et d’emprunt.
Je demande par conséquent que le règlement régissant les nouvelles perspectives financières pour la période débutant en 2007 oblige les États membres à démontrer que les régions au nom desquelles des fonds européens sont demandés bénéficient réellement d’une additionnalité.
Cette escroquerie des régions a lieu depuis des années.
En ce qui concerne le «scandale des loyers de Strasbourg», je serai bref: j’accueille tout à fait favorablement le fait que la majorité des membres, au moins, ont pu séparer cette affaire de la question, plus générale, du siège du Parlement. &#160;&#160; - En ce qui concerne le Comité des régions, je pense que l’octroi de la décharge pour le budget de l’exercice&#160;2004 est justifié.
J’apprécie l’approche essentiellement positive et coopérative du Comité des régions qui n’a nullement tenté d’éviter ou de minimiser sa responsabilité pour les manquements mis au jour les années précédentes et cette année.
Je trouve rassurant que, grâce au travail accompli par le comité d’experts de notre Parlement et à l’excellent travail, en partie, du rapporteur, les irrégularités rapportées sont déjà examinées par les autorités financières compétentes.
Je pense qu’une approche constructive serait plus opportune: apprécions les progrès positifs accomplis par le Comité des régions en réponse à nos précédentes propositions, apprécions son attitude coopérative et accordons-lui un vote de confiance, faisons-lui confiance pour qu’il continue sont travail dans un esprit semblable, comme nous allons le faire pour toutes les autres institutions.
Je voudrais ajouter, en guise de brève conclusion, que je pense qu’en ce qui concerne l’affaire de Strasbourg, qui a été mentionnée lors de ce débat, nos conclusions ne peuvent être basées sur des sentiments, mais exclusivement sur des faits. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais commencer par protester contre l’heure tardive à laquelle se tient ce débat ainsi que remercier notre secrétaire général, Julian Priestley, pour sa présence.
Je suis certain que la ville de Strasbourg fera ce qu’elle doit faire pour rembourser cet argent, si ses seuls arguments sont vraiment ceux exprimés dans le maigre communiqué de presse qu’elle nous a envoyé. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je félicite M.&#160;Mulder pour son rapport, premièrement parce que, dans le cadre de cette décharge pour 2004 il poursuit le mouvement que nous avons entamé avec la décharge 2003 concernant les déclarations nationales.
Le libellé de ces paragraphes est très important, surtout au paragraphe&#160;26, qui dit que les parlements nationaux doivent être encouragés à participer aux contrôles des fonds de l’Union européenne.
J’espère que la commission du contrôle budgétaire poursuivra cet objectif et encouragera nos collègues des parlements nationaux à établir un véritable dialogue avec nous sur ce sujet.
Il serait utile d’obtenir des précisions sur ce point de la part du commissaire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, à la lumière des sérieuses allégations relatives au loyer et à l’acquisition par le Parlement européen de deux bâtiments à Strasbourg, cette Assemblée se doit de souligner qu’elle prend des mesures immédiates afin d’enquêter sur ces allégations de manière rapide, rigoureuse et transparente.
Cela aurait pu être évité si la commission du contrôle budgétaire avait été informée de ces allégations avant l’adoption de son rapport sur la décharge du budget du Parlement il y a un mois.
En l’occurrence, la commission du contrôle budgétaire a adopté son rapport en ignorant totalement la situation.
Notre tâche immédiate est donc d’enquêter sur ces questions de manière rapide, complète et transparente afin de garantir que les intérêts financiers de l’Union européenne, mais également des contribuables européens, soient protégés de manière adéquate.
Laissez-moi vous dire que, parfois, en Espagne, certains choses publiées dans la presse ne se révèlent pas exactes à 100% ou ont été manipulées; dès lors, étant donné que la commission du contrôle budgétaire, que le service juridique&#160;- à juste titre à ce stade, je pense&#160;- nous ont conseillé de ne pas voter, car ce n’est pas notre rapport, mais plutôt celui de la plénière&#160;- une fois voté, le rapport de M.&#160;Ferber deviendra le rapport de la plénière&#160;-, je voudrais demander aux collègues et à M.&#160;Ferber en particulier&#160;- bien que je ne le voie pas à actuellement au sein de l’Assemblée&#160;- de ne pas vous faire voter la décharge, alors qu’il ne s’agit pas vraiment d’une décharge.
Je préférerais donc, Monsieur le Président, si c’est possible, que les services du Parlement et mes collègues puissent garantir cette possibilité; à savoir qu’avant de voter d’une manière qui pourrait être interprétée comme un «non» mal préparé, étant donné que nous avons reçu ces informations seulement hier, nous évitions cela en renvoyant ce rapport devant la commission du contrôle budgétaire, qui ferait alors son travail. &#160;&#160; - Monsieur le Président, 2006 doit être l’année de la chance pour le commissaire!
Onze années consécutives sans aucune déclaration d’assurance positive, sans approbation des comptes par la Cour des comptes et à peine une mention de cela au cours de ce débat, qui est bien trop court et précisément au mauvais moment de la journée pour susciter l’intérêt des autres membres du Parlement européen.
Encore une fois, qui peut blâmer la ville de Strasbourg pour avoir tenté sa chance aux dépens du Parlement européen?
Nous avons à peine montré un vague intérêt pour la manière dont nous ou d’autres institutions de l’UE dépensent l’argent des contribuables européens.
Il suffit d’observer l’attitude blasée que nous adoptons quant à la manière dont l’argent est dépensé au sein du Comité des régions, où nous avons eu deux rapports d’auditeurs internes signalant des problèmes et notre réaction a été, et est toujours, de ne rien faire.
Au cours des 27 dernières années, il semble que nous n’ayons pas vérifié si nous avons dépensé l’argent des contribuables européens de manière adéquate.
Je l’ai fait parce que mon parti, dans mon pays, ne pensait pas que l’argent des contribuables était correctement dépensé ou comptabilisé.
Jusqu’ici, je suis d’accord avec les mesures prises et je partage totalement la proposition de report du rapport.
Toutefois, chacun de nous, surtout ceux qui ont fait plus d’un mandat ici, devrait réfléchir à nos actions et notre inaction par le passé afin de vérifier comme il se doit à quoi les fonds sont dépensés.
Le commissaire Siim Kallas mérite également d’être remercié pour son excellente coopération avec nous dans tous les domaines, meilleure preuve en est le fait qu’il est toujours disponible à cette heure tardive pour cet important débat.
Notre souhait, à la suite de cette procédure de décharge, est de faire un pas important de plus vers une déclaration d’assurance positive, notre objectif commun.
Le fait que nous parvenions enfin à cet objectif après onze années est non seulement important pour nous, les députés européens, la Commission et la Cour des comptes, mais également pour l’opinion publique, et donc pour la réputation de l’ensemble du système institutionnel européen.
Tout en saluant les résultats obtenus dans ce domaine, à la lumière des évolutions les plus récentes, je me dois de mentionner que dans le cas du Parlement, contrairement à la proposition initiale de la commission, je dois demander à mes collègues députés de reporter la décharge jusqu’à ce que nous recevions des réponses détaillées et complètes à toutes les questions posées.
Demain, M.&#160;Mulder soumettra, à ma demande, deux amendements oraux dans lesquels le Parlement demande un rapport sur ces comptes et que ceux-ci soient contrôlés et intégrés au bilan et au budget.
Le fait que l’accès à ces comptes n’est pas clair est une source de préoccupations, et je souhaite donc des explications rapides&#160;- plus rapidement que la Commission ne l’a fait par le passé.
Il serait également utile de savoir combien de ces comptes existaient en réalité.
Nous savons&#160;- prétendument&#160;- combien étaient connus, mais nous ne savons pas combien étaient complètement inconnus.
Il serait intéressant de découvrir pourquoi ces comptes n’étaient pas identifiés dans le budget.
Nous avons terminé une grande partie de notre travail, mais nous disons également très clairement que là où il existe encore des questions suscitant de sérieux doutes, nous ne dirons pas simplement «amen», même si c’est douloureux pour certains.
Nous trouverons certainement la vérité dans ce dossier. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais me joindre aux félicitations adressées par M.&#160;Wynn à M.&#160;Mulder concernant ce rapport sur l’exercice&#160;2004.
Un autre point concerne la décharge du Parlement et la discussion qui est apparue à propos de Strasbourg.
Chacun sait que toute la discussion autour du budget européen aux Pays-Bas a été largement influencée par le fait que le Parlement siège ou a encore des bureaux dans trois villes différentes.
Nous sommes choqués par ce qui est arrivé à Strasbourg.
Une fois encore, il convient de clarifier les choses et je suis convaincu que notre rapporteur, M.&#160;Ferber, y parviendra.
Il ne s’agit pas de blâmer les uns ou les autres, mais il est temps de prendre une décision, et c’est également la raison pour laquelle nous pensons, s’agissant du rapport partiel de M.&#160;Ferber, du rapport de M.&#160;Mulder relatif à l’achet de biens immobiliers, que même si les coûts peuvent être récupérés en dix ans, ce n’est pas le bon moment, car nous voulons d’abord forcer le Conseil à prendre une décision. &#160;&#160; - Monsieur le Président, tout d’abord, il est honteux que nous discutions de la décharge pour 2004 à cette heure.
Telle est la position officielle des représentants des États membres et de la présidence.
J’ai plaidé pour cette idée et discuté de la décharge et du cadre de contrôle intégré à plusieurs reprises au Conseil.
Au cours de la dernière réunion du Conseil, ces idées ont clairement été soutenues par trois États membres et certains d’entre eux ont également déclaré être prêts à mener à bien une espèce de projet pilote ou à commencer à partager cette responsabilité immédiatement.
En réponse à la question de M.&#160;Mulder concernant les prochaines étapes, il s’agira de l’adoption de cet accord interinstitutionnel, puis de certains amendements à la législation, et ensuite de travaux pratiques afin d’utiliser cette coopération entre les États membres.
Je vous garantis qu’il existe deux questions différentes.
Personne ne veut de dérogation concernant l’évaluation de l’efficacité conformément aux règles de réalisation de notre programme.
Le vote aura lieu jeudi à 11 heures. &#160;&#160; - Pendant des années, l’Union européennes, de manière générale, et la Commission européenne, en particulier, ont été durement critiqués par les États membres pour les lacunes dans les procédures financières des États membres.
Voilà pourquoi il est si important d’obliger les États membres à prendre leurs responsabilités plus au sérieux, et je salue les progrès réalisés en la matière, notamment grâce au Parlement, qui a fait pression lors des négociations avec le Conseil sur les nouvelles perspectives financières. &#160;&#160; - Je nourris de sérieuses préoccupations quant aux procédures budgétaires européennes et n’ai aucune confiance dans ce système, mais je ne dispose pas non plus de preuve de malversation ou de mauvaise gestion dans la majorité des cas.
Beaucoup de choses méritent d’être réformées dans l’UE, mais tout n’est pas noir. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0106/2006) de M.&#160;Klinz, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur la gestion d’actifs (2006/2037(INI). &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, après avoir examiné le secteur de la gestion d’actifs pendant des années, la Commission a présenté un livre vert en août&#160;2005 et sollicité les commentaires à son sujet.
Rien que dans l’Union européenne, la valeur totale des actifs investis dans ce secteur s’élevait à plus de 4&#160;600&#160;milliards d’euros l’année dernière, soit environ 900&#160;milliards de plus qu’en 2004.
La commission des affaires économiques et monétaires du Parlement européen a décidé de répondre au livre vert de la Commission en produisant un rapport d’initiative.
Je pense aussi qu’il vaut la peine d’envisager la possibilité d’inclure les fonds de fonds alternatifs.
La Commission semble être d’accord avec ce point de vue.
La propre initiative de l’industrie et une meilleure interaction de la part des parties concernées, en particulier des autorités de surveillance, produiront également un effet positif.
Depuis un bon moment, la Commission cherche à voir si la directive peut être adaptée aux changements du marché à l’aide de mesures individuelles ou s’il s’avère nécessaire d’adopter une directive fondamentalement neuve.
Ce sont des citoyens et notre Assemblée a une obligation envers eux.
Le rapport de la commission des affaires économiques et monétaires constitue une évaluation incisive et équilibrée des principaux défis qui se présentent à nous.
Cela nous a bien servi jusqu’à présent.
Nous devons essayer de rendre tout cela plus pertinent par rapport au contexte des marchés financiers modernes.
Au-delà d’une meilleure mise en œuvre des règles existantes, il faudra laisser plus de liberté de mouvement aux personnes impliquées dans l’industrie des fonds pour leur permettre de mieux exploiter les occasions offertes par le marché intégré des fonds.
Le rapport fournit une orientation très claire en ce qui concerne les domaines où le changement peut s’avérer le plus bénéfique: la simplification de la procédure de notification, les mesures tendant à faciliter les fusions de fonds et le pooling transfrontaliers.
Je prends bonne note du message fort du Parlement européen concernant le prospectus simplifié pour les OPCVM.
Nous avons encore plus besoin de renseignements efficaces et comparables en matière de risques et de coûts.
Nous prenons à cœur le message fort du Parlement européen sur cette question.
Il s’agit d’acteurs de plus en plus puissants sur les marchés financiers européens.
Toutefois, nous avons besoin d’un engagement réglementaire sophistiqué avec ces acteurs importants.
Nous commencerons immédiatement à traduire ces idées par des initiatives concrètes.
La Commission pense que le livre vert sur les OPCVM et les réponses qu’il a suscitées&#160;- y compris le rapport du Parlement&#160;- soulignent l’importance d’une action mesurée mais efficace dans ce domaine.
Nous sommes prêts à présent pour commencer à traduire ces idées en solutions efficaces. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, traiter de la question des fonds d’investissement dans l’Union européenne suppose de prendre en compte deux éléments essentiels.
Le premier consiste à bien mesurer le rôle précurseur des organismes de placement collectif en valeurs mobilières dans l’édification d’un marché unique des services financiers, chantier qui demeure malheureusement inabouti.
Le second consiste à prendre en compte le rôle désormais déterminant de la gestion collective pour l’ensemble des clients des services financiers, c’est-à-dire pratiquement tous les citoyens de l’Union.
En place depuis plus de vingt ans, la législation européenne en matière de fonds d’investissement a largement fait ses preuves.
J’en appelle aussi aux régulateurs réunis au sein du CESR afin d’agir dès maintenant dans l’esprit des directives de 2001 et de ne pas attendre les changements législatifs.
Le rapporteur a déjà expliqué que plusieurs modifications d’ordre législatif semblent s’imposer.
Monsieur le Président, permettez-moi pour terminer de me rallier à ce que le rapporteur a dit sur les amendements du groupe socialiste.
Nous ne voterons pas en leur faveur et je regrette que tous nos efforts pour trouver de bons compromis n’aient pas été appréciés à leur juste valeur. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je crois que le rendez-vous d’aujourd’hui est un rendez-vous annoncé puisque, lorsque nous avions débattu de la précédente directive, nous avions admis que, s’agissant de définir les actifs éligibles pour les placements des OPCVM, nous devrions nous adapter à la modernité et que, peut-être, le dernier texte que nous avions adopté n’était, de ce point de vue, pas tout à fait le meilleur.
Au fond, on a un marché avec des pays importateurs et des pays exportateurs, ce qui a une certaine importance pour la façon dont les uns et les autres peuvent concevoir ce métier.
Il faut savoir que ce métier a un sens, d’autant qu’il devient de plus en plus complexe, et c’est sans doute là le point important de notre rendez-vous.
Enfin, je voudrais dire un mot concernant la supervision, car nous sommes dans un domaine où l’absence de régulateur européen constitue une vraie source de difficultés.
En tant que représentante du groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe, je crois que la politique de la concurrence est très importante et j’aimerais débattre de questions extrêmement importantes du point de vue de la concurrence: la gestion d’actifs financiers.
Tout d’abord, je voudrais dire que les sociétés de gestion étendent leurs activités dans les nouveaux pays et les produits vendus seront bientôt très similaires.
Les fonds de pension ou un client final ordinaire peuvent évaluer les frais et choisir un meilleur gestionnaire d’actifs quand ces frais sont complètement connus.
Je voudrais également attirer l’attention sur le fait que les sociétés de gestion ne devraient pas être surchargées de restrictions inutiles.
Il est souvent difficile pour les intermédiaires financiers présents dans de petits pays d’éviter les conflits d’intérêt.
Disons que les assurances et les sociétés de gestion vendent aujourd’hui des produits très similaires.
Néanmoins, ces dernières doivent dévoiler un grand nombre d’informations tandis que les premières en dévoilent beaucoup moins.
Parfois, le consommateur a la fausse impression que les produits d’assurance sont moins chers ou meilleurs.
Je pense que cela mérite aussi notre attention. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous sommes confrontés à un double défi.
Premièrement, nous devons œuvrer à un véritable marché unique pour les produits d’investissement.
Deuxièmement, nous devons rendre l’industrie européenne des fonds d’investissement plus concurrentielle au plan mondial.
Pour cela, le rapport de M.&#160;Klinz contient des recommandations très utiles.
La gestion d’actifs est un outil essentiel pour que l’Europe soit capable de financer la situation bientôt explosive en matière de pensions.
Je soutiens fermement la ligne adoptée dans le rapport de M.&#160;Klinz en faveur de plus grandes initiatives de l’industrie pour la création d’un modèle européen opérationnel et cohérent de la gestion de fonds, qui seraient soutenues par une convergence réglementaire si nécessaire.
Je trouve choquant moi aussi que les fonds d’investissement utilisent les fonds alternatifs comme format standard jusqu’à ce que toutes les autorités de surveillance européennes se soient mises d’accord sur des règles pour limiter les risques qu’ils impliquent.
L’introduction prévue d’un passeport communautaire pour les sociétés de gestion et d’un passeport communautaire pour les dépositaires permettra une plus grande concurrence des activités transfrontalières et, partant, une protection plus importante des consommateurs et des investisseurs.
Tout comme la demande concernant des règles nationales solides de protection du consommateur en vue d’empêcher que la commercialisation à distance de services financiers ne dégénère en concurrence déloyale et publicité trompeuse, ce qui est aussi une honte.
En outre, ma demande de fourniture obligatoire d’informations avant la signature de contrats et les amendements se rapportant à la protection des investisseurs ont été réduits à des compromis du plus petit dénominateur commun: quel dommage parce que toute avancée aurait constitué une amélioration.
Cela m’amène à une autre question que je voudrais soumettre à l’attention de M.&#160;Klinz, que j’ai connu bien plus enclin au dialogue dans d’autres contextes, mais qui a carrément rejeté l’amendement du groupe socialiste au Parlement européen se rapportant à la comitologie.
Si nous pensions à plus long terme, ce serait là une question sur laquelle nous devrions être, même maintenant, plus proches l’un de l’autre; peut-être devrions-nous en parler un peu plus, car, après tout, nous avons encore jusqu’à demain, mais c’est regrettable parce que l’Union européenne, première source au monde de législation en matière d’instruments financiers, pourrait jouer un rôle essentiel, ou du moins garantir un même niveau dans l’ensemble de l’espace économique européen (EEE)&#160;- ici aussi, toute avancée aurait constitué une amélioration.
Après tout, il est déplorable, selon moi, qu’une semaine avant que l’Assemblée ne soumette sa position et ses recommandations aux voix, la Commission présente déjà des propositions, même s’il ne s’agit que d’avant-projets.
Si nous nous considérons comme des alliés dans la lutte pour une économie plus forte, nous devons, selon moi, coopérer et faire preuve de respect mutuel.
J’estime qu’il est normal de prendre en considération toutes les propositions présentées à ce stade.
Le message clé du rapport, qui - je l’espère&#160;- sera adopté demain, consiste à dire que les aides d’État doivent demeurer une exception.
Il est bien plus important de créer des conditions favorables à l’innovation, à l’expérimentation, à la prise de risques et surtout aux investissements.
Nous devons donc établir un régime de brevets sûr, assurer une concurrence équitable et garantir le libre-échange au sein du marché intérieur. À cet égard, notre incapacité à ouvrir le marché des services est, je le répète, regrettable.
Nous devons essayer d’établir une politique de l’immigration qui aide l’Europe à garder ses meilleurs éléments et à attirer des talents extérieurs.
D’autre part, il est intéressant de noter, dans ce contexte, qu’aujourd’hui le gouvernement d’un des grands États membres a annoncé une nouvelle injection de 600&#160;millions d’euros en faveur de l’innovation - ce qui est très bien en soi&#160;- mais, le même jour, l’OCDE a publié un rapport assez critique sur les résultats du précédent programme d’aide de ce même grand État membre.
Je suis ravie de constater que les propositions de la Commission, de même que les prochaines recommandations du Parlement, font également référence à l’innovation non technologique, car il s’agit sans nul doute d’une amélioration notable dans notre économie de services.
Lors de notre réunion d’hier, j’ai exprimé mon inquiétude par rapport à la clause dite d’alignement.
Les grandes entreprises constituent un autre thème de discussion possible et, bien que je constate l’existence de différents types de mesures préventives destinées à contrecarrer la subvention des grandes entreprises, il y a malgré tout un point qui me préoccupe.
Vous savez qu’il est essentiel de disposer de règles adéquates en vue d’aider les États membres à utiliser cet instrument d’une manière ciblée et circonspecte afin de soutenir nos objectifs communs de croissance et de création d’emplois.
Nous insistons - comme l’a très bien dit Mme&#160;in ‘t Veld&#160;- sur le fait que les aides d’État ne sont qu’un instrument parmi beaucoup d’autres destinés à promouvoir l’innovation dans notre économie.
Je partage en tous points l’avis exprimé par Mme&#160;in ‘t Veld sur l’importance capitale des réformes structurelles.
Comme l’a déclaré Mme&#160;in ‘t Veld, nous proposons des mesures destinées à soutenir la prise de risques et l’expérimentation, ainsi que l’environnement économique favorable à l’innovation.
Madame in ‘t Veld, votre rapport est excellent et bien équilibré.
Mes services viennent d’adresser aux États membres un premier document de travail sur les nouvelles règles.
Il sera revu et amélioré sur la base des remarques que nous aurons reçues, notamment vos propres remarques et idées.
J’espère finaliser le nouveau cadre pour la recherche, le développement et l’innovation cet automne.
Le rapport énonce clairement les principes de base sur lesquels repose l’attribution des aides à l’innovation et il précise les groupes pouvant bénéficier de ces aides.
Deux de ces points ont heureusement déjà été examinés aujourd’hui de sorte que nous devrions trouver un accord sur le fond.
Je souhaiterais également faire une nouvelle fois état de l’innovation non technologique et ma troisième et dernière remarque concerne la nécessité de clarifier la manière dont les aides d’État s’appliquent aux universités et aux instituts de recherche. &#160;&#160; Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, l’initiative de la Commission de revoir les aides d’État à l’innovation est, de manière générale, utile et opportune.
L’innovation représente un des instruments clés permettant de dynamiser la compétitivité de l’UE sur le plan international et de réaliser les objectifs de croissance et de création d’emplois définis à Lisbonne.
Il faut dès lors concilier les aides avec la politique de la concurrence et avec le fonctionnement du marché intérieur, ce qui n’est pas toujours aisé.
Les importants déséquilibres qui existent toujours entre les régions et pays européens peuvent en outre entraîner des différences importantes dans la qualité et le volume de l’aide.
Les entreprises et les institutions des régions les plus périphériques ne peuvent se voir refuser l’accès à l’Europe de la connaissance et de l’innovation.
Par conséquent, nous espérons que la Commission accordera l’attention qu’elles méritent aux inquiétudes exprimées par les citoyens européens par la voix de leurs représentants au sein de cette Assemblée, malgré les rapports qui ont été présentés et dont ont parlé les orateurs précédents.
Le rapport qui nous est présenté est le résultat d’une conciliation et d’une négociation constructive à l’échelon parlementaire.
La perception des risques et l’existence d’informations déséquilibrées dissuadent parfois les investissements privés dans certains projets importants et les investissements publics jouent un rôle irremplaçable dans ce cas.
Enfin, l’Assemblée devrait porter une attention particulière à la compétitivité des producteurs européens à l’échelle mondiale en ce qui concerne les aides d’État attribuées par des pays tiers à de nouveaux concurrents dans divers secteurs industriels.
Le deuxième point de mes conclusions concerne la nécessité de combiner de manière plus cohérente les aides d’État à l’innovation avec la politique de cohésion afin d’éviter de construire une Europe à deux vitesses en ce qui concerne la stratégie de Lisbonne.
Je soutiens en particulier le rapporteur dans la demande qu’elle adresse à la Commission de considérer les aides d’État accordées par les concurrents internationaux de l’UE.
Le plan d’action en matière d’aides d’État signale la nécessité de maintenir toutes les entreprises qui participent au marché unique sur un pied d’égalité.
Nous assisterions également à la création d’emplois et à une croissance économique; ce sont tous ces objectifs que cette Assemblée affirme vouloir réaliser, mais qu’elle ne saura jamais concrétiser. &#160;&#160; - Monsieur le Président, après avoir entendu le rapporteur, la commissaire et notre rapporteur fictif, je dois admettre que je me sens un peu néerlandais ce soir.
La chose la plus importante que doit faire la Commission est de maintenir la concurrence et de défendre fermement les petites entreprises et les petits entrepreneurs.
Je voudrais souligner que notre politique doit réduire les aides d’État et mieux les cibler.
Il est nécessaire de promouvoir l’innovation en vue d’atteindre la convergence des régions les moins favorisées et la coopération transfrontalière.
L’aide régionale et l’innovation doivent être complémentaires; leurs incitants doivent être mis en œuvre de façon à éviter toute distorsion.
Je tiens à remercier le rapporteur pour son travail; son rapport nous a permis de progresser dans ces domaines et j’espère qu’un nouveau consensus pourra être obtenu en séance plénière. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, je me réjouis d’avoir cette discussion malgré l’heure tardive, car les PME constituent le pilier de l’ensemble de l’économie européenne et méritent toute notre attention.
J’ai souligné précédemment, à l’occasion du rapport de Mme&#160;Herczog sur les effets de la mondialisation sur le marché intérieur, la nécessité de créer un environnement favorable aux PME, en leur donnant accès au financement et au capital risque, plus particulièrement dans les premières phases de leur développement.
Je souhaiterais remercier le rapporteur, Mme in ‘t Veld, d’avoir mis en évidence l’utilisation supplémentaire de capital risque en tant que source externe de financement à long terme pour les entreprises.
De cette manière, nous pouvons améliorer la compétitivité de nos économies nationales et du marché unique européen dans son ensemble.
Ce rapport est un important signal adressé au monde des entreprises, lequel indique que le Parlement européen souhaite créer un environnement entrepreneurial stimulant, favorable aux petites et moyennes jeunes entreprises porteuses d’idées innovatrices, mais privées des ressources financières pour les concrétiser.
De cette manière, nous leur offrirons un avenir prometteur. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je souhaiterais tout d’abord remercier le rapporteur pour son travail, véritablement excellent, et la féliciter, ainsi que les coordinateurs ayant opéré en tant que rapporteurs fictifs pour les principaux groupes.
Néanmoins&#160;- et c’est ce que je souhaiterais ajouter&#160;- les aides d’État sont également efficaces.
Les points abordés dans le rapport de ma collègue justifient le lien très fort qui existe entre ce manque d’innovation et notre incapacité à maintenir les objectifs fixés dans la Stratégie de Lisbonne.
La Commission fera son possible pour en améliorer les conditions-cadres.
Mme&#160;in ‘t Veld a demandé pourquoi nous suggérons de mettre l’accent sur la coopération entre entreprises et entre États membres.
Ensuite, nous devons également encourager l’amélioration du marché intérieur.
Certains intervenants ont mentionné la question de l’éligibilité des grandes entreprises aux aides d’État en faveur de l’innovation, plus particulièrement au sein des groupes régionaux d’entreprises.
Cependant, je souhaiterais préciser que, si nous suivons cette approche, il faudra mettre en place des contrôles adaptés afin de prévenir les distorsions de concurrence et de veiller à ce que l’impact global, par exemple les bénéfices générés par la collaboration, soit positif.
Par conséquent, il s’agit d’un instrument à encourager et à déployer de sorte que tous les acteurs aient la possibilité de gagner leur vie tout en garantissant l’innovation.
J’ai trop souvent entendu l’argument selon lequel nos règles en matière d’aides d’État pourraient réduire les investissements en Europe, dans la mesure où les pays tiers peuvent se montrer plus généreux dans l’octroi de subventions que les États membres.
Comme Mme&#160;in ‘t Veld et M.&#160;Casa l’ont indiqué, il existe d’autres facteurs qui influencent les positions d’investissements entrants.
Cependant, je suis prête à examiner de plus près la question de savoir si le nouveau cadre pourrait inclure des critères d’évaluation de l’impact des aides octroyées ailleurs.
Comme vous le savez, je ne suis pas très favorable à une clause de proportionnalité.
Je me dois de la considérer comme une option, en réponse aux observations formulée par plusieurs parties prenantes et j’étudierai la question, même si je ne suis pas personnellement favorable à cet instrument.
Une réaction est possible et, dans ce contexte, nous envisageons la possibilité d’une nouvelle catégorie d’aides pouvant être octroyées afin de soutenir les jeunes entreprises, en plus des aides régionales à l’investissement.
En fin de compte, ce n’est que via un partenariat positif et un éventail exhaustif de politiques en faveur de l’innovation que nous pourrons garantir la croissance de l’emploi au sein de l’Union européenne.
Merci de votre soutien, merci de votre précieuse contribution et merci à Mme&#160;in ‘t Veld et à son rapporteur fictif pour leur travail. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu mercredi à 11 heures. &#160;&#160; - Ce rapport est un pas important vers l’élaboration d’un cadre adéquat en vue d’encourager l’innovation et la compétitivité au sein de l’UE.
Le défi qui nous attend est de mettre en place une réforme adéquate de la politique des aides d’État afin de mieux contribuer à l’innovation, à la croissance durable, à la cohésion socio-économique et à la protection de l’environnement tout en évitant des distorsions de concurrence excessives.
Les aides d’État peuvent être un instrument efficace pour palier les défaillances du marché, mais seulement si leur octroi s’effectue en fonction de critères ouverts, transparents et non discriminatoires.
