Cancer du sein L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0159/2003) de Mme Jöns, au nom de la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances, sur le cancer du sein dans l'Union européenne [2002/2279(INI)]. . (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je suis très contente de pouvoir vous annoncer que 15 présidents nationaux de "Europa Donna", la coalition européenne contre le cancer du sein, suivent ce débat dans la tribune des visiteurs.
Le cancer du sein nous concerne toutes.
Dans l'Union européenne, un cancer du sein est diagnostiqué toutes les deux minutes et demi.
Le cancer du sein reste la cause de mortalité numéro un des femmes âgées de 35 à 55 ans.
Tandis qu'en Suède, en Finlande, aux Pays-Bas et au Royaume-Uni, par exemple, 90% des femmes âges de 50 à 69 ans participent déjà au dépistage, cet examen préventif n'est proposé qu'à tout juste 2% des femmes de cette tranche d'âge dans mon pays, en Allemagne.
Ces centres sont très importants car les femmes qui y sont traitées ont incontestablement de meilleures chances de guérison.
Ainsi, le taux de survie des patientes en Suède, où il existe dans tout le pays des dépistages et des centres de ce type, est 16% plus élevé qu'en Autriche où aucun des deux n'existe.
C'est précisément parce que le taux de mortalité et les chances de survie sont si différentes que nous devons parvenir à une stratégie européenne commune dans cette lutte contre le cancer du sein.
Ceci vaut également pour les registres nationaux du cancer, condition impérative pour des données fiables, mais n'existant que dans la moitié des États membres.
La lutte contre le cancer du sein constitue une priorité en matière de santé publique.
Cependant, selon les estimations et les études réalisées, il aurait été possible de sauver 25 000 vies par an si toutes les femmes de l'Union européenne avaient eu accès à des services de dépistage adéquats.
Il est essentiel de souligner que bon nombre des éléments et propositions avancés émanent des différentes actions entreprises par la Commission entre 1987 et 2002 dans le cadre des trois programmes successifs "L'Europe contre le cancer".
Le deuxième élément important des politiques menées et des choix opérés est la proposition de recommandation, qui illustre également essentiellement l'engagement de la Commission.
Je veux parler de la proposition de recommandation relative au dépistage du cancer adoptée le 5 mai.
Cela signifie que les États membres devront désormais se fixer des objectifs quantitatifs concernant le taux de réduction de la mortalité due au cancer.
La proposition de recommandation de la Commission est un cadre général qui ne peut évidemment pas avoir la force contraignante de la législation, étant donné que nous savons tous que ces questions relèvent de la compétence des États membres.
Cependant, elle prévoit la présentation d'un rapport sur la mise en ?uvre des programmes de dépistage du cancer sur la base des statistiques fournies par les États membres avant la fin de la troisième année suivant la date de leur adoption, et ce rapport constituera la base de l'évaluation et de l'analyse de toute action supplémentaire.
Outre la proposition de recommandation qui, comme je l'ai dit, représente le deuxième élément fondamental de la politique communautaire après l'inventaire de la situation existante, les programmes d'action constituent le troisième élément important.
La Commission a entrepris une action majeure liée au programme en matière de santé publique pour les années 2000-2008.
Ces programmes utilisent les résultats et les réalisations des programmes précédents, y compris le programme contre le cancer, ainsi que les réseaux en la matière.
En 2004, la Commission devrait présenter un rapport final au Parlement européen et au Conseil sur la réussite du programme "L'Europe contre le cancer".
Ce programme, le programme en matière de santé publique, comprend l'échange d'informations et des meilleures pratiques entre les États membres.
Outre les priorités du programme de travail 2003, les services tiendront compte des priorités établies dans le rapport afin d'opérer leur choix définitif et, évidemment, nous prendrons en considération toutes les recommandations formulées.
L'Union européenne est non seulement active dans le domaine de la prévention du cancer et du dépistage de cette terrible pathologie mais elle suscite aussi les opportunités pour guérir le cancer par le biais de son programme de recherche.
Une approche interdisciplinaire ou pluridisciplinaire donne les meilleures chances de guérison auxquelles chaque femme de l'Union européenne peut, me semble-t-il, prétendre.
Il s'agit du type de cancer le plus répandu chez les femmes écossaises et de la deuxième cause de mortalité féminine.
La maladie touche une femme sur neuf et tue 13 000 femmes au Royaume-Uni chaque année.
Malgré les progrès en matière de diagnostic et de traitement, le cancer du sein reste la première cause de mortalité chez les femmes âgées de 35 à 55 ans.
Le programme écossais de dépistage du cancer du sein invite actuellement les femmes concernées âgées de 50 à 64 ans tous les trois ans.
Il s'agit d'un bon début, mais nous savons que nous pouvons toujours faire mieux.
Une des raisons est le meilleur diagnostic ainsi que la meilleure compréhension de la génétique et des précédents familiaux, mais notre environnement, notre style de vie, nos habitudes et notre qualité générale de vie pourraient également jouer un rôle.
Il est essentiel que les patientes aient accès aux informations utiles concernant le cancer du sein et les systèmes de soutien.
Enfin, l'importance de l'information et de la sensibilisation est omniprésente dans ce rapport.
Si l'on considère attentivement le rapport, on constate que les risques de développer un cancer du sein sont 60% plus élevés en Europe de l'Ouest qu'en Europe de l'Est.
Pendant des années, trop peu d'attention y a été accordée et nous nous sommes trop concentrés sur le côté technique de la maladie.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, lors de ma dernière visite chez la gynécologue, elle m'a expliqué qu'en Belgique, le risque était passé de 1 femme sur 10 à 1 femme sur 8.
Néanmoins, une femme sur huit représente un risque trop important et la Belgique occupe la quatrième place après les Pays-Bas, le Danemark et la France.
Il nous faut en outre tenir compte des grandes différences en matière de chances de survie selon le pays où l'on vit, qui sont inacceptables.
Le dépistage précoce, le diagnostic, le traitement et le suivi médical permettent à des milliers de femmes de survivre mais ces chances de survie varient de 81% en France à 58% en Pologne et en Slovaquie.
La qualité de la recherche doit dès lors s'avérer fiable et, à ce propos, je suis inquiète que seuls 8 pays envisagent de procéder à un test de dépistage systématique.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je félicite le rapporteur, Mme Jöns, pour son rapport, qui est riche de contenus et promet d'excellents résultats, et cela en toute connaissance de cause puisque je dirige un centre du sein en Italie.
Je souscris pleinement à toutes les invitations adressées aux États membres afin que soit atteint un taux de participation aux programmes de dépistage du cancer du sein supérieur à 70%, un taux qu'à ce jour aucune nation n'a encore enregistré.
Je considère comme très importante l'invitation à encourager et à diffuser dans les États membres des initiatives de formation en matière technique et de soins et des initiatives visant à fournir un soutien psychologique aux patientes atteintes d'un cancer du sein, ainsi que l'invitation à promouvoir, au niveau communautaire, des cours de formation et de spécialisation de niveau master de deuxième cycle qui - j'ajoute - soient garantis par des institutions universitaires.
Je peux souscrire à l'invitation de créer dès que possible des registres européens du cancer afin que l'on dispose enfin, dans l'Union européenne, de données fiables et comparables sur l'évolution du cancer en général.
Le deuxième aspect sur lequel je voudrais m'arrêter concerne le point 7 g) du rapport en question.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, en 2000, plus de 216 000 femmes ont contracté le cancer du sein dans l'Union européenne et plus de 79 000 en sont décédées.
Le cancer du sein est la cause de mortalité la plus fréquente parmi les femmes âgées de 35 à 55 ans.
Les orientations européennes pour le dépistage précoce du cancer, qui est le moyen le plus efficace pour obtenir un bon résultat et un taux élevé de survie, ne sont que des recommandations dépourvues de caractère juridique obligatoire.
Ce rapport, opportun et très bien fait, a pour but d'attirer l'attention de toute l'Union européenne sur ce problème qui touche essentiellement les femmes.
Le programme communautaire "L'Europe contre le cancer" s'est avéré efficace et exemplaire et nous devrions donc poursuivre dans cette voie à l'avenir.
La lutte contre le cancer du sein doit être une priorité de la politique sanitaire; les États membres doivent élaborer des politiques sanitaires et des stratégies efficaces pour un meilleur dépistage précoce, diagnostic et traitement.
La commission des droits de la femme et de l'égalité des chances y demande que la lutte contre le cancer du sein devienne une priorité de l'Union européenne en matière de politique de la santé.
Dépistage, diagnostic, traitement et suivi de haute qualité du cancer du sein doivent se développer d'un seul jet et être disponibles dans les États membres.
Toutes les 20 minutes, une femme meurt du cancer du sein en Europe.
En Allemagne, 46 000 femmes par an sont touchées par cette maladie et 19 000 en meurent.
Le cancer du sein touche principalement les femmes à un âge où leur responsabilité professionnelle et familiale est la plus importante.
Un dépistage national de haute qualité et la création de centres, tels sont nos objectifs.
En Suède, en Grande-Bretagne et aux Pays-Bas, le taux de mortalité a diminué de 30% grâce à un programme de dépistage à l'échelle nationale.
Nous disposons à présent de 400 millions d'euros avec le sixième programme-cadre de recherche.
Il faudrait aussi établir sans tarder des registres nationaux du cancer pour enfin obtenir des données significatives concernant les facteurs de risque - tabac, alimentation, milieu et style de vie - pouvant avoir une influence sur le cancer.
C'est particulièrement important dans le contexte du cancer du sein.
Les données disponibles - même difficilement comparables, comme le souligne notre rapporteur, en l'absence de critères uniformes - démontrent que le cancer du sein stagne ou augmente selon les pays de l'Union européenne.
Cette pathologie est ainsi, comme on l'a dit, l'une des principales causes de mortalité des femmes âgées de 35 à 55 ans, d'où la nécessité de définir comme priorités européennes le dépistage précoce et la prise en charge globale des patientes.
Compte tenu des contraintes physiques et psychologiques des traitements liés au cancer du sein et pour assurer aux femmes une qualité de vie optimale, il est indispensable d'agir en amont afin d'inciter, par des politiques d'information et de prévention adaptées, les femmes à se faire examiner régulièrement, à tous les âges.
Le rapport de Karin Jöns, tel qu'adopté en commission des droits de la femme et de l'égalité des chances, semble donc répondre à cet objectif.
En d'autres termes, des fonds plus importants sont disponibles pour les maladies touchant principalement les hommes, et je dis cela pour mes collègues masculins plutôt que pour les maladies qui affectent les femmes; en d'autres termes, la discrimination fondée sur le sexe existe également dans le domaine de la lutte contre les maladies et les problèmes de santé.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais commencer par saluer l'intervention de Mme la commissaire, qui montre la volonté de la Commission d'affronter ce grave problème de santé publique en collaboration avec les États membres, lesquels détiennent les compétences en matière de santé.
C'est la raison pour laquelle je remercie et je félicite le rapporteur pour son excellent rapport, lequel met en lumière les nombreux aspects préoccupants de ce type de cancer, en Europe et dans le monde, et nous invite tous à agir rapidement et à faire de la lutte contre le cancer l'une des principales priorités de la politique de santé au sein de l'Union européenne.
Nous sommes confrontés à un défi, à savoir réduire significativement le taux de mortalité lié au cancer du sein en Europe mais aussi supprimer les différences entre États membres concernant la qualité des soins de santé et, par conséquent, les chances de survie des femmes.
Pour ce faire, les États membres devront mettre en pratique des modèles de dépistage biennaux pour les femmes âgées de 50 à 69 ans, comme cela a été recommandé, par ailleurs, dans les orientations européennes relatives à la mammographie; deuxièmement: le diagnostic.
C'est pourquoi il nous faut mettre à profit les 400 millions d'euros alloués à la recherche dans le domaine du cancer par le sixième programme-cadre de recherche, mais aussi le nouveau programme d'action dans le domaine de la santé 2003-2008, afin de développer des initiatives et des projets innovants.
En effet, les statistiques que nous venons de citer - une femme sur dix est ou sera victime de cette maladie - montrent que c'est la cause de décès la plus fréquente chez les femmes âgées de 35 à 55 ans et que nous aurions peut-être pu, si nous avions entamé une prévention beaucoup plus précoce, éviter la perte de 75 000 femmes par an.
Toutefois, ma pratique dans ce secteur me donne à penser qu'il existe d'autres obstacles, parfois socio-économiques et souvent culturels.
La lutte contre le cancer du sein doit faire partie d'un vaste programme et faire encore l'objet d'études.
Le rapport sur les implants mammaires, adopté en février de cette année, me semble constituer, une fois encore, un apport positif et de qualité à ce volet de la santé des femmes.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, le rapport d'initiative de la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances sur le cancer du sein est équilibré et bien pensé.
D'après les dernières statistiques de l'Organisation mondiale de la santé, 80 000 femmes meurent chaque année du cancer du sein dans l'Union.
Il s'agit de la forme de cancer la plus courante chez la femme et de la principale cause de mortalité des citoyennes d'âge moyen dans l'Union.
On a jusqu'à présent découvert deux déficiences génétiques à l'origine du cancer du sein.
La décision de l'Office européen des brevets sera d'une importance cruciale.
Au sein de l'Union européenne, le cancer du sein est la première cause de mortalité chez les femmes âgées de 35 à 55 ans, cela a suffisamment été répété.
Un des points cruciaux est l'existence, dans l'Union européenne, de trop de différences en matière de diagnostic, de qualité du traitement et de soins du cancer du sein et partant, de chances de survie.
Il est donc temps que l'Union européenne devienne plus active dans la lutte contre le cancer du sein dans tous les États, y compris les pays candidats, afin d'y élever le niveau des soins.
En résumé, il s'agit d'un rapport excellent et très concret qui mérite d'être mis en ?uvre et d'être débattu davantage dans cette Assemblée.
Il est donc important que les États membres développent un large réseau de centres pluridisciplinaires agréés et répondant à des normes de qualité spécifiques.
Le sixième programme-cadre consacre des ressources à la recherche: c'est bien, mais il faut aussi insister pour que ces ressources destinées à la recherche augmentent grâce à un engagement accru des États membres.
Il est essentiel que le traitement soit rapide; beaucoup de femmes disposent de peu de moyens pour agir à cet égard, pour savoir comment elles doivent s'auto-examiner et à quel moment de leur vie il est nécessaire d'entreprendre un traitement.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 12 heures.
La question de l'alimentation saine a soulevé un grand intérêt, et c'est justifié si l'on pense aux crises qui ont frappé l'industrie alimentaire ces dernières années.
Le dossier à l'examen aujourd'hui concerne les contrôles officiels des produits alimentaires d'origine animale.
La proposition contient des règles particulières pour les contrôles de la viande, des mollusques, des produits de la pêche et des produits laitiers, mais le débat se concentre bien entendu sur le problème du contrôle de la viande.
Le système proposé pour les contrôles officiels menés au stade de la production de viande fraîche présente les caractéristiques suivantes: Premièrement, il se base sur des données scientifiques.
Le vétérinaire officiel joue un rôle central dans le système général de supervision et d'inspection.
La responsabilité de base revient toujours à l'autorité publique, et l'objectif est d'obtenir une meilleure répartition des ressources humaines des autorités publiques en fonction du risque que présente l'établissement, et par là nous entendons son bilan en matière de respect des règles.
Ces nouvelles règles visent principalement à protéger les consommateurs des risques liés à la consommation de ces produits.
La proposition de règlement présentée constitue une partie nécessaire et importante du projet global d'amélioration de la sécurité des produits alimentaires au sein de l'Union européenne et de la qualité des produits dans les États tiers qui exportent dans l'Union européenne, ainsi que d'instauration d'une législation européenne en matière de denrées alimentaires.
Il en va un peu autrement en cas de recours à des méthodes traditionnelles de production dans des entreprises produisant peu et situées dans des régions périphériques.
Le concept "du producteur au consommateur" constitue un principe important pour une sécurité alimentaire élevée.
L'efficacité du système dépend de la qualité de l'information transmise par le producteur au détaillant et par ce dernier au producteur - et je souhaitais particulièrement insister sur ce point.
Cette nouvelle approche - j'en suis persuadé - entraînera dans tous les cas une amélioration de la sécurité alimentaire dans l'Union européenne.
Il est essentiel pour le bien des consommateurs ainsi que celui, en effet, des producteurs et des fournisseurs que nous disposions d'un régime raisonnable pour la protection de la santé publique.
En ce qui concerne les produits de la pêche et de l'aquaculture, il existe des défis très particuliers.
La proposition actuelle concernant les niveaux de toxines a été basée sur des études réalisées sur des moules au Canada et au Japon, et les types de contrôle envisagés pourraient avoir de lourdes répercussions sur le secteur des coquilles Saint-Jacques.
Toutes les décisions qui sont prises témoignent certes de la volonté politique du Parlement européen, mais elles sont sans intérêt si leur application ne se fait pas correctement.
Schnellhardt, pour la qualité de son travail à ce sujet, dans le but de mettre en place un système de suivi rigoureux pour les produits d'origine européenne comme pour les produits importés.
Le nouveau concept dont on a beaucoup parlé dans cette enceinte, le concept de la ferme à la table développé par la Commission européenne, ne sera pleinement satisfaisant que s'il existe un suivi continu et suffisant des aliments mis sur le marché depuis leur production jusqu'à leur consommation.
Il n'en va malheureusement pas de même pour tous les vétérinaires allemands.
La question est donc de savoir si le résultat du vote d'aujourd'hui reflète également l'avis du Parlement.
Nous sommes parvenus à établir les principes généraux de la politique européenne en matière de sécurité alimentaire.
Aujourd'hui, nous prenons une décision sur la manière dont nous allons organiser en Europe notre système de contrôle des produits d'origine animale.
La BBC a encore récemment diffusé un documentaire sur les abus du secteur de la volaille aux Pays-Bas.
Je pense que nous devons laisser la responsabilité au producteur de manière visible pour le consommateur.
Enfin, je souhaite que le secteur de la viande porte un regard critique sur lui-même.
Nous ne sommes pas d'accord sur certains petits détails, mais ceux-ci sont tellement insignifiants qu'il n'est pas nécessaire de les commenter.
Nous avons besoin d'une législation pointue et claire, dans la mesure où nous savons que les véritables inspections se font sur le terrain, tant au niveau local que régional.
En ce qui concerne les petites entreprises, je voudrais vous demander de prendre en considération mon rapport, qui sera bientôt publié et qui traite des coûts des inspections.
Bien sûr, le producteur doit assumer la responsabilité - et nous avons parlé de sa responsabilité propre, mais les consommateurs doivent aussi prendre leur santé en charge en s'informant.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, le point clé de la sécurité alimentaire, c'est le contrôle officiel des produits d'origine animale destinés à la consommation humaine, objet du rapport Schnellhardt qui nous intéresse aujourd'hui.
Je pense que la production primaire de denrées alimentaires à usage privé, ainsi que l'approvisionnement direct par le producteur du consommateur final ou des magasins et restaurants locaux en petites quantités doivent être considérés comme une production alimentaire traditionnelle qui doit bénéficier de méthodes de commercialisation spécifiques.
Je soutiens donc les amendements 11 et 12 de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs.
Dans ce but, il est important de récompenser les producteurs et exploitants qui présentent un meilleur résultat en termes de bilan, en leur accordant une réduction des coûts occasionnés par les contrôles officiels.
En effet, les auxiliaires officiels doivent pouvoir participer, je pense, aux inspections ante mortem à l'abattoir.
Toujours au sujet de la viande de gibier, j'ai par contre des réserves concernant la proposition de la Commission, et notamment la présence de vieilles fractures ouvertes.
Concernant également la formation de gaz dans le tractus gastro-intestinal, vous le savez bien, les chasseurs aviscèrent, par précaution alimentaire, immédiatement le gibier et je ne vois pas comment le vétérinaire, inspecteur ou officiel, pourrait dès lors contrôler la présence de gaz dans le tractus gastro-intestinal.
Un contrôle alimentaire adéquat est important pour garantir la meilleure protection possible des consommateurs.
Il reste beaucoup à faire pour protéger la sécurité des consommateurs dans l'Union européenne et les futurs États membres.
Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier le rapporteur pour son travail - dont un aspect revêt une importance particulière pour ma circonscription galloise - et, étant donné que mes collègues ont couvert la plupart des volets de ce rapport, je voudrais me concentrer sur cette question spécifique.
La récolte des coques est un secteur ancien et très précieux dans les zones côtières galloises, telles que le Burry Inlet et le Welsh Dee.
L'objectif de ce rapport est d'améliorer les contrôles dans le cadre du paquet "hygiène alimentaire" et notre première priorité est la santé publique.
Pour ce faire, nous avons besoin de règles claires et détaillées, mais les règles du jeu doivent être les mêmes partout en Europe, ce qui signifie une méthode de contrôle davantage harmonisée et efficace.
Ce rapport nous permettra d'aller dans cette direction, ce qui doit être salué.
Le fait est que, comme cela a été souligné au cours de ce débat, la préparation de certains aliments - comme on l'a vu, par exemple, dans l'émission Panorama - est assez scandaleuse.
Les consommateurs la réclament, la sécurité publique l'exige.
Monsieur le Président, je tiens à féliciter la Commission pour sa proposition et j'espère que le Parlement ne s'en écartera pas trop.
La sécurité alimentaire est essentielle.
La viande, le lait et le poisson étant des aliments de base, ce rapport prend une signification supplémentaire.
Un contrôle professionnel est extrêmement important et déterminant.
Nous ne pouvons pas traiter de la même manière les grands abattoirs et les petits artisans.
Commençons par la question de la flexibilité pour les petits établissements, qui a été soulevée par le dernier orateur et par de nombreux députés de ce Parlement.
Nous approuvons tout à fait la nécessité de protéger la flexibilité pour les petits établissements, conformément aux lignes directrices arrêtées dans le premier et le deuxième paquet de règles sanitaires.
Lors de ma première intervention, j'ai soulevé des cas particuliers dans lesquels la flexibilité est abordée de manière délicate.
Dès lors, la Commission accepte les amendements 3, 11, 12 et 138, sous réserve de certaines modifications de leur formulation.
Un deuxième élément fondamental, que de nombreux députés ont mentionné, concerne le rôle des vétérinaires officiels dans les abattoirs.
J'en ai parlé dans ma première intervention et cela s'appliquera aux petits et aux grands établissements.
Les amendements 85 et 86 sont rejetés, parce que nous estimons qu'ils limiteront la flexibilité sans la moindre justification.
Le point 6 de l'amendement 21 sur la viande de volailles et de lapins n'est pas conforme avec l'approche qui a été adoptée pour la viande fraîche, comme le prévoit l'annexe I de la proposition.
Nous considérons particulièrement constructive la proposition de l'amendement 87, qui vise à séparer les responsabilités en matière de production et de contrôle.
La Commission ne peut accepter les amendements 127, 135, 136, 139 et 140 parce qu'ils ne sont pas conformes à l'approche adoptée par la commission de l'environnement, ni à celle adoptée par la Commission et les autorités responsables de la législation européenne sur les produits alimentaires.
Je vous demande donc d'analyser à nouveau le contenu de ces amendements et de ne pas voter en leur faveur.
Nous n'acceptons donc pas les amendements 71, 72, 73, 101, 102, 103 et 107.
Le texte de la Commission se base sur des preuves scientifiques.
Cela concerne les risques graves touchant la sécurité alimentaire.
L'introduction d'une flexibilité excessive à ce stade n'est pas à l'avantage du consommateur.
Les amendements 4, 25 et 70 répètent les exigences qui figurent déjà dans la proposition que la Commission a présentée au mois de mars en matière de contrôles officiels des produits alimentaires et aliments pour animaux.
Par conséquent, nous n'acceptons pas l'amendement 38, mais nous acceptons l'amendement 130.
La position de la Commission quant à tous les amendements est disponible via le secrétariat.
Schnellhardt et tous les membres de la commission qui ont collaboré dans ce dossier particulièrement important pour les producteurs et les consommateurs.
Monsieur le Président, je regrette que le manque de temps nous ait contraints à modifier l'ordre du jour et à postposer mon rapport à 15 heures.
En invoquant l'article 145 du règlement et au nom de mon groupe, je voudrais vous demander de passer au vote sans débat de mon rapport, qui est en dehors du paquet de compromis et concerne l'étiquetage, et d'inviter la Commission à faire une déclaration à ce propos.
Monsieur le Président, sur ce point, je ne sais pas quoi faire.
Celle-ci a pris des engagements en la matière dans le cadre d'autres législations.
Toutefois, afin de préserver la cohérence de notre législation, cela doit se faire dans le cadre de la directive relative à l'étiquetage et non dans celui de la proposition actuelle.
Selon notre règlement, seul le Président du Parlement peut décider de supprimer un débat.
Vidal-Quadras Roca a dûment appliqué l'article 145.
La partie 3 du préambule fait référence à la protection extérieure.
Le secrétariat me dit que vous avez raison.
Les amendements déposés par la commission des budgets établissent que les chiffres respectent les perspectives financières jusqu'à 2006.
Souchet, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, sur la proposition de règlement du Conseil portant organisation commune du marché des céréales [COM(2003) 23 - C5-0042/2003 - 2003/0008(CNS)] (Le Parlement adopte la résolution législative) Report (A5-0175/2003) de M.
Ensuite, une incertitude s'est fait jour sur le sens qu'aurait le paragraphe 52 une fois adopté l'amendement 11, introduit comme ajout.
Monsieur le Président, je propose donc d'enlever l'aspect obligatoire de ma proposition et en même temps d'en préciser le contenu sous la forme suivante: "demande aux États membres d'introduire la dimension de genre dans la retransmission des compétitions sportives".
Mais il existe un droit d'expression particulièrement bien protégé.
Même lorsque, par exemple, la Conférence des présidents opte pour une procédure sans débat, 32 députés peuvent s'opposer à une telle décision.
Nous pourrions alors nous dispenser de tous les articles du règlement garantissant le droit des minorités, et en particulier l'article 111.
Nous n'allons pas tomber d'accord, Monsieur Posselt, car je m'en tiens à mon interprétation initiale de l'article 145.
L'article 145 est néanmoins très clair sur le fait qu'à tout moment au cours du débat la liste des intervenants peut être clôturée.
Une proposition a émané de l'Assemblée et le Président l'a ensuite adoptée en son nom et soumise au Parlement.
Je ne vais pas discuter de cela avec vous, Monsieur Posselt, car je voudrais aller déjeuner et que nous ne tomberons pas d'accord.
L'on assiste à une multiplication des cas où les rapporteurs disposent de cinq minutes de temps de parole, où le Conseil parle quinze minutes et la Commission dix à quinze minutes - la plupart du temps, d'ailleurs, sans vraiment parler du rapport.
Tout ce que nous pouvons faire, en ce qui concerne les autres institutions, c'est de leur donner un temps de parole indicatif avant les débats.
Il me semble tout d'abord important que les décisions prises démocratiquement par cette Assemblée soient respectées.
Comme vous le savez, la plupart des députés français et allemands sont les partisans les plus acharnés du maintien du siège de Strasbourg, ce qui ne les empêche pas de ne pas être présents.
Monsieur le Président, je voudrais appuyer la position de M.
Comme vous le savez, Madame Gillig, je n'assumais pas la présidence quand la décision a été prise, mais je partage entièrement la position du vice-président du moment.
Je regrette, toutefois, que la Commission européenne n'ait proposé que peu de solutions pour les PME, alors qu'il est nécessaire de réaliser des études sur les différentes formes de participation au sein des PME et de prendre en compte les solutions de remplacement. . (PT) Après les récentes déclarations mettant en doute la fiabilité des contrôles effectués au sein des différents États membres, il était primordial d'actualiser les règles d'organisation des contrôles officiels des produits d'origine animale, plus particulièrement dans le cas des viandes fraîches, des mollusques et du lait.
Il convient donc de donner une définition de la législation afin d'harmoniser la procédure d'autorisation.
Reste à espérer que le principe de précaution - base de toute politique européenne relative aux denrées alimentaires - s'applique également à chaque utilisation nouvelle des arômes de fumée. . (PT) J'ai voté en faveur du rapport qui souligne qu'il est important de clarifier les règles en matière de santé humaine.
Enfin, j'ai également décidé d'appuyer le rapport en ce qu'il juge indispensable l'inclusion de dispositions explicites sur l'accès du public aux documents.
En comparaison, la proposition de la Commission apparaît comme un pas dans la bonne direction.
Nous avons dès lors choisi de voter contre l'ensemble de ces rapports.
La délégation des conservateurs britanniques a pris à contrec?ur la décision de ne pas soutenir les recommandations du rapport Cunha.
Toutefois, nous soutenons la Commission pour sa résolution législative et voudrions que le Conseil parvienne à un accord aussi rapidement que possible.
Il n'y a par contre aucune règle du jeu claire pour les 8 pour cent d'agriculteurs européens de moins de 35 ans, qui représentent l'avenir même de l'agriculture. . (PT) Nous avons voté pour le rejet de ce rapport, dans la mesure où il accepte, quoique de manière légèrement nuancée, le principe de découplage des aides à la production, ne présente aucune véritable proposition de modulation et de fixation d'une limite aux aides versées au titre de la PAC et, pour certains aspects, est pire que la proposition initiale.
Cette réforme de la PAC sur 10 ans est en effet un pari pour une nouvelle agriculture moderne qui prend en compte toute la réalité sociale, économique et environnementale de la profession agricole.
Le système de subvention de l'UE était un moyen d'accroître les économies d'échelle et d'obtenir une augmentation du rendement à l'hectare.
La survie des petites exploitations et des petits villages dans l'Europe du Sud est devenue largement dépendante de la politique de subvention.
En Europe du Nord, par contre, la majorité des petits exploitants a déjà disparu et l'opinion publique considère les fonds agricoles comme une forme de bureaucratie, de gaspillage financier et de dégradation de l'environnement à laquelle il faut mettre un terme aussi vite que possible.
Les rapports Jeggle et Souchet me posent quelques problèmes, mais celui de M.
Nous estimons également que les propositions de M.
Les réformes de la Commission nous donnerons une position forte au moment des négociations de l'OMC à Cancún.
Au vu de ces deux aspects, la proposition du Parlement européen apparaît donc comme un compromis qui laisse de la marge pour les futures réformes nécessaires.
Nous avons dès lors choisi, en dépit de nombreuses objections, de soutenir le rapport lors du vote final.
Le Mouvement de juin souhaite une suppression totale de l'aide et ne peut approuver l'idée d'une redistribution de l'aide, car cela conduira à introduire de nouveaux secteurs dans le cadre de tel ou tel régime d'aide.
Je souhaiterais également souligner que le Parlement européen doit systématiquement soutenir le développement d'une politique agricole respectueuse de l'environnement, en privilégiant l'aide aux agriculteurs qui observent les règles communautaires, ainsi qu'aux jeunes souhaitant s'installer en tant qu'agriculteurs.
Le Mouvement de juin souhaite une suppression totale de l'aide et ne peut approuver l'idée d'une redistribution de l'aide, car cela conduira à introduire de nouveaux secteurs dans le cadre de tel ou tel régime d'aide.
Le Mouvement de juin estime que le seul véritable moyen de supprimer cette discrimination consiste à créer des conditions égales par le biais d'une réduction progressive de l'aide agricole, avant d'en arriver à une suppression totale. . (PT) La présente proposition de règlement visant le secteur des céréales met en évidence la stratégie des dernières réformes de la PAC: baisse des prix et déréglementation progressive des marchés.
En outre, la réduction de 45% du prix des céréales s'est traduite par un coût budgétaire accru de 630 millions d'euros.
Dans le même temps, les revenus des producteurs de blé sont revus à la baisse, car la compensation est de 50% et non pas de 100%, les prix et la compensation restent constants et ne sont pas ajustés sur la base de l'inflation communautaire moyenne et, enfin, le prix d'intervention moyen est réduit via la proposition visant à supprimer les augmentations mensuelles du prix d'intervention.
Le Mouvement de juin souhaite une suppression totale de l'aide et ne peut approuver l'idée d'une redistribution de l'aide, car cela conduira à introduire de nouveaux secteurs dans le cadre de tel ou tel régime d'aide.
Le Mouvement de juin estime que le seul véritable moyen de supprimer cette discrimination consiste à créer des conditions égales par le biais d'une réduction progressive de l'aide agricole, avant d'en arriver à une suppression totale. . (PT) La présente proposition de règlement préconise la disparition progressive de l'organisation commune du marché des fourrages séchés, à partir de la campagne de 2008-2009.
La justification formulée par la Commission s'attache à des questions environnementales, à savoir l'utilisation de combustibles fossiles pour la déshydratation, voire le recours à l'irrigation.
Le Mouvement de juin souhaite une suppression totale de l'aide et ne peut approuver l'idée d'une redistribution de l'aide, car cela conduira à introduire de nouveaux secteurs dans le cadre de tel ou tel régime d'aide.
Le Mouvement de juin estime que le seul véritable moyen de supprimer cette discrimination consiste à créer des conditions égales par le biais d'une réduction progressive de l'aide agricole, avant d'en arriver à une suppression totale. . (PT) Le secteur du riz traverse une période difficile, eu égard aux déséquilibres provoqués par l'augmentation simultanée de la production intérieure et des importations, cette dernière étant due aux préférences et aux réductions douanières de ces dernières années.
La présente proposition de règlement est inacceptable.
La Commission oublie également que cette culture présente les coûts les plus élevés du secteur agricole au niveau de l'investissement en machines, équipements et installations, généralement spécifiques.
Le Mouvement de juin souhaite une suppression totale de l'aide et ne peut approuver l'idée d'une redistribution de l'aide, car cela conduira à introduire de nouveaux secteurs dans le cadre de tel ou tel régime d'aide.
Cependant, il faut tenir compte des situations spécifiques, comme c'est le cas au Portugal, plus précisément dans la région ultrapériphérique des Açores, où il est essentiel de garantir une augmentation de quota pour ne pas pénaliser un secteur aux influences socio-économiques importantes, dans une région marquée par des inconvénients structurels de taille. . (DE) Je suis amplement d'accord avec les présents rapports sur l'organisation commune du marché des produits laitiers, car le régime de quotas, qui régule la production et garantit un certain niveau de prix, est maintenu en l'état jusqu'en 2014, ce qui apporte les garanties indispensables à la pérennité des exploitations agricoles familiales et offre une sécurité en termes de planification.
Il est scandaleux de voir que les quotas consentis en compensation de la réduction des prix indicatifs sont augmentés dans une proportion plus élevée dans les pays les plus développés que dans les autres.
Ainsi, les propositions prévoient pour la Grèce une hausse des quotas de 6 000 - 14 000 tonnes, alors que cette hausse atteint 335 000 - 110 000 tonnes pour les Pays-Bas.
Le Mouvement de juin souhaite une suppression totale de l'aide et ne peut approuver l'idée d'une redistribution de l'aide, car cela conduira à introduire de nouveaux secteurs dans le cadre de tel ou tel régime d'aide.
Le Mouvement de juin estime que le seul véritable moyen de supprimer cette discrimination consiste à créer des conditions égales par le biais d'une réduction progressive de l'aide agricole, avant d'en arriver à une suppression totale. . (PT) La production laitière revêt une importance vitale dans les régions les plus défavorisées.
Le transfert des droits de production sans terre et la baisse des prix, alliée à l'absence de mesures concrètes pour les régions présentant des difficultés spécifiques (fermeture de salles de traite collective, absence d'aides aux coûts de transport du lait dans les régions intérieures ou montagneuses, etc.), a conduit à une concentration de la production et à la disparition de milliers d'agriculteurs, notamment au Portugal.
Le Mouvement de juin souhaite une suppression totale de l'aide et ne peut approuver l'idée d'une redistribution de l'aide, car cela conduira à introduire de nouveaux secteurs dans le cadre de tel ou tel régime d'aide.
C'est pourquoi je ne peux accepter les propositions qui nous sont faites. . (PT) Aujourd'hui, le concept de multifonctionnalité agraire est plus que jamais sur les lèvres, notamment dans le cadre de l'actuelle réforme de la PAC.
L'impact social, environnemental et territorial de l'activité agricole n'a pas reçu, de fait, l'attention nécessaire de la part des institutions communautaires, qui ont axé les politiques agricoles essentiellement sur leurs questions qualitatives et économiques.
Le Mouvement de juin souhaite une suppression totale de l'aide et ne peut approuver l'idée d'une redistribution de l'aide, car cela conduira à introduire de nouveaux secteurs dans le cadre de tel ou tel régime d'aide.
Sur ce point, après avoir donné notre accord sur le rapport Oostlander, nous insistons sur le fait que les députés décideraient librement si d'aventure une décision devait être prise sur l'adhésion de la Turquie à l'Union européenne, et sur le fait que cette décision n'est pas encore d'actualité et que le vote positif vis-à-vis du rapport Oostlander ne constitue en aucun cas une décision préliminaire anticipant la perspective d'une éventuelle décision de ce type.
Nous pensons fondamentalement que la Turquie a sa place dans l'Union européenne, comme elle l'a depuis des dizaines d'années au Conseil de l'Europe.
Nous avons voté contre le rapport Oostlander sur la demande d'adhésion de la Turquie, bien que le rapporteur ait montré une certaine volonté de nuancer les positions habituelles du Conseil et de la Commission.
En particulier, le rapport semble bien mesurer l'immensité du travail qui reste à faire pour implanter des valeurs ressemblant à celles de l'Union européenne, non seulement dans les superstructures étatiques de la Turquie (ce qui impliquerait le démantèlement de l'État autoritaire), mais aussi dans les profondeurs de sa population.
Comprenne donc qui pourra au vote favorable du Parlement aujourd'hui.
D'autres ont voté positivement, pour ne pas donner un signal négatif à la Turquie, et écarter d'emblée son adhésion.
La confusion des questions implicites posées aux mandataires, et la perte de l'amendement 12, m'ont amenée à voter contre ce rapport.
Avant-hier, mon groupe parlementaire a organisé une initiative sur le thème de la situation en Turquie, à laquelle ont participé diverses organisations de défense des droits de l'homme.
Premièrement, en ce qui concerne le considérant D et le paragraphe 24, nous devrions reconnaître que divers systèmes électoraux sont utilisés dans les différents pays européens et que, en fait, un quart des actuels députés turcs sont d'origine kurde.
Deuxièmement, paragraphe 3, tout en réitérant notre fort désir de voir progresser le dossier chypriote, nous soulignons que cela n'a jamais constitué une condition préalable à l'adhésion de la Turquie à l'UE et il est erroné de revenir sur cela dans cette résolution.
Le musellement de l'opposition politique va jusqu'à l'interdiction de partis tels que le parti communiste de Turquie et l'HADEP.
Bénéficiant des dispositions des traités européens, notamment ceux de Schengen et de Maastricht, 70 millions de Turcs (100 millions dans vingt ans), auront la possibilité de venir grossir dans nos pays les rangs de l'immigration, achevant ainsi le démantèlement de nos systèmes de protection sociale, destinés en priorité à nos compatriotes les plus modestes.
La première concerne la perspective dans laquelle il s'inscrit: l'adhésion programmée de la Turquie à l'Union européenne.
La stratégie de l'Union européenne face à la demande d'adhésion de la Turquie, depuis la décision d'Helsinki de 1999 lui octroyant le statut d'État candidat, ne me paraît pas réaliste.
En effet, ce sont les chefs d'État et de gouvernement, réunis en Conseil européen en décembre 2004, qui décideront, sur la base d'un rapport d'évaluation de la situation en Turquie, s'il y a lieu de fixer un calendrier pour l'ouverture des négociations d'adhésion.
D'où la nécessité de clarification, notamment au niveau de la définition des domaines d'application; de la mobilisation de tous les intervenants nationaux pour que le processus ne se limite pas à la participation d'une élite; de sa coordination avec les autres instruments communautaires, pour faire de cette méthode un complément de la législation et non une "législation déguisée".
Je salue aussi la nécessité de consulter la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances sur les questions relatives à son domaine de compétence et reconnaît qu'il serait utile que la Commission européenne procède à une étude sur l'efficacité de la méthode.
C'est le Conseil de Lisbonne, en mars 2000, qui a lancé cette expression, mais en lui donnant une définition trop vague.
Le malentendu est total. . (PT) J'ai exprimé un vote favorable et salué l'initiative prise par la Commission de l'emploi et des affaires sociales.
Plusieurs députés de ce Parlement étaient désireux de poser des questions sur ce sujet mais ne l'ont pas fait en plénière, par délicatesse.
Je voudrais néanmoins que cette recherche soit menée. . (PT) Le sport reste un secteur où subsistent de fortes inégalités entre hommes et femmes.
Le rapport sur le cancer du sein dans l'Union européenne est excellent et le groupe du parti européen des libéraux démocrates et réformateurs lui a donc accordé son soutien.
Le rapport sur les femmes et le sport déclare que "la pratique du sport est l'expression du droit à l'égalité et à la liberté de toutes les femmes".
Les femmes et le sport, c'est très bien, mais ce n'est pas pour autant un droit fondamental.
Déjà, l'intitulé "Femmes et sport" pouvait laisser perplexe, mais le contenu dépasse tout entendement!
J'ai certes relevé des passages d'anthologie notamment sur l'accès à la pratique sportive comme droit fondamental, sur les pratiques sportives comme territoires fortement sexués et stéréotypés où se reproduisent, mais aussi se transgressent, les modèles dominants de la virilité et de la féminité, ou sur le traitement socialement discriminant et sexuellement stéréotypé des médias.
Je soutiens donc tout ce qui est fait pour remédier à cette situation et je rappelle les crédits que j'ai fait adopter à cette fin par le Parlement européen et le Conseil à l'occasion de mon rapport sur le sixième programme-cadre de recherche et développement.
Selon l'OMS, au sein de l'Union européenne, 216 000 nouveaux cas de cancer du sein ont été enregistrés en 2000, dont 79 000 mortels.
Ce type de cancer est le plus fréquent chez la femme, dans la mesure où il touche une femme sur neuf et qu'il constitue la cause de mortalité la plus fréquente chez les femmes âgées entre 35 et 55 ans.
Les États membres sont invités à proposer à toutes les femmes âgées entre 50 et au moins 69 ans de procéder, tous les deux ans, à une mammographie, conformément aux directives européennes relatives aux normes de qualité pour les services de dépistage par mammographie, étant donné que seulement huit des quinze États membres de l'UE disposent pour l'heure de programmes nationaux de dépistage.
Toutes les femmes atteintes du cancer du sein doivent avoir le droit d'être soignées par des équipes pluridisciplinaires.
D'où notre vote favorable. . (PT) Je félicite Mme le rapporteur pour ce rapport aussi important qu'opportun.
Parmi les propositions formulées par le rapporteur, je distinguerais l'inclusion de la lutte contre le cancer du sein dans les priorités en matière de politique de santé, la mise en ?uvre d'un modèle de dépistage biennal pour toutes les femmes âgées de 50 à 69 ans et la participation régulière des médecins et du personnel paramédical aux actions de formation professionnelle complémentaire.
En 2000, cette maladie des pays industrialisés a entraîné, en Europe, la mort de plus de 79 000 personnes.
Les campagnes itinérantes de dépistage, qui existent en Belgique, dans la province de Liège, depuis plus de dix ans, ont permis d'effectuer des examens sur plus de 70 000 personnes.
On retrouve le même problème dans la version danoise: Forbrydelser signifie également Verbrechen.
van Hulten m'a demandé de respecter les décisions démocratiques.
Monsieur le Président, le respect du droit communautaire est une donnée fondamentale du devenir européen.
La communication qui motive ce rapport atteste de la volonté de transparence et d'efficacité de la Commission.
Il arrive donc qu'une plainte déposée par un citoyen fasse également l'objet d'une pétition au Parlement, déposée par le même citoyen.
Il semble souhaitable et logique que les décisions prises par des institutions communautaires concernant des plaintes, recours ou pétitions fassent l'objet d'une coordination au niveau des institutions concernées, dans un souci évident d'efficacité pour le citoyen.
Il faut penser aussi que, depuis cette date, la fonction de médiateur a été introduite et le droit de pétition a été reconnu dans un grand nombre d'États membres, ce qui a augmenté considérablement les cas de recours.
Solvit a pour but de régler très rapidement - et quand je dis très rapidement c'est en dix semaines, avec quatre semaines supplémentaires en cas de problème supplémentaire - des problèmes transfrontaliers récurrents concernant le marché intérieur et de prévenir ainsi les actions en justice.
Cette communication a un double objectif.
Des critiques à cet égard ont fréquemment été émises.
La Commission nous transmet aujourd'hui une communication dans laquelle elle reconnaît que le traitement de cette intercommunication requiert une meilleure structure, principalement administrative, dans le domaine du contact personnel permanent avec les citoyens qui ont soumis la plainte ou la pétition, ainsi que dans la classification des plaintes en leur donnant un traitement adéquat et raisonnable.
L'accord doit être maintenu jusqu'au bout.
C'est également la première fois que la Commission a adopté des règles publiques sur la façon de traiter les infractions en matière de droit communautaire commises par les États membres.
Ces règles publiques représentent souvent une amélioration notable de la pratique d'un certain nombre de nos États membres.
Examinons le rapport rédigé l'année dernière par le médiateur: en l'an 2002, Madame la Commissaire, 75% des plaintes concernaient votre institution.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à l'issue des débats sur des cas de violation des droits de l'homme.
La Nouvelle-Guinée devint le dernier point d'appui colonial en Asie.
Sous la pression des Américains, qui voulaient instaurer de bonnes relations avec l'Indonésie, les Pays-Bas ont dû céder ce territoire il y a 40 ans.
Cela étant dit et reconnaissant, par conséquent, qu'il ne faut pas se prononcer systématiquement contre toute action armée, tout porte à croire que nous sommes face à une situation où, comme le montre notre résolution commune, tout doit être fait pour mettre un terme au conflit armé et parvenir à relancer le dialogue entre le gouvernement indonésien et les mouvements séparatistes d'Aceh ainsi que les représentants de l'Irian Jaya.
Depuis 1976, la population est terrorisée tant par les militaires indonésiens que par les rebelles du GAM.
Au cours des ans, les négociations entre le GAM et les militaires indonésiens n'ont jamais débouché sur quoi que ce soit de significatif.
Les solutions militaires n'ont jamais duré en Aceh.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, les circonstances historiques montrent que Communauté européenne ne peut rester indifférente à ce qui se passe en Indonésie, en Aceh et en Papouasie-Nouvelle-Guinée.
Les troubles sont exacerbés par l'exploitation par le gouvernement indonésien des ressources en gaz et en pétrole de la province, ainsi que par la politique de transmigration, qui a vu beaucoup de Javanais venir vivre et travailler dans les régions industrielles et côtières de la province.
Il est très peu probable que la solution militaire soit la seule solution à long terme.
Le gouvernement indonésien doit prendre des mesures pour protéger les défenseurs des droits de l'homme et les membres de la presse qui dénoncent ces atrocités.
Monsieur le Président, je voudrais diviser mon intervention en deux parties: la première partie sur Aceh et la deuxième, sur la Papouasie.
La Commission, par l'intermédiaire de son mécanisme de réaction rapide, a contribué, à raison de 2,3 millions d'euros, au déploiement de cinquante observateurs internationaux dans la province d'Aceh.
Les 17 et 18 mai, la Commission a participé à Tokyo, avec d'autres coprésidents, à des pourparlers longs de onze heures entre le gouvernement indonésien et le GAM (Mouvement pour l'Aceh libre), en vue de sauver le cessez-le-feu, qui chancelait.
La situation est très grave, les informations que nous recevons sont plus qu'inquiétantes, les violations des droits de l'homme sont graves.
Monsieur le Président, pour la Commission, une opération militaire ne permettra pas de ramener une paix durable en Aceh, même si elle est prétendument menée avec les meilleures intentions.
Mais la communauté internationale devra inviter le gouvernement indonésien à garantir aux ONG et aux agences humanitaires internationales l'accès à la province et à garantir leur sécurité, parce qu'il s'agit là d'un préalable indispensable à l'acheminement rapide et transparent d'une assistance dont les citoyens, les populations les plus touchées, ont cruellement besoin.
Nous encourageons donc le gouvernement et le GAM à proposer au plus tôt un cadre qui permette la reprise de ces négociations.
En 2002, à la suite des conclusions d'une étude menée conjointement par les experts indonésiens et européens, la Commission a mobilisé les fonds de son mécanisme de réaction rapide pour soutenir la mise en ?uvre de ladite loi par les autorités indonésiennes, en mettant à leur disposition un expert des questions de décentralisation et de l'Indonésie.
La Commission a pris acte du décret présidentiel du 27 janvier 2003 portant création de trois nouvelles provinces en Papouasie et de ce que le parlement indonésien, qui doit confirmer la création de ces provinces, ne s'est pas encore prononcé.
Nous n'en sommes pas moins très préoccupés par les conséquences que l'application de ce décret pourrait avoir sur la mise en ?uvre de la loi spéciale sur l'autonomie de la province de Papouasie.
La Commission appelle le gouvernement indonésien à mettre en ?uvre la loi spéciale et maintient son offre d'assistance dans ce cadre.
Dans le même temps, la Commission réaffirme son soutien à l'intégrité territoriale de l'Indonésie et reste attentive au respect des droits de l'homme dans cette province, comme dans toutes les autres provinces de l'Indonésie.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à l'issue des débats.
La présidente autrefois élue démocratiquement et à une écrasante majorité, détentrice du prix Nobel de la paix et du prix Sakharov de cette Assemblée, a été incarcérée pendant des années et, après une brève lueur d'espoir de voir se profiler de légers changements démocratiques, elle a été remise en prison le 31 mai dernier, en même temps que neuf autres députés du parlement national.
Il doit cependant transparaître clairement que le Conseil, la Commission et surtout le Parlement européen ne ferment pas toutes les portes, et ce dans l'intérêt du peuple birman.
Monsieur le Président, l'arrestation pendant le week-end de Aung San Suu Kyi, la chef de file de la Ligue nationale pour la démocratie en Birmanie, est déplorable et montre que le régime militaire en Birmanie n'a pas l'intention de procéder à des réformes démocratiques.
Nous exigeons la libération immédiate de Aung San Suu Kyi, ainsi que la libération de tous les prisonniers politiques et la levée des restrictions contre la LND, les universités et les autres institutions.
La détérioration très inquiétante de la situation politique de ces derniers jours est seulement le dernier tournant d'une histoire d'atteintes constantes aux droits de l'homme.
Les minorités ethniques telles que les Karin et les Shan continuent de subir une oppression violente, et il y a plus de 130 000 réfugiés dans des camps à la frontière entre la Thaïlande et la Birmanie.
La situation s'est clairement détériorée, et le Conseil devrait agir immédiatement pour mettre en ?uvre les mesures dont il a convenu dans sa position commune.
La chef de l'opposition, Aung San Suu Kyi, a passé la moitié des 14 dernières années assignée à résidence.
Monsieur le Président, j'approuve et soutiens l'essentiel de ce qui a été dit, mais j'aimerais soulever deux points.
Le premier concerne l'endroit où se trouve Aung San Suu Kyi.
On ne l'a pas vue depuis de nombreux jours, en fait depuis la fin mai, lorsqu'il a été signalé que jusqu'à 70 personnes avaient été tuées par l'armée de la junte et qu'elle souffrait d'une blessure à la tête.
Nous devons immédiatement savoir dans quel type de situation elle se trouve.
Je réalise maintenant que tous les groupes politiques ont convenu de supprimer celui-ci.
L'assignation à résidence d'Aung San Suu Kyi a été levée en 2002 et des espoirs fondés de voir des réformes entreprises sont nés, de sorte que l'Union a décidé de lever certaines sanctions jusqu'à la fin de cette année.
Et, enfin, pour quelle raison le Conseil n'applique-t-il pas immédiatement les sanctions qu'il a adoptées dans sa position commune du 28 avril?
L'arrestation de celle du prix Nobel de la paix, Mme Aung San Suu Kyi, et de 19 autres membres de son parti montre une nouvelle fois que la junte militaire n'entend pas améliorer la situation démocratique du pays.
Il doit exiger la libération inconditionnelle de tous les prisonniers ainsi que la reprise d'un dialogue réel avec l'opposition, car ce n'est que par le biais d'un dialogue incluant tous les acteurs politiques concernés qu'une démocratie légitime et solide pourra être rétablie.
La confirmation, par les autorités birmanes, du fait qu'Aung San Suu Kyi - pour sa protection! - et des membres de la direction de son parti seraient détenus est très préoccupante et la Commission s'associe pleinement à tous vos appels lancés en vue de la libération immédiate et inconditionnelle d'Aung San Suu Kyi et des dirigeants de son parti.
Les décisions du gouvernement birman de placer en détention Aung San Suu Kyi et ses collaborateurs, de fermer les bureaux de la Ligue nationale pour la démocratie et de fermer les universités constituent autant de reculs importants pour le processus international de réconciliation et il convient de les suspendre dans les plus brefs délais.
En ce qui concerne l'application des sanctions mentionnées dans la position commune de l'Union sur la Birmanie du 28 avril 2003, je puis assurer les membres du Parlement que la Commission suit de très près l'évolution de la situation et reste prête à soutenir la mise en ?uvre, dans les plus brefs délais, de ces sanctions si la situation ne s'améliore pas.
Permettez-moi de dire, en mon nom personnel, combien je respecte et j'admire cette grande femme politique qu'est Aung San Suu Kyi, prix Sakharov de notre Parlement, prix Nobel de la paix, flambeau de la démocratie et de la liberté.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu cet après-midi, après les débats.
Monsieur le Président, à de nombreuses reprises, le Parlement européen a demandé que les sanctions contre le régime de Mugabe soient élargies et appliquées de façon rigoureuse.
Le Conseil a bien renouvelé, mais sous une forme affaiblie, les sanctions contre le régime.
L'interdiction de voyager à l'encontre de Mugabe et des membres importants de son régime n'a pas été réellement appliquée.
En novembre de l'année dernière, c'est le Parlement européen qui dut appliquer les sanctions en refusant aux représentants du Zimbabwe l'accès au Parlement européen.
Si les pays africains veulent faire échouer les ACP pour défendre Mugabe, laissons-les faire, mais arrêtons de faire continuellement des exceptions en ce qui concerne cette interdiction de voyager.
La situation est beaucoup plus grave en ce moment.
Il y a des troubles tous les jours au Zimbabwe, la nourriture et le carburant sont de plus en plus rationnés, l'inflation augmente de 50% par mois, et les prix à la consommation augmenteront d'au moins 300% dans les prochains mois.
Les Zimbabwéens sont affamés, 12,6 millions ont besoin d'une aide alimentaire, et les grèves et les manifestations qui ont eu lieu prouvent l'échec de la communauté internationale à agir de façon efficace contre Mugabe.
Motif d'accusation: prostituée du leader de l'opposition Morgan Tsvangirai.
C'est avec la plus grande insistance que j'invite la Commission et le Conseil à refuser tout compromis avec ce régime.
Nous mettons de cette manière le doigt dans un engrenage: si nous ne voulons pas laisser la population mourir de faim, nous devons l'aider et, ce faisant, nous contribuons involontairement à maintenir Mugabe au pouvoir.
Nous serons de nouveau confrontés à cette problématique à l'avenir et, si la Commission accorde un permis d'entrée pour les négociations avec les pays ACP ou pour d'autres rencontres, ce régime sera encore renforcé, et notre position favorable au rétablissement de l'État de droit, à la démocratie et au respect des droits de l'homme sera affaiblie.
Toutefois, et je tiens aussi à le souligner, un bon quart des participants à l'assemblée ACP nous a soutenus lors d'un vote à bulletin secret, et certains ont également osé dire les choses publiquement et condamner fermement la tournure des événements au Zimbabwe.
Mais nous devons dire à tous ceux qui s'assoient autour de la table avec Mugabe que le soutien à un tel régime ne saurait constituer la voie de la légalité.
Le MDC exerce une pression par des grèves et des actions politiques et nous devons soutenir cette pression.
J'appelle le Parlement à exercer une pression et à continuer de l'exercer, et à ne pas se diviser en permanence sur la manière de procéder.
Nous devons savoir ce que nous voulons, le Conseil doit savoir ce qu'il veut et ne doit pas ajouter, quelque part dans un recoin sombre, comme lors du G8, une phrase sur le Zimbabwe.
Votre mission, Monsieur Mugabe, était d'offrir au peuple zimbabwéen un nouvel avenir, une nouvelle égalité, notamment des droits égaux.
Monsieur Mugabe, j'ai eu le privilège de rencontrer de nombreux et excellents défenseurs des droits de l'homme et de la démocratie dans votre beau pays, le Zimbabwe.
La violence de vos troupes et de vos soldats à leur encontre ne l'emportera pas.
Quant à la Commission, elle est consciente du fait que les conditions au Zimbabwe sont très incertaines, pour utiliser un langage diplomatique.
Nous condamnons énergiquement les mesures répressives prises récemment à l'égard de l'opposition, notamment l'arrestation, lundi dernier, du dirigeant de l'opposition, Morgan Tsvangirai, et d'autres membres du MCD, le Mouvement pour le changement démocratique.
Compte tenu de la gravité de la situation, la Commission a pleinement soutenu la publication, le 3 juin dernier, par la présidence du Conseil, d'une déclaration de l'Union sur le Zimbabwe.
Nous allons poursuivre les projets destinés à venir directement en aide à ce pays, en particulier dans le secteur social et en ce qui concerne le respect des droits de l'homme et de l'État de droit.
Il convient d'ailleurs de souligner à nouveau et sans relâche que ces notions sont des éléments essentiels de l'accord de Cotonou qui lie l'Union européenne au Zimbabwe.
Elle partage pleinement la préoccupation exprimée au cours du G8 à Evian au sujet de la situation terrible dans ce pays.
Merci, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Propositions de résolution sur des cas de violation des droits de l'homme, de la démocratie et de l'État de droit: Résolution commune, au nom des groupes PPE-DE, PSE, ELDR, Verts/ALE, GUE/NGL, EDD, sur la situation en Indonésie, en particulier dans les provinces d'Aceh et de Papua (B5-0293/2003, B5-0298/2003, B5-0301/2003, B5-0302/2003, B5-0307/2003, B5-0311/2003) (Avant le vote) Monsieur le Président, voudriez-vous accepter sous la forme d'un amendement oral que je ne conserve que les noms des activistes des droits de l'homme les plus connus.
L'organisation des droits de l'homme que nous désirons mentionner ici est Amnesty International.
Monsieur van den Bos, vous avez la parole.
Cunha, ainsi que le caractère indispensable de la réforme de la PAC: pour des raisons d'ordre financier - déterminées par les négociations avec l'OMC - et en raison des exigences formulées par les consommateurs et de la nécessité de répondre à un nouveau type de demande - moins productiviste et davantage orienté vers le monde rural.
Ce sont là les bases sur lesquelles le gouvernement grec et l'Union fondent leur politique dans les Balkans: assujettissement et abolition de toute notion d'indépendance nationale, afin de faciliter la pénétration de monopoles et le pillage des pays et des peuples.
Le rapport reprend également un vieux souhait des précédentes résolutions du Parlement européen de 1987 et 2002, à savoir que la Turquie reconnaisse le génocide intervenu en Arménie en 1915.
Je partage tout ce qui est dit sur le sport dans cette Assemblée - mais ne peut accepter que l'UE se voit également accorder un pouvoir législatif dans ce domaine.
Le cancer du sein est la cause de mortalité la plus répandue chez les femmes âgées de 35 à 55 ans.
Nous devons réduire le taux de mortalité du cancer du sein dans l'Union européenne.
