Séance solennelle - Grand Mufti de Syrie Mesdames et Messieurs, c'est un grand honneur et un grand plaisir pour moi, en cette année européenne du dialogue interculturel, d'accueillir chaleureusement au Parlement européen Son Éminence le cheikh Ahmad Badr El Din El Hassoun, Grand Mufti de Syrie. (Applaudissements) Comme je l'ai souligné la semaine dernière à Ljubljana lors de la cérémonie d'ouverture de l'année européenne du dialogue interculturel, le Parlement européen accorde une grande importance à cette année du dialogue entre les cultures.
Au cours de 2008 et dans les années qui suivront, le Parlement européen saisira plusieurs opportunités de s'engager dans des dialogues de ce type.
Ahmad Badr El Din El Hassoun, ancien Mufti d'Alep, est considéré comme un formidable défenseur du dialogue interconfessionnel dans un pays où les communautés religieuses existent toujours dans toute leur diversité et travaillent ensemble en paix.
Je vous remercie donc de tout cœur et je remercie le président du Parlement, qui m'a permis d'ouvrir ce débat culturel en cette année du dialogue entre les cultures.
C'est pourquoi, dans notre région, nous ne croyons pas du tout à un conflit entre les cultures.
Enfin, puisque Damas est la capitale de la culture arabe cette année et que vous avez démarré l'Année du dialogue interculturel, je voudrais vous demander d'accepter de participer à une réunion pour les cultures dans la capitale de la culture arabe, Damas, afin de dire que le monde est d'accord et que nous tendons la main au Liban, parce que le Liban a un peuple, et nous devrions tous contribuer à la création d'un Liban et d'une Palestine, d'un véritable Israël, d'un véritable Iraq, d'une terre de paix pour tout le monde. (Applaudissements prolongés) Mesdames et Messieurs, vos applaudissements montrent que ce Parlement se joint à moi pour remercier sincèrement le Grand Mufti de Syrie, le cheikh Ahmad Badr El Din El Hassoun, pour son message d'opposition à la violence, à la guerre et au terrorisme.
Cette tolérance signifie que nous avons notre propre point de vue, que nous ne sommes pas obligés d'adopter le point de vue de l'autre, mais que nous le respectons et vivons dès lors ensemble en paix dans ce monde, en reconnaissant la dignité humaine.
