Avec 160 000 exploitations biologiques et plus de six millions d'hectares de terres dans l'Union européenne, le chiffre d'affaires des produits biologiques est estimé à une valeur oscillant entre 13 et 14 milliards d'euros.
Il s'agit également d'un secteur où règnent l'optimisme et la confiance dans ce que l'avenir doit apporter, ainsi que j'ai pu m'en rendre compte durant ma récente visite au salon BioFach de Nuremberg.
Notre proposition a fait l'objet de débats très intenses au sein du Conseil et du Parlement en 2006.
rapporteur. - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, comme vous le savez, la situation de l'agriculture biologique est aujourd'hui plutôt paradoxale.
Par tous ces échanges, toutes ces discussions et ces allers et retours, qu'a souhaité finalement la commission de l'agriculture de ce Parlement?
Il semble d'ailleurs que vous n'ayez fait que louer notre travail, notre contribution et, donc, le fait que le Parlement européen soit beaucoup plus largement associé - sans parler de codécision de façon générale pour l'agriculture, parce que c'est un autre débat que nous avons encore à mener.
La coexistence et la responsabilité sont des questions fondamentales de ce débat; nous devons encore les résoudre, Madame la Commissaire, et je sais que vous partagez notre point de vue en la matière.
Ce sont eux qui décident s'ils sont prêts à payer davantage pour des aliments naturels et sans OGM.
Les 197 amendements déposés démontrent toutefois que nous ne sommes pas encore en mesure de procéder à un vote sur ce rapport.
J'approuve donc les amendements 37 et 39 de la rapporteure. (Le président retire la parole à l'orateur) au nom du groupe PSE. - (ES) Le secteur de la production biologique nous demande - ou plutôt nous somme - d'adopter une législation claire et simple qui réponde aux besoins d'un marché en nette expansion.
au nom du groupe ALDE. - (FI) Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur, Marie-Hélène Aubert, pour son excellent rapport.
au nom du groupe UEN. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en tant qu'Italienne, je voudrais signaler que l'Italie est le quatrième producteur mondial de produits biologiques et le premier au sein de l'Union européenne.
D'autre part, en ce qui concerne l'étiquetage, nous considérons qu'il doit exister une garantie absolue que ces produits sont réellement biologiques et qu'aucune contamination accidentelle par des OGM ne peut se produire à aucun stade du processus de production.
Concernant les OGM, je me félicite que vous ayez constaté que 0,9 % n'est pas un seuil de contamination.
Notre groupe s'inquiète toutefois de ce que tous les moyens techniques à notre disposition pour empêcher la contamination ne sont pas exploités et de la probabilité de voir ainsi le seuil de 0,9% relevé tôt ou tard.
au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'estime que le Parlement peut améliorer de façon substantielle la disposition en question lors du vote de demain.
En fait, une disposition telle que celle-ci, qui fixe un seuil de 0,9 % pour les produits biologiques, à savoir une valeur identique à celle en vigueur pour les produits conventionnels, n'est d'aucune utilité ni pour les producteurs biologiques ni, en particulier, pour les consommateurs.
Je pense donc que le Parlement doit revenir au seuil de tolérance zéro afin de valoriser toujours plus ces produits et de garantir une consommation croissante et une protection renforcée des consommateurs.
Pour conclure, l'idée d'instaurer un logo "UE biologique" pour les produits en provenance des pays tiers, sans la mention indispensable de l'origine régionale et nationale des produits, doit être rejetée catégoriquement. (EL) Monsieur le Président, la législation communautaire sur les produits biologiques est appliquée depuis plus de 15 ans dans l'Union européenne, avec un certain succès pourrait-on dire, à en juger par les résultats.
Ce rapport sur la protection biologique et l'étiquetage des produits biologiques arrive enfin en débat en plénière, à un moment important puisque le vote en commission de l'agriculture, intervenu le 27 février, coïncidait avec une manifestation du secteur des agrobiologistes, lesquels se plaignaient à juste titre du nouveau cahier des charges pour l'agriculture biologique qui visait et qui vise à tolérer 0,9 % de contamination, comme pour l'agriculture conventionnelle.
Enfin, je partage totalement l'avis positif de la commission juridique du Parlement d'appliquer la double base juridique, articles 37 et 95 du traité, car il y a un double avantage à faire aussi référence à la compétence du marché intérieur.
En effet, le règlement affirme qu'un produit ne peut être étiqueté "produit de l'agriculture biologique" s'il contient des OGM, mais il accepte cependant un seuil de contamination accidentelle de 0,9 % d'OGM, ce n'est pas admissible.
C'est pourquoi je sollicite votre soutien en faveur des amendements 170 et 171 déposés par le groupe PSE, qui demandent que la présence d'OGM dans les produits biologiques soit limitée exclusivement et que le terme ne soit pas utilisé. (HU) Nous devons veiller à ce que les consommateurs respectueux de l'environnement qui se préoccupent de la protection de leur santé soient en mesure de consommer des produits épargnés par les produits chimiques et non-contaminés par les organismes génétiquement modifiés.
Nous devons garantir que les produits portant le label "biologique" de l'Union européenne ont été préparés dans le respect intégral des principes de base de la production biologique.
J'approuve les amendements 20, 31, 35, 56, 71, 75, 99, 101 et 120.
Par ailleurs, comme je l'ai déjà dit, 68 des amendements sont acceptables en partie ou en en principe.
Toutefois, l'acceptation intégrale ou partielle de 77 de vos amendements démontre clairement que nous avons dans ce domaine plus d'objectifs communs qu'on ne pourrait le penser à première vue.
