Ordre des travaux Le projet définitif d'ordre du jour tel qu'il a été établi par la Conférence des présidents lors de sa réunion du jeudi 16 avril conformément aux articles 130 et 131 du règlement a été distribué.
Permettez-moi de déclarer à cet égard que MON 810 a été homologué en Allemagne en 2005, ensuite, en 2007, l'ensemencement a été arrêté et, en décembre 2007, Monsanto a présenté un plan pour le contrôle général de sa culture.
Il y a eu une nouvelle homologation en 2008 et ensuite, il y a quelques jours, ce fut l'interdiction.
