Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 18 janvier 2001.
Communications de la présidente Chers collègues, le 26 janvier dernier, l' ETA a fait une nouvelle victime lors d' un attentat à la bombe, à Saint-Sébastien, coûtant la vie à Ramon Díez Garcia, cuisinier de l' armée, et blessant deux autres personnes.
Je vous invite, mes chers collègues, à faire une minute de silence. (L' Assemblée, debout, observe une minute de silence) Chers collègues, je dois maintenant vous donner une information.
Le Pen doit réintégrer le Parlement et j' ai naturellement la responsabilité d' appliquer immédiatement ce qui est une décision de justice.
Par ailleurs, j' ai sollicité l' avis de notre commission juridique et du marché intérieur sur les suites que le Parlement européen devrait donner à cette affaire.
L' Assemblée doit en effet savoir qu' à partir d' un banal incident de campagne électorale, le gouvernement socialo-communiste, élu quelques jours plus tard, a mené contre moi, pendant trois ans et au mépris des principes de droit, une véritable chasse au sorcier dans le but de se débarrasser dans les assemblées d' un adversaire politique mandaté pourtant par des millions d' électeurs.
C' est, je pense, ce fumus persecutionis, joint aux violations du droit et d' abord de l' immunité parlementaire, qui ont conduit la Cour à son jugement.
Merci, Monsieur Dupuis.
Vous savez certainement que le système de représentation proportionnelle a été utilisé pour la première fois au Royaume-Uni à l'occasion des dernières élections européennes et les citoyens ont voté - lors de ce scrutin - pour un parti dont il rejoignait les vues et non pour un individu.
Madame la Présidente, selon l'article 2 de notre règlement, nous siégeons ici en tant qu'individus et non en tant qu'agents de partis politiques et nous ne recevons pas d'ordres de l'extérieur. (Applaudissements au centre et à gauche) L'essence de la démocratie est que les individus jouissent de droits garantis face à l'État.
Newton Dunn à renoncer à son mandat.
Monsieur Helmer, ce débat britannique est certainement très récréatif, mais nous avons une communication extrêmement importante de la Commission sur la cohésion économique et sociale.
Madame la Présidente, le fait est que, si le système électoral britannique est un scrutin de liste, les noms apparaissent sur la liste dans l'ordre dans lequel les électeurs sont invités à se prononcer.
Merci, Madame Frahm.
L'effort à accomplir est bien plus grand qu'on pourrait penser parce que la situation est réellement exceptionnelle.
Madame la Présidente, je veux, moi aussi, prendre position sur la question soulevée par Mme Frahm.
Madame la Présidente, en tant que député européen basque, je tiens à dire que je rejette et que je condamne le terrorisme et la violence de l' ETA.
Je tiens également à présenter mes condoléances à la famille de Ramón García et aux familles de toutes les victimes du terrorisme et de la violence.
Vous nous avez présenté l' accord antiterroriste du parti populaire et du parti socialiste ouvrier espagnol.
Il n' apporte aucune proposition valable pour résoudre le conflit politique que connaît le Pays basque.
Madame la Présidente, il y a deux jours, après l'annonce de la grâce accordée à quatorze tortionnaires et de la médaille décernée à l'ancien chef de la police politique de Saint-Sébastien, la conclusion d'Amnesty International fut la suivante : "accorder la grâce et décerner des distinctions à des tortionnaires envoie un message clair : il n'y aura pas de condamnation effective des violations des droits de l'homme en Espagne".
Dans son rapport de juin 1999, Amnesty International se disait convaincue qu'il régnait en Espagne un climat d'impunité.
Je suis sûr que non car, comme il le sait, le Pays basque est la région européenne jouissant du plus haut degré d' autonomie.
Mais je voudrais lui demander si ce document dit que le leader de son parti a déclaré à l' ETA : "Ne tuez pas des cuisiniers, tuez le pouvoir".
L' ensemble de ce Parlement peut se considérer comme une victime de l' ETA.
Madame la Présidente, le Parlement sait, parce que nous l' avons dit à maintes reprises et que nous l' avons expliqué aujourd' hui à plusieurs d' entre vous, que lorsque nous présentons et défendons un pacte en faveur des libertés et contre le terrorisme en Euskadi, nous défendons et présentons un pacte qui va au-delà du simple domaine politique, il s' agit d' un pacte visant à défendre les libertés, la vie, la pluralité.
Nous n'aurons de cesse de défendre le droit de tout citoyen d' Euskadi, qu'il soit partisan l' autonomie ou de l' indépendance, de pouvoir circuler à travers notre pays sans être escorté.
Madame la Présidente, je tiens à intervenir brièvement, après les dernières interventions des représentants du PNV et d'Euskal Herritarrok, pour dire que je suis solidaire et que je m' identifie à la déclaration que vous avez faite, Madame la Présidente, au nom du Parlement européen en faveur de la démocratie et de la paix en Espagne.
Notre principal problème en Espagne est le terrorisme, et des attitudes fascistes comme celles d'Euskal Herritarrok constituent une menace pour la paix en Espagne et en Europe.
Cohésion économique et sociale L' ordre du jour appelle la communication de la Commission sur la cohésion économique et sociale.
J' ai présenté ce rapport en vertu de l'article 159 du traité, que vous connaissez bien, comme l'avait fait, en 1996, Monica Wulf-Mathies, et c'est à la suite de ce rapport de 1996 que les premiers éléments avaient été établis pour préparer l'agenda 2000.
L'ensemble de ce rapport, Mesdames et Messieurs les députés, sera disponible ce soir sur Internet ainsi que l'ensemble des cartes et des chiffres qui lui sont adjoints.
Voilà pourquoi nous avons identifié dans ce rapport un troisième groupe de pays qui comprendra huit des pays candidats, huit, qui représenteront en étant les plus pauvres 16 % de la population de l'Union élargie, et dont le revenu par habitant se situera seulement à 40 % de la moyenne communautaire.
Sur les 105 millions d'habitants que comptent les pays candidats, 98 millions vivront dans ces régions dont le niveau de produit intérieur brut par habitant est inférieur à 75 % de la moyenne de l'Union élargie.
Ces régions qui sont actuellement dans l'objectif 1, même si nous avons constaté des progrès, ont encore des problèmes.
Le revenu par habitant de ces régions s'est approché de la moyenne communautaire.
Le chômage, dans certaines régions supérieur à 20 %, certaines régions qui sont depuis longtemps à l'écart du progrès en raison de leur périphérie, de la désertification, l'emploi des femmes, 19 points en dessous de l'emploi des hommes.
Mesdames et Messieurs, la politique de cohésion doit rester, de notre point de vue, l'élément central du modèle de société qui est celui de l'Union européenne.
L'une de ces réflexions est appuyée sur l'expérience acquise depuis plus de dix ans dans le cadre de la politique de cohésion, et qui m'incite à penser qu'il y a des questions plus cruciales, plus graves que d'autres pour le développement de nos territoires.
La première est que nous devons préserver la priorité en faveur des régions qui sont le plus en retard de développement, dans les futurs États membres, mais aussi pour les pays actuels de l'Union.
Ma deuxième conviction est que les régions en retard de développement ne sont pas les seules à être confrontées à des difficultés auxquelles il nous faudra trouver une réponse pour les autres régions dans l'Union élargie.
Quel que soit le niveau des dépenses structurelles, l'important est aussi que le contenu des autres politiques communautaires soit également favorable à la cohésion comme le recommande le traité.
Nous serons beaucoup plus précis dans le troisième rapport, en 2004, qui précédera de très peu de temps le moment des décisions à propos du nouvel agenda.
Je pense simplement que ce débat sur la politique de cohésion et ce rapport prouvent que cette politique de cohésion a été efficace et utile, conformément aux objectifs du traité.
Ce débat sur la cohésion fait partie du grand débat sur l'avenir de l'Union européenne tel qu'il a été ouvert à Nice, tel que nous allons y participer.
Comptez sur nous dans les trois ans qui viennent, avant la nouvelle conférence intergouvernementale de 2004, s'agissant de ce grand débat et s'agissant du débat particulier sur l'idée que nous nous faisons de l'Union européenne, l'idée du niveau de solidarité entre les peuples et les territoires.
Monsieur le Commissaire, en tant que président de la commission de la politique régionale, je voudrais vous dire que le rapport sur la cohésion constitue réellement une très bonne base de débat, débat que nous allons engager au sein de la commission de la politique régionale, je veux le croire, très rapidement et de manière globale.
Par conséquent, je pense qu' il est juste qu' il y ait une concentration des ressources, une meilleure valorisation des ressources et une gestion plus correcte de la part de la Commission, des États membres et des régions, mais, pour le reste, nous ne devons pas oublier un élément fondamental : après l' élargissement, il faudra bien partager le gâteau en davantage de parts. À mon sens, Monsieur le Commissaire, il est d'une importance décisive d' agrandir le gâteau, c' est-à-dire d' augmenter les ressources qui seront affectées aux fonds structurels à partir de 2006.
J' indique à votre Assemblée que si les douze pays candidats actuellement entraient dans l' Union maintenant, la moyenne communautaire du PIB chuterait de 18 points.
Il va nous falloir trouver une réponse pour ces régions qui seraient ainsi mécaniquement placées au-dessus de cette moyenne communautaire.
Madame la Présidente, je voudrais remercier le commissaire pour l'ouverture dont il a fait preuve en choisissant de présenter son rapport en plénière.
Simplement, Madame McCarthy, je vous dis ma conviction qu' on ne fera pas de la solidarité en Europe et de la cohésion en comptant simplement sur les lois du marché, sur l' offre et la demande ou sur une simple politique de transferts fiscaux.
Voilà pourquoi je me battrai pour qu' on continue à avoir une intervention publique européenne.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, au nom de mon groupe, je me permets de vous remercier sincèrement pour cet excellent rapport.
Le système actuel est d'application jusqu'en 2006.
La première, c' est de maintenir brutalement ce seuil de 75 % du PIB communautaire qui est le seuil actuel au-dessous duquel les régions ont droit à être en objectif 1, donc à la plus grande concentration des crédits.
La deuxième idée, c' est d' associer à ce seuil de 75 % une politique de phasing out, avec une certaine durée et un montant substantiel d' argent, pour faciliter les transitions pour les régions qui se trouveraient d' un seul coup au-dessus.
La quatrième idée, c' est celle d' avoir deux seuils, un seuil pour les régions actuelles de l' Union, un seuil pour les régions des pays qui entreraient dans l' Union.
J' ai même, dans le rapport, évoqué que pour les pays actuels les plus en difficulté dans l' Union, les régions ayant le plus de retard, il faudrait encore une génération pour réduire ce retard.
J' ai indiqué, de manière forcément un peu globale, qu' il faudra deux générations pour les pays qui vont nous rejoindre autour de 2004-2005.
C' est pourquoi ma question est précisément la suivante : l'Union européenne peut-elle s'élargir sans consentir un effort supplémentaire - dès les premières adhésions - au-delà de cette réserve budgétaire ?
Ensuite, Monsieur le Commissaire, je dois dire que certaines régions européennes s' inquiètent, et que certaines de vos réponses ne sont guère rassurantes, même s' il est vrai que nous nous trouvons dans une situation de dialogue très rapide.
C' est précisément pourquoi je pense qu' il faut être plus précis.
Nous ouvrons un débat.
Les assurances ont été données à toutes ces régions de l' Union jusqu' en 2006.
J' ai voulu dire la vérité, parce qu' on ne peut pas faire des discours sur l' élargissement, la grande Union européenne, l' accueil des peuples frères de l' Est, et ne pas regarder les chiffres tels qu' ils sont.
Et je n' ai pas attendu 2005 pour dire la vérité et pour poser les questions qui vont devoir être tranchées, le moment venu, par les chefs d' État et de gouvernement et par votre Parlement sur les propositions de la Commission.
Monsieur le Président, ce débat nous donne la possibilité de raisonner de manière sérieuse sur les problèmes auxquels nous sommes confrontés.
Ma question est très simple.
Maintenant, honnêtement, je suis un peu préoccupé par ce raisonnement sur la moyenne, parce que le problème de la distribution du niveau de revenu pourrait peut-être faire ressortir des régions que nous pourrions d'une façon ou d'une autre - je ne sais pas comment - faire contribuer un peu plus au financement global du système en vue du processus d'élargissement.
Je veux qu' on parle de solidarité et qu' on s' entende sur ses objectifs politiques.
Donc, une mauvaise manière d' engager ce débat serait de ne parler que d' argent maintenant.
Et donc, il me semble que cette redistribution-là est assez juste et assez efficace.
La misère, quand elle est à côté de nous, comme c' est le cas dans les pays de l' Est, ou en Albanie, ou dans les Balkans, produit toujours les mêmes résultats.
Nous avons intérêt, au-delà de la morale et de la politique, à faire cet élargissement et à payer le prix du partage du progrès.
Et je vous remercie de m' avoir donné l' occasion de dire que ce débat doit également prouver que dans ce grand défi de l' élargissement, il y a davantage de chances que de risques.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je n'ai pas encore eu l'occasion de lire le rapport, mais le premier rapport sur la cohésion montre clairement que la politique agricole commune ne contribuait pas à la cohésion de l'Union européenne.
La réforme de l'Agenda 2000 s'est limitée à maintenir le statu quo de la PAC.
Et enfin, ma question finale : la situation actuelle ne nous obligera-t-elle pas à envisager une redéfinition des perspectives financières avant 2006 ?
Je viens d' assister, avec d' autres députés, au Forum social mondial de Porto Alegre, où on a clairement constaté que, s'agissant du problème de la mondialisation, nous entrons dans une période différente où l' Union européenne doit jouer un rôle clé dans le monde.
Ce problème de l' équilibre social mondial doit être intégré à notre politique économique et puisque vous en avez parlé, je vous demande ce que l' Union européenne va faire en ce sens, parce que cela va clairement avoir une influence sur nos problèmes économiques internes et même sur nos problèmes budgétaires.
Ensuite, Monsieur le Commissaire, je voudrais vous demander dans quelle mesure vous pensez qu' il est juste que des États, comme l' État espagnol, qui reçoivent encore des fonds de cohésion, se posent le déficit zéro comme politique économique au risque de ... (Le Président retire la parole à l' orateur) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je vous remercie.
Monsieur le Président, je voudrais remercier le commissaire pour avoir utilisé le terme solidarité en relation avec ce rapport.
On pourrait continuer le dialogue, Madame Darras, mais ce que je veux observer c'est que quand on travaille à partir du niveau de vie, du PIB par habitant, on n'est pas loin de la vérité parce que l'on observe qu'avec les niveaux de vie les plus faibles on a le taux de chômage le plus grand, on a les conditions environnementales les plus dégradées, on a le taux d'accès à Internet le plus bas.
Monsieur Nogueira, le temps me manque pour participer à un débat sur la globalisation et la mondialisation.
J'ai tout de même, comme vous l'avez compris tout à l'heure, évoqué le contexte nouveau de la politique de cohésion lié à cette mondialisation et à cette globalisation qui fait le risque que Jacques Delors et d'autres avaient bien diagnostiqué il y a une quinzaine d'années, au nom duquel ils avaient proposé cette politique de cohésion.
Dans le même marché unique, le risque existe que les richesses, les échanges, les hommes se concentrent toujours aux mêmes endroits et que les régions les plus pauvres soient de plus en plus pauvres et périphériques.
Voilà pourquoi je pense que nous avons en effet davantage besoin de cohésion et de moyens pour la cohésion à l'avenir.
Je m'interroge par exemple sur l'utilité ou l'intelligence de ce zonage pour l'objectif 2 depuis Bruxelles où je suis amené à certifier, en accord avec les États membres, que tel quartier, telle commune, tel village doit bien ou ne doit pas être en objectif 2.
Je ne pense pas que cette bureaucratie-là soit utile et voilà pourquoi la politique d'objectif 2, qui intéresse les régions en dehors de celles qui sont le plus en retard, pourrait être plus simple, plus décentralisée, avec des instruments mis au service des politiques communautaires ou mis au service de la dimension territoriale, les villes, la montagne, les îles, les régions frontalières ou les objectifs transversaux comme la cohésion sociale, la lutte contre la grande pauvreté.
Madame Hedkvist Petersen, je vous remercie d'avoir noté l'importance que, moi aussi, j'attache au mot de "solidarité".
Voilà le titre que nous avons voulu donner à ce rapport et, vous le verrez quand vous le lirez dans le détail, j'évoque bien - parce que c'est mon souci - la mise en cohérence des politiques communautaires avec le développement régional et la cohésion, notamment s'agissant de la recherche ou de l'agenda social, tout en observant que s'agissant de la politique sociale, les États membres, les gouvernements, gardent naturellement leurs compétences.
C'est-à-dire que nous avons avancé, pour résumer, des propositions grâce auxquelles tous les pays méditerranéens pourront trouver une dignité identique et se développer de la même manière dans un nouveau rapport construit avec une Europe toujours plus vaste et plus complexe, dont la crédibilité sur le plan international se joue dans la confrontation à tous les niveaux avec les autres mondes industrialisés.
Voilà pourquoi l'Europe entière, pas uniquement l'Europe méditerranéenne, dont je m'honore, en tant qu'Italienne, de faire partie, doit trouver aujourd'hui, absolument, son rôle et son engagement envers l'est et le sud, en réaffirmant que, pour un progrès harmonieux et durable, les nécessités de l'économie doivent aller de pair avec la dignité de la personne.
Monsieur le Président, en novembre dernier, j' ai été nommé rapporteur par la commission des affaires étrangères, des droits de l' homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, sur la communication de la Commission "Un nouvel élan pour le processus de Barcelone".
Dans sa communication, la Commission énonce à nouveau les trois principaux objectifs de la politique méditerranéenne de l' Union européenne, à savoir la création d' une zone de paix et de stabilité, la formation d' une région de prospérité partagée par l' instauration progressive du libre-échange, et enfin une meilleure compréhension mutuelle des peuples et l' émergence d' une société civile.
En ce qui concerne la création d' une zone de paix et de stabilité, l' Union ne pèse pas beaucoup politiquement, en dépit de la forte demande d' Europe de la part de pays du Sud.
Pour ce qui est de l' émergence d' une société civile active, on peut observer que les programmes MEDA ont principalement touché les personnes qui avaient des liens et des contacts en Europe, ou qui étaient très proches des gouvernements.
Enfin, les programmes de coopération décentralisée, censés permettre aux acteurs de la société civile des deux rives de la Méditerranée de se rencontrer pour élaborer des projets, ont été gelés depuis 1995.
La vision globale du partenariat euroméditerranéen inaugurée à Barcelone en 1995 a fait place aujourd' hui à une négociation, je dirais, sans véritable volonté politique.
C' est la raison pour laquelle, me semble-t-il, les migrations vont constituer dans les années à venir un élément essentiel dans nos relations avec ces pays.
Les immigrés contribuent au développement du pays d' origine.
Et je propose, dans cet esprit, de créer un observatoire des migrations, dont l' objectif serait l' étude des flux migratoires en vue de faire des propositions à l' Union.
Et il faut évidemment aussi - quatrième point - réformer la gestion du programme MEDA.
Le blocage du processus de paix au Proche-Orient rend difficile toute dynamique sous-régionale, économique, sociale et/ou culturelle.
Je pense que la Commission doit prendre conscience de cette situation.
Monsieur le Président, en tant que rapporteur pour avis de la commission de la culture sur le processus de Barcelone, je voudrais rapporter ici certaines des préoccupations et suggestions qui ont été approuvées à l' unanimité en commission.
La culture est donc un des facteurs les plus accessibles, les plus à portée de main, les plus développés et ayant le plus d' expérience accumulée dans le domaine du développement de la région méditerranéenne, ce qui peut la lier étroitement à la communication entre personnes et continuer à lui ouvrir des portes.
De plus, la seule manière d' étendre nos idées sur les droits de l' homme requiert que nous ayons une population mieux formée et mieux éduquée.
Nous ne parlons donc pas de clichés, mais de réalité.
Un autre point qui nous inquiète est l' adaptation de la Commission à la philosophie et aux conditions des pays auxquels s' adresse l'appel à propositions.
Nous l' avons fait de façon prépondérante avec le rapport d' activité MEDA que j' ai présenté le 5 septembre 2000, qui a été adopté, de même d' ailleurs que la modification du règlement à travers MEDA II, à la quasi unanimité du Parlement.
Sur le plan politique, la présidence veut promouvoir la démocratie et les droits de l'homme, les progrès économiques, sociaux et environnementaux, ainsi que l'égalité des chances et la lutte contre les différentes formes de discrimination.
C'est pourquoi la présidence va organiser une rencontre entre les ministres du Commerce des 27 pays.
Dans une large mesure, la situation dans laquelle se trouve le processus de paix a gêné les possibilités de progrès, mais d'autres facteurs ont également joué.
La réduction de l'instrument MEDA, pour des motivations que j'estime matérielles, et les ralentissements dans les processus de partenariat sont alarmants.
Nous demandons une forte inversion de tendance, nous demandons aussi un engagement décidé dans le processus de paix en Méditerranée entre Israéliens et Palestiniens, non seulement entre les deux peuples mais dans toute la zone, en abordant les problèmes du Liban, de la Syrie, de l'Irak et de l'Iran, afin d'instaurer la paix et la sérénité dans cette région du monde.
Monsieur le Président, je veux remercier moi aussi les rapporteurs et constater que, en fonction de la teneur du débat qui se déroule en ce moment, nous sommes parvenus à une évolution de la position du Parlement sur la question de la politique méditerranéenne, une évolution qui est très importante aussi parce, au-delà des différences entre les groupes politiques, nous sommes arrivés à ce sujet à un accord qui nous rend plus forts et rend les institutions européennes plus fortes.
La stratégie euroméditerranéenne de l'Union est aussi importante que celle de l'élargissement aux pays de l'Europe centrale et orientale mais, tandis que pour l'élargissement nous avons tracé un chemin, pour la politique méditerranéenne, nous sommes encore à la recherche d'une stratégie, bien que nous ayons à notre actif le partenariat issu de Barcelone et bien qu'il existe dans la région de nombreux problèmes, à commencer par celui de la persistance de certains conflits.
Il faut donc toujours tenir compte du fait que la possibilité de trouver un accord provient avant tout de la compréhension, du dialogue que les Palestiniens et les Israéliens réussiront à faire avancer.
Nous devons toujours nous rappeler que les Nations unies existent, mais que, dans ce domaine, il y a un espace pour l'initiative européenne et, en ce moment, je crois, au sujet de la question du Sahara occidental, qu'il y a un espace pour l'initiative européenne que nous pouvons prendre pour clore le dernier conflit colonial.
Ceci nous permet donc, face à ces pays, d'avoir un dialogue qui aborde la question d'une citoyenneté euroméditerranéenne, où les questions de droits de l'homme ne sont pas une ingérence de notre part dans une situation qui leur est propre mais bien un besoin commun de construire des valeurs qui soient à la base d'une société telle que nous la voulons.
Nos amis marocains nous rappellent que agriculture veut dire préserver les gens dans les campagnes, préserver l'emploi, préserver l'environnement.
Faisons donc attention à ne pas tenir un discours un peu précipité et superficiel sur des secteurs dans lesquels, au contraire, nous devons progresser avec un partenariat qui n'en fasse pas payer le prix à ces pays.
Plus concrètement, je voudrais souligner certains aspects positifs qui ont été introduits, en particulier dans le domaine des droits de l' homme, et plus particulièrement l' amendement de notre groupe qui demande la condamnation de la peine de mort et un moratoire pour les exécutions en attente.
Dans un autre domaine, je voudrais également exprimer notre confiance dans l' encouragement donné, par le biais des amendements, au domaine régional et local, à la société civile et, plus particulièrement, à l' investissement privé en tant que véritable moteur du développement, avant les aides d' État ou les aides européennes au plus haut niveau.
Mais je voudrais soulever deux points en suivant le fil des débats que nous avons eus en commission et au sein de mon groupe.
L' évolution prévisible du revenu, compte tenu de la démographie et de la croissance économique actuelles, indique que notre revenu moyen par habitant va augmenter et que le revenu moyen par habitant va diminuer en Afrique du Nord et, s' il n' y a pas d' inflexion dans ce domaine, les problèmes que nous avons tous in mente et qu' il est, selon moi, inutile de citer, vont s' aggraver.
Bien sûr, il faut de la volonté et il faut des ressources, mais les ressources ne sont pas utilisées, et cela signifie que nous n' avons pas assez de capacité de gestion et que les pays récepteurs n' ont pas assez de capacité d' absorption.
J' espère que ces rapports contribueront à trouver la bonne méthode, mais sincèrement, je n' en suis pas convaincu.
Monsieur le Président, je vais me concentrer sur un aspect de la stratégie commune pour la région méditerranéenne qui n' est pas pris en considération dans toute sa dimension : le dialogue Sud-Sud, qui est un moteur important au sein de la stratégie pour la relation Union européenne-pays du Maghreb.
Il est impératif de créer des organes et des mécanismes centralisés qui étudient à fond les problèmes les plus urgents.
La gestion de projets sur des points concrets et des aspects communs est une nécessité qui s' est matérialisée dans des cas où, à titre privé, des citoyens et des villes des deux côtés du détroit de Gibraltar collaborent et atteignent des résultats magnifiques, sans le soutien de la Communauté.
L' immigration, ses causes et ses conséquences - parfois terribles et irréparables -, les échanges commerciaux, agricoles et de pêche, les échanges sociaux, techniques, de formation, universitaires, les aspects de développement commun, comme dans le secteur de l' énergie, et les aspects politiques fondamentaux de démocratisation que l' Union européenne doit encourager dans ces pays nécessitent la création de nouveau mécanismes et instruments qui répondent, de manière décentralisée, à ces besoins locaux, mais qui ont des répercussions générales.
L'avenir de l'idée même d'un partenariat réside, non pas dans un ajustement des besoins de ces peuples aux lois des marchés du Nord et à nos propres ambitions, mais bien dans leur développement, dans la satisfaction de leurs urgences.
L'établissement de coopérations, via notamment les services publics, la recherche d'autres ressources financières, grâce par exemple à une taxe de type Tobin et à la réduction, voire l'annulation, de la dette donnerait un vrai contenu à un partenariat juste et utile.
Il en va de même pour les droits de l'homme.
Enfin, la construction d'une zone de paix exige de l'Union européenne une action beaucoup plus franche et vigoureuse au Moyen-Orient.
L'application pleine et entière des résolutions des Nations unies, le respect par Israël de ses engagements, la reconnaissance du droit légitime des Palestiniens à disposer d'un État sont désormais incontournables.
La même question - et je termine - se pose au Sahara occidental, où la reprise du conflit armé menace.
Ce rapport replace ainsi la politique étrangère sur ses bases.
Ainsi, le rapporteur voit juste, ainsi d'ailleurs que mon excellent ami Sami Naïr, quand ils dénoncent l' un et l' autre la démobilisation de l'Europe dans la sphère méditerranéenne ainsi que dans les affaires du Proche-Orient.
Selon les rapporteurs, notre relation avec les pays candidats à l'adhésion nous a amené à négliger les pays du Sud, et il convient donc à présent de rectifier le tir.
Certes, l'Union européenne peut bel et bien jouer un rôle significatif, notamment sur le plan économique, mais il en va de même lorsqu'il s'agit de la problématique des réfugiés.
Monsieur le Président, en tant que représentant d'un pays qui possédait autrefois un accès direct à la Méditerranée, je voudrais exprimer mon soutien à l'amélioration des relations entre l'UE et la région méditerranéenne, et donc également mon soutien à ce rapport.
Pour nous, il ne s'agit pas uniquement d'un devoir politique, mais également d'un devoir historique.
Les activités de l'UE en matière de maintien de la paix dans le bassin méditerranéen et, en particulier, par rapport au foyer de conflit au Proche-Orient, représentent sans nul doute une responsabilité particulière pour laquelle les représentants et les membres de l'Union européenne, et en particulier ses représentants en matière de politique étrangère, n'ont malheureusement pas été à la hauteur jusqu'ici.
Outre les questions de sécurité, il existe toutefois d'autres secteurs qui justifient toute l'importance d'un engagement plus prononcé de l'UE dans le bassin méditerranéen.
Dans les domaines sociaux et culturels, dans le domaine du soutien au développement démocratique, des interventions lors de violations des droits de l'homme, du soutien au développement économique et de l'amélioration du dialogue et de la coopération avec le plus de régions possibles, l'UE ne peut et ne doit reculer devant aucun effort en vue de pouvoir arguer d'avancées perceptibles.
Monsieur le Président, on déduit de l' intervention des rapporteurs, et il est maintenant presque inutile de le répéter, que la région méditerranéenne doit être un domaine de première priorité pour l' Union européenne parce que les problèmes du Sud de la Méditerranée - les convulsions politiques, la stagnation économique, la croissance démographique - nous touchent, directement ou indirectement, en tant qu' Européens.
En un mot, l' équilibre à la frontière sud est indispensable pour notre stabilité.
Il est donc important que nous partagions l' idée que l' intérêt logique de l' Union pour l' élargissement vers l' Europe centrale et orientale ne peut entraîner une détérioration de sa politique envers la région méditerranéenne.
C' est pourquoi, si mon groupe a, en 1995, soutenu et encouragé fermement le processus ouvert à Barcelone qui dessinait enfin les grandes lignes, après presque quarante ans, d' une stratégie globale des pays communautaires envers les pays méditerranéens, il partage aujourd' hui l' objectif signalé dans les rapports que nous débattons aujourd' hui d' aller plus loin dans le processus de Barcelone.
Nous avons insisté sur l' importance de renforcer le dialogue interparlementaire, qui doit être consolidé comme une des clés de l' impulsion du processus de Barcelone.
Nous signalons l' opportunité de promouvoir la libéralisation des systèmes économiques des partenaires méditerranéens et la réalisation des réformes structurelles nécessaires pour rivaliser sur des marchés plus ouverts.
En définitive, mon groupe compte sur l' Union pour qu' elle assume un rôle de plus grande envergure dans la région méditerranéenne et nous espérons que l' on donnera enfin des ressources humaines et matérielles à la hauteur des défis posés.
Monsieur le Président, l' idée que la région méditerranéenne est la première priorité de la politique étrangère de l' Union européenne découle de la conviction que de toutes manières, les grandes contradictions et les grand défis du XXIe siècle se concentrent et se condensent dans cette région - qui n' est plus le centre du monde.
Le sujet de la guerre et de la paix est dramatiquement présent dans la région méditerranéenne.
Le sujet des relations Nord-Sud est spectaculairement vif dans la région méditerranéenne.
Le sujet, très à la mode, du choc des civilisations ou du dialogue des cultures a pour paradigme la région méditerranéenne.
L' émergence de la xénophobie et du racisme, ou de la tolérance et du métissage, est à son paroxysme dans la région méditerranéenne.
La question de la démocratie et des droits de l' homme ou de l' autoritarisme est vive dans la région méditerranéenne et continuera de l' être au cours des prochaines années.
La question de la réponse régionale aux défis de la mondialisation se pose dans la région méditerranéenne.
La question de l' émancipation ou de la soumission de la femme est également à son plus haut degré dans la région méditerranéenne.
Il est donc inutile d' insister sur le fait qu'il s'agit de notre principale priorité, parce que les scénarios d' avenir y sont totalement ouverts, alors que l' élargissement va suivre son chemin, ses coûts, ses incidents, mais personne ne peut raisonnablement imaginer un autre scénario qui ne soit pas celui de son aboutissement.
Dans la région méditerranéenne, il peut y avoir au XXIe siècle un sandbelt ou un slumbelt, et les deux questions sont dramatiquement posées.
Néanmoins, s' il y a bien aujourd' hui une carence, c' est la carence d' une concrétion symbolique, d' un signal fort indiquant que l' Union, le Conseil, la Commission et le Parlement, sont réellement intéressés par cette reprise, au-delà des paroles et des récits.
En ce sens, je me permets d' attirer l' attention sur un aspect repris dans le rapport de Sami Naïr : la nécessité d' élaborer des initiatives fortes dans le domaine du commerce Sud-Sud et de l' intégration sous-régionale ou de l' intégration dans le Sud de la Méditerranée.
Il faut également un message qui contribue réellement à cette reprise de volonté d' intégration qui, surtout dans le Maghreb, se pose actuellement de manière encourageante, et à laquelle l' Union doit apporter une contribution ambitieuse et généreuse.
Et c'est dans ce système organique intégré que nous devons chercher à investir nos fonds, système doté aussi d'une intermodalité des transports grâce à des aéroports, des chemins de fer et des autoroutes.
On n'a pas non plus construit une zone de prospérité partagée, mais seulement un début de zone de libre-échange, avec certains pays, aux conditions fixées par nous-mêmes, puisqu'en profitent d'abord les produits industriels sur lesquels nous bénéficions d'un avantage compétitif.
La coopération euro-méditerranéenne est surtout un moyen d' ingérence dans les affaires intérieures des pays méditerranéens.
Le parti communiste de Grèce plaide pour la coopération entre les peuples sur un pied d' égalité et sans intervention d' un pays dans les affaires intérieures d' un autre.
Des programmes mal gérés, des dysfonctionnements administratifs ainsi qu'un certain manque de lucidité et des retards politiques ont empêché de concrétiser la volonté qui est - j'en suis certain - celle de nos institutions, à savoir la réalisation de trois objectifs mis en évidence à Barcelone : zone de paix et de stabilité, zone de prospérité partagée grâce au libre-échange, meilleure compréhension mutuelle des populations.
Monsieur le Président, l'idée du processus de Barcelone est magnifique, elle est juste en souffrance depuis 2000 ans.
D'un point de vue historique, les structures dominantes ont toujours été conçues de manière à engendrer un déséquilibre entre le Nord et le Sud, et il est maintenant tout à fait légitime que l'Europe, dont les pays - en particulier certains États européens ayant contribué à ce système - ont longtemps profité de la situation, soit responsable de ce rapprochement et de l'égalité des droits et les favorise.
On les a déjà mentionnés dans le débat : de l' immigration clandestine aux sécheresses, de la dette extérieure au non-respect des droits de l' homme et au terrorisme, qui détruit sans pitié la vie d' êtres humains et de familles innocentes, comme nous le vivons en Espagne, en Algérie ou même au Moyen-Orient.
Ni l' Union européenne ni les pays du Maghreb ou du Mashrek ne peuvent se permettre le luxe de gaspiller les ressources humaines et culturelles qui enrichissent la région.
Les instruments financiers ne sont pas utilisés comme ils le devraient et le développement politique, économique et social de ces pays ne se règle pas sur le rythme d' une coopération horizontale, très nécessaire, ni sur la modernité que requiert aujourd' hui un monde qui progresse technologiquement à pas de géant.
Il est l' heure de passer aux actes, d' exiger rendement et efficacité des efforts de la stratégie élaborée et, en ce sens, je me permets de souligner la demande qu' a faite notre collègue Galeote Quecedo de renforcer les ressources humaines.
Nous devons donc comprendre que le point de départ du débat d' aujourd' hui, basé sur les deux rapports et les décisions de Barcelone, consiste à considérer l' autre rive de la Méditerranée comme une partie de l' Europe.
Monsieur le Président, le processus de Barcelone ne manquait ni de bonnes intentions ni de moyens financiers.
Par conséquent, au lieu d'être ramenés à leur niveau antérieur, les moyens sont augmentés, ce qui est tout de même quelque peu bizarre.
La route nous séparant d'une zone de libre-échange est encore très longue.
Les économies des pays partenaires sont encore très vulnérables.
Le processus de Barcelone ne peut réussir que si les partenaires méditerranéens poursuivent leur démocratisation.
La question qui se pose est de savoir si les nombreux souhaits positifs du rapport peuvent tous être concrétisés en même temps.
Monsieur le Président, la Méditerranée est le berceau de la civilisation européenne.
L'héritage de l'ancienne Égypte, de la Grèce et de Rome ont modelé notre culture, notre littérature, notre compréhension même du patrimoine commun européen.
Notre dette envers la Méditerranée n'est pas seulement historique et culturelle, elle modèle notre intérêt commun actuel pour l'élargissement.
J'espère vraiment qu'on puisse percevoir le programme méditerranéen et le processus d'élargissement comme étant complémentaires et non conflictuels.
Le Premier ministre Aznar a donné un exemple de solidarité Nord-Sud en assistant aux cérémonies de Gdansk commémorant la création du mouvement Solidarnosc.
Enfin, concernant le paragraphe 54 du rapport Naïr, le commissaire pourrait-il également confirmer que les deux pays candidats méditerranéens pourraient participer au programme Euromed Héritage ?
Le processus de Barcelone ne doit pas être l'otage du processus de paix au Proche-Orient.
Au contraire, les tensions et l'état de guerre persistants entre Israéliens et Palestiniens ne font que souligner aujourd'hui la nécessité d'un meilleur dialogue entre les pays riverains de la Méditerranée.
Par ailleurs, nous ne pouvons continuer à investir un euro au Sud quand nous en investissons dix à l'Est.
Si c'est vrai, je crois que le point de référence ne peut pas être les performances du programme MEDA, même si je suis convaincu qu'une évaluation attentive de ses résultats donnerait une appréciation différente de celle que l'on a donnée jusqu'à présent, mais qu'il y a trois voies d'approfondissement : primo, augmenter la compréhension mutuelle à travers la coopération décentralisée, qui peut être fortement encouragée ; secundo, un programme de formation des classes dirigeantes méditerranéennes, que l'Europe doit s'attirer pour s'assurer une perspective sûrement meilleure ; tertio, la définition de politiques des transports maritimes durables dans la Méditerranée, qui deviendra un point fondamental, ou de danger ou de développement, aussi bien pour le nord que pour le sud du bassin.
Monsieur le Président, nous avons tous, hier comme aujourd'hui, rappelé l'importance que nous attachons à la politique méditerranéenne, et à la nécessité de relancer d'urgence le processus de Barcelone, trop souvent oublié.
En tant que rapporteur sur ce dossier, j'espère vivement que nous pourrons, à cette occasion, encourager les efforts des autres partenaires qui n'ont pas encore signé d'accords, et le faire le plus rapidement possible.
Peut-être pourrions-nous également mieux organiser la participation régulière du Parlement aux réunions ministérielles des membres du processus de Barcelone.
Nous sommes tous convaincus que l'avenir de la stratégie méditerranéenne de l'Union dépend surtout du succès de la politique de paix au Moyen-Orient, que nous devons soutenir avec un engagement maximal même si cette initiative politique revient en premier lieu aux États-Unis.
La même politique de paix peut être favorisée par le succès du projet et par les résultats concrets de la coopération économique entre l'Union européenne et les pays de cette région.
Je tiens à débuter mon intervention en donnant des nouvelles du programme MEDA, que certains connaissent déjà peut-être, à ce Parlement - et je pense que ce sont de bonnes nouvelles.
Le Conseil a adopté le 12 décembre dernier une dotation budgétaire à ce sujet qui représente une augmentation de 10 % sur l' investissement annualisé du programme MEDA.
Cela suppose que, comparé aux 684 millions d' euros utilisés au cours de la période précédente, à présent, cette dotation annuelle va passer à 764 millions d' euros par an.
Je pense que cela démontre la bonne humeur qui a présidé les relations entre le Parlement, la Commission et le Conseil sur cette question.
Toutefois, nous devons malheureusement constater qu' il n' y a pas assez de moyens mis en uvre pour donner une affectation adéquate à cette aide étant donné que, pour la période 1995-1999, presque 30 % de l' aide budgétisée n' a pas reçu d' application.
Nous ne pouvons pas non plus oublier le dialogue, ni la promotion des droits fondamentaux.
Enfin, je tiens à dire que nous somme tenus de le faire convenablement, parce que si nous ne le faisons pas par amour, nous devons le faire par peur, parce que la sauvegarde du Sud de l' Europe en dépend.
Monsieur le Président, il est très approprié que nous débattions de ces deux très bons rapports à quelques jours seulement du forum euro-méditerranéen, qui doit se tenir la semaine prochaine.
Divers orateurs ont mentionné l'importance de ce forum, importance qui doit s'accroître dans les années à venir pour remettre le processus de Barcelone sur les rails et lui permettre de s'étendre.
Le rapport signale que cela découle d'une mauvaise administration de la Commission et des procédures qui y ont cours.
Dans l'intérêt de tous les pays du sud du bassin méditerranéen, j'attends une meilleure relation entre le Parlement et la Commission.
Permettez-moi de commenter brièvement quelques-unes des contributions intéressantes qui ont été faites dans ce débat.
Nous estimons donc que ces accords d'association ne revêtent pas seulement une grande importance en matière de commerce et d'intégration économique, mais qu'ils constituent aussi une plate-forme politique importante.
On peut citer comme exemple le projet euro-islam et les conclusions de Stockholm de 1998, qui définissent les grandes lignes pour la poursuite du travail dans une série de domaines entrant dans le cadre de ce dialogue.
La Méditerranée est un voisin proche, sur notre flanc méridional, et devrait donc bénéficier d'une place toute spéciale dans nos relations extérieures.
Fondamentalement, les objectifs convenus à Barcelone demeurent valables et sont de plus en plus pertinents : collaborer en vue de la paix et de la stabilité, créer une prospérité partagée via l'établissement du libre-échange, fournir l'assistance économique et financière afin de faire face aux défis que cela implique, et favoriser la compréhension mutuelle et la tolérance entre des peuples aux cultures et aux traditions différentes.
C'est pourquoi nous avons travaillé durement à l'élaboration d'une communication visant à donner un nouvel élan au processus de Barcelone, laquelle a constitué la principale contribution à la réunion des ministres euro-méditerranéens des affaires étrangères à Marseille, en novembre dernier, au cours de laquelle nos idées ont très largement été reprises.
Si l'Assemblée le permet, j'aborderai des points émanant des deux rapports dans ce contexte plutôt que de traiter séparément chacun de ces rapports.
Permettez-moi d'abord d'examiner la situation politique dans la région, dont nous débattrons dans quelques instants.
Les deux rapports relèvent l'importance considérable du processus de paix au Moyen-Orient pour la politique de l'Union européenne à l'égard de la Méditerranée.
Je note que les deux rapports invitent l'Union européenne à jouer un rôle plus actif dans ce processus de paix.
Je voudrais remercier sans la moindre réserve cette Assemblée - cette branche de l'autorité budgétaire - ainsi que le Conseil, qui ont contribué à garantir que nous puissions dégager cette facilité de financement avant Noël.
Dans l'intervalle - et, là aussi, je me fais l'écho de commentaires émis dans les deux rapports que nous envisageons -, nous ne devrions pas attendre que la Charte entre en vigueur pour redoubler d'efforts en matière de promotion des droits de l'homme et des libertés démocratiques dans la région.
Notre communication est on ne peut plus claire sur ce sujet.
L'Union européenne devrait recourir à tous les forums appropriés pour progresser dans ces matières.
Je me réjouis vraiment de l'appui du Parlement à ce propos et j'espère que la réaction du Conseil sera également positive.
Il nous faudra également aborder, le moment venu, la question du commerce agricole.
Nous voulons que tous les pays qui signent un accord d'association avec nous concluent entre eux des accords de libre-échange dans un délai de cinq ans.
Le développement du commerce sous-régional doit être accompagné d'une plus grande coopération sous-régionale.
Nous devons mettre en place le cumul de l'origine pour tous les partenaires qui instaurent entre eux les règles de libre-échange et qui adoptent le protocole harmonisé sur les règles d'origine.
Tout cela, combiné au soutien que nous accordons à nos partenaires dans le cadre de MEDA, augmentera l'attractivité de la région pour les investisseurs.
C'est à juste titre que les deux rapports accordent une grande attention à la nécessité d'améliorer le programme MEDA, qu'un ou deux des orateurs toujours présents dans l'hémicycle ont mentionnés dans leurs remarques.
Il importe à présent de veiller à ce que cet argent soit utilisé de manière efficace, tant pour ce qui est de la qualité de nos actions par rapport aux objectifs politiques que pour les paiements sur le terrain.
Ce programme encouragera l'éducation et la formation, l'amélioration du rôle des femmes et des systèmes de sécurité sociale ainsi que des actions dans le domaine de la santé.
La coopération décentralisée est à saluer mais pas s'il est question de relancer les anciens programmes de coopération décentralisée avec la Méditerranée.
Il nous faut plutôt expliquer plus clairement à la société civile - qu'il s'agisse d'ONG, d'autorités locales ou d'autres groupes - que nos programmes sont ouverts à leur participation et qu'il leur suffit de s'organiser pour répondre à nos appels de propositions.
De bons exemples existent déjà au sein de nos programmes sectoriels de coopération régionale, en ce qui concerne, par exemple, l'environnement, le patrimoine culturel et MEDA-démocratie.
Je salue chaleureusement les activités du Parlement à cet égard via des contacts internationaux à tous niveaux.
Je regrette seulement de ne pouvoir participer au forum des 8 et 9 février mais je participe à une visite avec la troïka au cours de ces deux jours.
J'espère que le Parlement le comprendra.
Donc, en ce qui concerne la Commission, nous ne voulons pas répéter les mêmes vieux discours, nous ne voulons pas poursuivre la même vieille valse de réunions, sommets, conférences et accords bilatéraux.
Nous voulons parachever tous les accords d'association et les faire ratifier et nous avons une bonne chance de parachever au moins deux nouveaux accords d'association cette année ; j'espère que nous pourrons clôturer le tout.
J'espère que, lors de débats futurs au Parlement - qui bénéficieront d'une assistance aussi importante du début à la fin que ce n'a été, partiellement tout du moins, le cas pour celui-ci -, nous pourrons faire état de nos progrès dans ce qui doit être une des priorités de l'action extérieure de l'Union européenne.
Situation au Moyen-Orient L' ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation au Moyen-Orient.
Danielsson, président en exercice du Conseil, et je lui donne tout de suite la parole au nom du Conseil.
Lors des négociations de Taba, les parties n'ont jamais été aussi proches d'une solution pacifique.
L'élection du Premier ministre israélien et la constitution du gouvernement sont des facteurs essentiels dans le choix de l'orientation future du processus de paix.
L'UE a un rôle important à jouer car nous sommes le principal partenaire commercial de pratiquement tous les pays de la région et nous soutenons ouvertement les territoires palestiniens.
Ces contacts se sont déroulés en permanence en étroite collaboration avec le haut représentant et le secrétaire général de l'ONU.
Dans sa déclaration du 22 janvier, le Conseil "affaires générales a exhorté Israël à reprendre ces transferts.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, je voudrais très brièvement tenter d' ajouter quelques éléments plus spécifiques, du point de vue politique, à l' intervention que vient de faire la présidence.
La première est : quelle sera la scène politique israélienne après les élections du 6 février ?
La seconde, que la présidence a également posé est : comment sortir du cycle des violences dont nous avons été les témoins au cours des derniers mois ?
Et la troisième, peut-être la plus importante : quel sens donner en 2001 au processus de paix ?
L' an 2000 fut une année d' espoir : elle a débuté avec l' idée qu' une solution définitive était à portée de main.
On a pris des mesures importantes dans la partie syrienne.
Malheureusement, l' an 2000 s' est terminé sans que nous ayons pu parvenir à la paix.
Faisons tout pour que 2001 soit réellement l' année où nous allons pouvoir y parvenir !
Bien sûr, la situation actuelle est toujours très fluide.
Je dois vous dire que j' étais ce matin même à Stockholm avec le Premier ministre suédois, président en exercice du Conseil, et le Secrétaire général des Nations unies.
Il y a actuellement un grand nombre d' initiatives qui, nous le souhaitons et nous l' espérons, auront un dénouement heureux, compte tenu qu' il est possible qu' il y ait un dernier sommet définitif avant les élections du 6 février.
Je pense qu' il est encore possible que ce sommet se produise, et qu' il est également possible qu' il se déroule en Europe.
Je pense que les réunions qui se sont déroulées à Taba, comme la présidence l' a dit, ont indubitablement été - tous les participants l' ont dit - les plus importantes négociations qu' il y a jamais eu.
Du point de vue de la sécurité, je pense que l' on peut parvenir à un bon accord, si l' on accepte qu' il y ait trois postes d' alerte avancée et que l' on puisse déployer des forces internationales le long de la vallée du Jourdain pour garantir la stabilité.
Mais il y a le souhait de pouvoir avancer et de trouver une solution définitive au problème de Jérusalem.
Elle a reporté cette question à plus tard pour trouver des solutions spécifiques et concrètes à des problèmes spécifiques et concrets : commissions internationales, comment trouver des ressources dans les différents pays pour progresser dans ce sens, etc.
Par conséquent, Mesdames et Messieurs les Députés, nous espérons encore pouvoir parvenir soit à un accord définitif - faible espoir à vrai dire car il y a peu de chances que l'on parvienne à un accord définitif avant dimanche -, soit à un engagement explicite des deux parties sur un ensemble de paramètres de telle sorte que, quelle que soit la situation en Israël et dans les territoires après le 6 février, il y ait un ensemble d' engagements acquis, acceptés par les deux parties, et qu' il ne faille pas reprendre les négociations depuis le début ou presque.
Je peux vous dire que, en ce qui concerne l' Union européenne, toutes les présidences successives conserveront sans aucun doute un engagement non seulement politique, mais également personnel.
Il est également important de souligner l' attitude constructive des pays de la région.
Nous allons sans aucun doute connaître des moments très difficiles après le résultat des élections ; il y aura des incertitudes et il faudra rester déterminé - comme les Européens l' ont toujours été - à continuer de soutenir ce processus de paix.
Dans d' autres domaines - dans le domaine économique -, la présidence a déjà dit ce que nous faisons.
Je suis sûr que la Commission le fera également.
Je voudrais également vous dire quelques mots sur la commission d' enquête, commission née de la réunion de Charm el-Cheikh.
La commission a bien travaillé durant un certain temps mais le gouvernement israélien a décidé il y a une semaine de couper tout contact avec elle jusqu' aux élections.
Par conséquent, bien qu' il reste une équipe de la commission sur le terrain, les membres de la commission, dont je suis, ne se rendront pas en tant que tels dans les territoires avant le 16 février.
Il va de soi que nous espérons tous des progrès dans les pourparlers de paix.
Il va de soi que nous sommes tous convaincus qu'il serait stupide de spéculer sur le scénario post-électoral en Israël.
Le nombre de victimes est déjà élevé en raison du recours excessif à la force et nous sommes profondément préoccupés par les exécutions extrajudiciaires perpétrées par les forces de sécurité israéliennes .
La situation a continué d'empirer et le personnel et les patients sont même empêchés d'atteindre l'hôpital.
La sécurité du personnel en charge de l'aide humanitaire est sérieusement compromise.
Nous avons prié Israël de cesser immédiatement de retenir le versement des recettes dues à l'Autorité palestinienne et avons promptement réagi à la crise en faisant face à la situation humanitaire et à la situation budgétaire précaire de l'Autorité palestinienne.
En décembre, la Commission a fourni une aide d'urgence d'un montant de EUR 15 millions, EUR 14.5 millions à la seule UNRWA en réponse à son appel de détresse.
Dans le même esprit, la Commission a mis en place la nouvelle facilité de financement spéciale dotée de EUR 90 millions à laquelle la présidence a fait référence.
Je sais réellement gré au Parlement et au Conseil d'avoir permis ce transfert prudentiel avant Noël.
L'Autorité palestinienne fait actuellement face à une chute de rentrées et à une augmentation de son déficit.
En effet, l'Union européenne et, plus largement, la communauté internationale ont intérêt à préserver le cadre institutionnel de l'Autorité palestinienne, que nous avons contribué à créer et à financer plus généreusement que tout autre donateur.
Si l'Autorité palestinienne s'effondrait, ce serait un coup très sévère aux perspectives de paix dans la région ; la sécurité israélienne serait menacée et cela nuirait à nos efforts de promotion de la coopération et de la stabilité au Moyen-Orient.
C'est pourquoi tant l'Autorité palestinienne que la communauté internationale doivent regarder au-delà de la crise actuelle et envisager la manière de faire face au gouffre toujours plus grand des finances palestiniennes.
Il est un autre point que je voudrais aborder et ce, avec toute la délicatesse qui s'impose, mais je ne pense pas qu'il aille à l'encontre de l'expérience des honorables parlementaires qui se sont récemment rendus dans la région.
Quels que soient les problèmes effroyables auxquels doit faire face l'Autorité palestinienne, avec laquelle je compatis, rien ne justifierait des pratiques ne répondant pas au niveau de probité que nous sommes en droit d'attendre des bénéficiaires de nos fonds et que les citoyens d'une communauté sont en droit d'attendre de leurs agences gouvernementales.
Je le répète : nous voulons faire ce que nous pouvons pour aider l'Autorité palestinienne.
J'espère vraiment que les autorités israéliennes mettront fin au blocus économique et financier des territoires palestiniens car - à court, à moyen et à long terme - cela augmentera l'instabilité et encouragera la violence.
Monsieur le Président, je tiens tout d' abord à remercier le Conseil et la Commission pour les informations qu' ils nous ont données et les commentaires qu' ils ont faits et à dire que mon groupe partage l' optimisme modéré - pourvu que les renseignements que le Haut représentant nous a donnés se confirment ! - à un moment qui est en effet très sensible, quelques jours à peine avant les élections en Israël, et en cette période de transition de l'administration américaine, qui doit reconstruire sa politique dans la région.
Mais nous ne pouvons pas oublier qu' au jour d' aujourd' hui, 400 personnes sont mortes à cause de l' Intifada, qui nous a renvoyés à un scénario dont nous pensions qu' il n' allait pas se reproduire.
Il me semble très pertinent de relier, comme nous le faisons cet après-midi et comme l' a fait le commissaire Patten, les débats sur le processus de paix au Moyen-Orient à la nouvelle impulsion que nous voulons donner depuis l' Union européenne au processus de Barcelone parce que la meilleure contribution que l' Europe peut certainement apporter actuellement au processus de paix est de garder l' esprit de coopération euro-méditerranéenne vif, en renforçant sa vitalité et en maintenant son développement en marge des pressions politiques.
Il incombe tout particulièrement à l' Union européenne de consolider ces fondations en marge des avatars politiques internes de ces derniers jours.
Premièrement, les accords d'Oslo existent et sont toujours d'application.
Comme le commissaire Patten l'a dit, les malades ne peuvent se rendre à l'hôpital européen de Gaza car même les ambulances ne franchissent pas les barrages.
Dimanche dernier, je suis rentrée des territoires palestiniens avec une délégation du Parlement.
Nous parvenons tout juste, en procédant par petits pas timides, à jouer un rôle dans le processus de paix.
L'Europe peut précisément apporter une plus-value en conservant une certaine mesure de neutralité.
Monsieur le Président, si la visite que la délégation parlementaire a rendue la semaine passée aux territoires palestiniens a mis en exergue une chose, c'est bien le fait que la situation a empiré de façon dramatique depuis quatre mois.
Mais cette période de blocage pourrait bien être favorable si l'Union européenne l'exploite de façon intelligente.
Il faut organiser des élections locales afin de renforcer la légitimité de l'autorité palestinienne.
Si l'Union européenne exploite cette position économique de façon intelligente, elle pourrait également jouer un rôle politique à l'avenir - un rôle politique qui tienne compte des aspirations de la région et des intérêts de l'Union même.
Monsieur le Président, le président Arafat a rappelé à Davos le besoin de paix et a dit la vérité sur les humiliantes et tragiques conditions de vie quotidienne de la population palestinienne, soumise à la violation des droits de l'homme de la part de l'armée israélienne.
Je ne raconte qu'un seul épisode : Sabrine est née le 24 janvier à un point de contrôle, au deuxième on lui a coupé le cordon ombilical.
Entre-temps, chaque jour, il y a de plus en plus d'habitations et d'occupants dans ce qui devrait être l'État de Palestine, les territoires occupés depuis1967.
Les importations et les exportations sont bloquées, et l'Union européenne en témoigne : chaque jour arrivent à la Commission à Jérusalem des notes sur les diverses violations ; des bombardements ont aussi touché des structures civiles et des écoles fournies par l'Union européenne.
Solana a raison : l' Europe a joué un rôle plus fort maintenant mais elle doit le faire beaucoup plus.
Face aux citoyens palestiniens, arabes, du Moyen-Orient, qui meurent quotidiennement, assassinés par leur régimes - saoudiens, baas de droite, de gauche - par l'alliance historique, forte des cheikhs et du pouvoir du Moyen-Orient, allié des grandes multinationales du pétrole et de vous, gauche plus ou moins communiste ; face à la réalité kurde, qui n'est pas seulement turque, mais aussi irakienne et des autres ; face à la vie concrète des femmes et des hommes saoudiens, palestiniens, vous, vous ne vous en occupez que lorsque la partie israélienne intervient, parfois en commettant de graves erreurs à leur égard.
Vous vous rendez compte de l'humanité palestinienne uniquement quand elle vous sert à dénoncer votre ennemi habituel d'aujourd'hui, qu'il s'appelle les États-Unis d'Amérique, qu'il s'appelle Israël, qu'il s'appelle l'Union européenne, active face à certaines valeurs, comme face à la Belgrade de Milosevic, comme face à toute la réalité.
Israël doit être le territoire, la frontière de l'Union européenne.
Israël ne comprend pas non plus qu'il ne peut pas continuer à se défendre comme un État national, petite tête de pont de la démocratie mais obligé depuis cinquante ans, un peu plus chaque jour, de risquer sa propre vie, sa propre paix et celle des autres.
Le projet de coopérer étroitement sur la scène diplomatique avec le nouveau gouvernement américain, sous les auspices du président Bush, en pareil terrain miné mérite le soutien du Parlement européen.
Cette approche témoigne d'une vue claire des limites politiques de l'Union européenne au Moyen-Orient.
Les États-Unis sont le seul pays qui puisse fournir des garanties de sécurité crédibles aux deux parties." Par ailleurs, dans ses conclusions, le Conseil "affaires générales" encourage en particulier les Israéliens et les Palestiniens à faire le maximum pour faire aboutir les négociations en cours à Taba.
Je voudrais donc entendre, Monsieur le Président, l'avis du Conseil et de la Commission au sujet de cette intervention internationale peu constructive de M.
Arafat. À la fin de ses conclusions, le Conseil "affaires générales" stigmatise la politique économique et financière de l'État d'Israël à l'égard de l'Autorité palestinienne.
Je suppose toutefois que le Conseil et la Commission ne veulent pas défendre leur norme d'État démocratique de droit au cas par cas.
Monsieur le Président, la prise de position claire de la présidence suédoise et du commissaire Patten dans ce débat ne trahissent pas ma confiance.
Monsieur le Président, l' Europe ne peut plus se contenter d' observer de son balcon ce qui se passe de l' autre côté de la Méditerranée et se donner bonne conscience en allouant plus ou moins généreusement des fonds dont elle n' a pas toujours bien su contrôler l' emploi, le commissaire Patten vient opportunément de le rappeler.
C' est à quoi vous vous employez, Monsieur le Haut Représentant, et nous sommes nombreux à nous féliciter de l' action que vous avez engagée en ce sens, en étroite collaboration avec M.
Notre conviction, au sein du PPE, partagée, j' en suis sûr, par nombre de nos collègues des autres groupes politiques, est que par votre bouche l' Europe doit s' impliquer en toute impartialité dans le processus de conciliation en cours, pour lui permettre de déboucher sur l' apaisement attendu, prélude à la réconciliation espérée.
Or, ce n' est malheureusement pas le visage qu' elle a donné d' elle-même en se divisant, hier encore, comme elle l' a fait à l' occasion du vote intervenu le 20 octobre dernier à l' Assemblée générale des Nations unies.
Monsieur le Président, ce débat nous enseigne, une fois de plus, que la paix est un mot trompeur si elle ne s'accompagne pas d'un geste politique, si elle ne s'accompagne pas du risque d'un choix.
Le geste que l'on nous demande est un geste politique, c'est-à-dire l'engagement direct, total, de notre responsabilité politique dans le processus de paix au Moyen-Orient.
Monsieur le Président, ou bien l'Union européenne est présente jusqu'au bout du processus de paix, non seulement comme partenaire commercial et comme principal pays donateur, ou bien elle ne le sera pas du tout.
Je voudrais vous rappeler le contexte que beaucoup d'autres collègues ont déjà parfaitement délimité : d'un côté, trois résolutions des Nations unies qui concernent les territoires et les réfugiés, ignorées d'Israël aussi sur le plan de la simple affirmation des principes qui y sont contenus ; de l'autre, un état de siège permanent dans les territoires palestiniens : cent vingt mille travailleurs forcés de ne pas travailler, trois milliards de dollars de dommages déjà subis, les salaires payés aux fonctionnaires et administrateurs grâce à l'intervention rapide en argent comptant de l'Union européenne, la moitié des civils tués qui ont moins de 18 ans.
Aujourd'hui, la responsabilité politique qui nous incombe est d'aboutir à un accord de paix ; demain, ce sera celle de garantir le respect de cet accord et la légalité internationale : au Moyen-Orient, on attend l'Europe, Monsieur le Président, parce qu'on croit en l'Europe.
Si nous ne croyons pas, nous-mêmes en l'Europe, cette confiance sera absolument inutile.
Monsieur le Président, ce débat, d'autres viennent déjà de le dire, intervient à un moment crucial pour les protagonistes mais aussi pour l'Europe.
Moment crucial, je disais aussi, pour cause de transition aux États-Unis : Bill Clinton n'est plus là.
Le Président avait fait du processus de paix la priorité des priorités de son agenda.
L'avenir dira maintenant comment George Bush et Colin Powell envisagent leur présence sur le terrain.
C'est peut-être la chance de l'Europe, la chance d'avancer, de prendre plus de place politiquement sur ce terrain, de faire entendre sa voix et valoir son savoir-faire, car nous aspirons à être tellement plus que le banquier de la région.
Nous savons que notre aide est nécessaire, vitale, pour les Palestiniens dont la situation économique est désespérée, mais nous voulons exporter beaucoup plus que des euros.
Nous sommes à la veille de l'élection du Premier ministre, scrutin essentiel pour l'avenir du processus de paix, et nous devons donc nous garder d'apparaître interventionnistes ou de nous ingérer dans la politique israélienne.
Je demanderai à l'Assemblée, à la Commission et au Conseil de procéder avec prudence.
Elle devrait demander au président Arafat, par exemple, pourquoi les Palestiniens tolèrent dans leurs manuels scolaires un antisémitisme d'un genre que j'aurais espéré révolu dans ce monde.
Bref, l'Union européenne peut jouer un rôle dans des mesures de faible ampleur et non de grande ampleur - car les États-Unis doivent prendre les rênes sur ces questions - mais elle ne doit pas exagérer son importance.
Néanmoins, c' est dans ces moments-là qu' il faut recharger les piles de notre confiance et redoubler nos efforts.
Malheureusement, nous restons trop dans la vieille dynamique du paying but not playing.
L' action de l' ambassadeur Moratinos est magnifique mais, pour être efficace, elle devrait bénéficier d' un soutien politique qu' elle ne reçoit malheureusement pas.
Monsieur le Président, nous nous trouvons une fois de plus à une étape cruciale du processus de paix.
Beaucoup va dépendre des élections à venir en Israël.
Ces négociations offrent à l'Union européenne une occasion unique d'accroître son influence et son importance, étant donné la situation actuelle aux États-Unis, où la nouvelle administration n'est peut-être pas encore tout à fait rodée.
Au vu des intérêts exceptionnels, surtout humanitaires, qui sont en jeu, au vu de notre position géostratégique par rapport à cette région, au vu de nos importantes relations commerciales mutuelles, il est de notre devoir, en tant qu'Union européenne, de renforcer notre position dans les négociations de paix.
La situation était explosive à un point que je n'aurais pu m'imaginer.
Ni les droits de l'homme ni des valeurs fondamentales telles que la dignité, la liberté ou la démocratie, et pas même les droits à la sécurité et à l'hygiène ne sont garantis et respectés.
Monsieur le Président, on parle souvent de tragédie comme s'il s'agissait d'une catastrophe naturelle, d'un tremblement de terre, par exemple.
Utiliser le terme "tragédie" pour des situations telles que l'extension de la maladie de la "vache folle" - qui est effectivement en train de prendre des proportions désastreuses - ou pour la situation dans laquelle se trouve la Palestine, est selon moi, inadéquat car, que ce soit dans un cas ou dans l'autre, il existe des responsables.
La terrible secousse sismique qui a frappé le Salvador ou l'Inde ne sont pas comparables avec la situation de frustration et d'humiliation que vit le peuple palestinien aujourd'hui.
Situation aggravée de manière absurde, par des gens dont on connaît les noms et prénoms, le 29 septembre dernier sur l'esplanade des mosquées à Jérusalem.
Je pense que la provocation d'Ariel Sharon au mois de septembre dernier, avec l'assentiment de ceux qui pouvaient l'empêcher, et les centaines de morts palestiniens qui ont suivi, ont créé un climat dans la société palestinienne qui rend difficile l'acceptation par le président Arafat des propositions de paix tardives - bien que parfois raisonnables - qui, si elles avaient été présentées auparavant, auraient pu, selon moi, déboucher sur un accord.
Ainsi, une question aussi épineuse que celle du retour des réfugiés palestiniens aurait pu être présentée par l'autorité palestinienne à sa propre population comme un dossier nuancé devant être traité avec le gouvernement israélien, si ce gouvernement avait accédé à temps à des demandes palestiniennes plus faciles à accepter.
Enfin, je voudrais vous dire deux choses.
Deuxièmement, je reviens d'un séjour de la délégation du Parlement européen pour la Palestine et je voudrais inviter tous ceux qui en ont la possibilité à se rendre en Palestine, à Gaza en Cisjordanie, à s'y rendre, à participer à des réunions, à regarder dans les gens dans les yeux, à les écouter.
Monsieur le Président, les parlementaires qui ont été élus à cette Assemblée ont été élus par les citoyens d'Europe pour parler pour l'Europe, pour déterminer le rôle que l'Europe peut jouer sur la scène internationale.
Je pense dès lors que nous devrions, au sein de l'Union européenne, adopter un rôle plus actif : il ne s'agit pas de remplacer les Américains dans le processus de paix mais d'amener notre soutien et de convaincre les deux parties que nous sommes un médiateur équitable, juste et impartial.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Haut Représentant, Monsieur le Commissaire, chers collègues, un de nos collègues - il n'est plus dans la salle - a déclaré : the role is with the parties themselves (c'est aux parties qu'il revient d'agir).
Monsieur le Président, au Proche-Orient nous sommes actuellement en présence d' une situation paradoxale.
D' autre part, un des candidats aux élections en Israël déclare caduc le processus de paix lancé à Oslo.
Ainsi, l' évacuation par Israël des territoires occupés, y compris Jérusalem-Est, le droit de retour des réfugiés palestiniens, le droit d' Israël à vivre en paix à l' intérieur de frontières sûres et reconnues, et le droit des Palestiniens à disposer d' un État propre, souverain, viable, contigu, ouvert sur les frontières internationales et non militarisé, sont des droits indissolublement liés qui doivent être satisfaits simultanément.
La communauté mondiale, et en particulier l' Union européenne, ne sauraient permettre que le juste équilibre ainsi établi soit renversé au profit ou au détriment de l' une des parties.
Le thème récurrent dans les déclarations de la plupart des députés est que l'Union doit jouer un rôle plus important sur le plan politique.
Le rôle essentiel que nous jouons déjà en matière de coopération économique dans cette région tiraillée par les conflits doit être complété par un rôle politique plus important.
En toute humilité, je voudrais souligner que l'Union joue actuellement un rôle politique qui n'a jamais été aussi important par le passé.
Il y a cependant une volonté commune très forte, comme la présidence le constate dans ses contacts avec tous les autres États membres, de travailler ensemble en vue de parvenir à une solution pacifique.
Je voudrais dire qu'au cours des 30 premiers jours de la présidence suédoise du Conseil de l'Union européenne, aucune question n'a occupé le président du Conseil, le Premier ministre suédois, plus que la question de la situation au Moyen-Orient.
Aucune question non plus n'a occupé le président du Conseil "affaires générales", à savoir le ministre des Affaires étrangères suédois, plus que la situation au Moyen-Orient.
Je pense qu'il en est de même pour le haut représentant, qui peut certainement répondre lui-même.
L'Union est donc également engagée au plus haut niveau dans le processus politique, mais nous attendons toujours des résultats concrets.
Nous savons tous que pour trouver une solution à ce gravissime problème, il faut définir le territoire et être disposés à en parler, il faut définir les conditions de sécurité et être disposés à en parler, il faut parler de l'avenir de Jérusalem et être disposés à le négocier, et il faut négocier la question des réfugiés et être disposés à le faire.
En ce moment, pour la première fois, les quatre ou cinq grands paramètres ont été définis, les deux parties les ont acceptés comme les grands paramètres à définir et à accepter et ont commencé à négocier sérieusement, en profondeur, ces paramètres.
Mais je ne le suis pas vraiment car le temps est malheureusement conditionné par le calendrier électoral et politique et nous n'y pouvons rien.
Mais quiconque veut négocier, dans ce cas-ci avec l'Union européenne, doit vouloir parvenir à des accords sur la base de la nécessité d'accepter deux États dans la région, à même de définir les quatre paramètres auxquels j'ai fait référence : territoires, sécurité, capitale et réfugiés.
L'Union européenne a proposé des solutions pour les quatre questions mentionnées.
Ne croyez pas que les personnes qui sont impliquées dans les différentes présidences, dans ce cas-ci la présidence suédoise, n'ont pas mis sur la table des idées afin de faire progresser la situation.
Mais en ce qui concerne Jérusalem, je peux vous dire, Monsieur Morillon, que vous devez être sûr que de nombreuses suggestions ont été avancées.
Des suggestions qui ne sont pas miraculeuses, qui ne peuvent pas sortir d'un certain cadre que nous connaissons tous, et vous avez clairement souligné quel devait être ce cadre.
Il n'y aura pas de solution définitive sans une solution sur la question des colonies.
Nous le savons tout comme quiconque qui a été impliqué dans ce conflit aussi terrible.
Mon inquiétude - qui est réelle - et la raison de ma tristesse - qui l'est également - sont dues au fait que, comme l'a dit un des orateurs, le processus d'Oslo commence à perdre le soutien politique dont il jouissait auprès des deux parties il y a quelques années.
Il est vrai que ce processus - contrairement à la paix - n'est pas accepté aujourd'hui par toutes les parties avec la même intensité et de la même manière qu'il y a quelques années.
Je voudrais vous dire que, du côté de l'Union européenne, nous ferons tout ce qui est possible, avec votre soutien, le soutien des gouvernements et des parlementaires, afin de progresser, mais il est vrai que les uns et les autres peuvent faire pour promouvoir le processus n'est pas sans limite.
Selon ma propre expérience, au cours de ces derniers mois, jamais les parties concernées n'avaient parlé de manière aussi franche et généreuse, se rapprochant ainsi chaque fois plus de la résolution des problèmes.
Je voudrais qu'il soit clair que la Commission rejette toute tentative de recourir au système éducatif en vue d'encourager l'intolérance ou la haine.
Je veux que ce point soit tout à fait clair.
J'espère avoir éclairci la position de la Commission sur cette question.
La Commission n'a rien eu à voir avec les manuels scolaires et nous déplorons toute incitation à l'intolérance, en particulier au sein de la jeunesse et par le biais du système éducatif.
Merci, Monsieur le Commissaire Christopher Patten.
Le débat est clos.
Miranda, au nom de la commission du développement et de la coopération, à la Commission, sur le plan pour la paix, la prospérité et le renforcement de l'État, dit "Plan Colombie".
Monsieur le Président, je voudrais avant tout remercier le Conseil et la Commission pour leur disponibilité à aborder aujourd'hui une problématique aussi importante, opportune et grave que celle de la situation en Colombie, que la commission pour le développement et la coopération suit et continuera de suivre avec la plus grande attention et préoccupation.
Je rappelle à ce propos les préoccupations mises en évidence lors de la rencontre des représentants au plus haut niveau de différents pays d'Amérique latine, qui a eu lieu à Rio de Janeiro, sur cette question, au milieu de l'année dernière.
L'élément essentiel de la situation actuelle passe sans aucun doute par le "Plan Colombie", convenu en septembre 1999 entre les présidents Clinton et Pastrana.
Nous connaissons la déclaration du conseil "affaires générales" du 9 octobre 2000.
Il s'agit à nos yeux de la position de la grande majorité des États membres.
Nous pensons que l'Union européenne - et le Parlement européen lui-même - ne doit pas appuyer une initiative qui résulte manifestement d'un accord bilatéral entre le gouvernement colombien et l'administration nord-américaine.
Nous pensons essentiellement, et nous l'exprimons dans la proposition de résolution adoptée par la commission du développement et de la coopération, comme nous l'avons déjà exprimé dans une résolution précédente du Parlement, que l'intervention de l'Union européenne doit correspondre à une stratégie qui lui est propre, non militariste.
Nous espérons que cet esprit prévaudra dans la prise de position des gouvernements européens vis-à-vis du gouvernement colombien le 30 avril prochain, à Bruxelles.
Il lui est bien antérieur et plonge ses racines dans des phénomènes politiques, économiques et sociaux, profonds et négatifs.
Nous pensons en outre que le problème de la production et du trafic de drogue exige une approche globale sur la base de la responsabilité partagée et de la coopération internationale entre les pays producteurs et consommateurs, qui passe, pour commencer, par le combat contre le blanchiment des capitaux provenant de ce trafic.
Permettez-moi également, en guise d'introduction, de préciser que la présidence suédoise a eu la semaine dernière l'occasion de discuter directement avec le président Pastrana lors de sa visite à Stockholm de la situation en Colombie et de ce que l'Union peut faire dans ce contexte.
Nous estimons qu'une stratégie intégrée est absolument nécessaire pour pouvoir résoudre ces problèmes.
L'Union a en diverses occasions confirmé son intention de soutenir les efforts dans la plus large mesure possible et de la façon la plus appropriée pour aboutir à un processus de paix en Colombie reposant sur le respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
L'Union est persuadée que le conflit peut être résolu simplement en négociant un accord et invite dès lors à la reprise des pourparlers de paix.
Après que le président Pastrana a eu demandé en octobre 1999 au Parlement européen le soutien de l'UE en faveur de son "plan pour la liberté, le bien-être et le renforcement du pouvoir de l'état", le Conseil, en réponse aux multiples questions soulevées par les députés, a eu l'occasion de répéter les lignes principales de la position de l'Union à propos de la Colombie et d'informer le Parlement européen de l'évolution du travail dans ce domaine importante.
Lors du sommet du 9 octobre dernier, le Conseil a confirmé son soutien politique en faveur des efforts pour la liberté réalisés par les organes colombiens élus démocratiquement et son souhait de suivre activement, en même temps que la communauté internationale, le processus de négociations - un processus qui, dans le cadre de la concertation avec la population civile et avec le consentement de toutes les parties concernées, doit conduire à une liberté reposant sur les droits de l'homme, les droits humanitaires et les libertés fondamentales.
Le Conseil a également fait part de son intention, dans le cadre de la poursuite des efforts en cours, de mettre en place un programme européen concret et indépendant pour le soutien socio-économique et institutionnel du processus de paix en Colombie - un programme qui vise à encourager et à défendre le respect des droits de l'homme, des droits humanitaires et des libertés fondamentales, à améliorer les conditions de vie de la population locale, à encourager les cultures de substitution et la protection de la diversité biologique et à soutenir le programme des réformes structurelles dans tous les domaines qui alimentent le conflit armé.
Lors de la deuxième rencontre avec le groupe de soutien au processus de paix en Colombie, qui s'est tenu à Bogota le 24 octobre de l'année dernière, la Commission a indiqué que le montant de l'aide communautaire en faveur des efforts de paix du président Pastrana s'élèverait à 105 millions d'euros au cours de la période 2000-2006.
les fonds sont répartis comme suit : environ 40 millions d'euros pour le développement économique et social et la lutte contre la pauvreté, environ 30 millions d'euros pour le développement dit alternatif et 25 millions pour le soutien des réformes du système judiciaire et la promotion des droits de l'homme.
La commission a également indiqué qu'elle allait augmenter l'aide complémentaire accordée au projet d'aide urgente dans le cadre d'ECHO.
Les États membres se concertent toujours pour voir de combien sera l'enveloppe financière européenne pour la Colombie, mais plusieurs d'entre eux ont déjà fait connaître leur intention à ce sujet.
La Commission s'est engagée à coordonner les efforts en vue de constituer cette enveloppe.
En ce qui concerne la lutte contre la drogue - qui est inscrite au point 8 de la résolution du Parlement du 7 septembre de l'année dernière auquel l'honorable député a fait référence - l'Union a souligné l'importance primordiale de lutter contre ce fléau qui concerne directement tous les États européens et les citoyens de ceux-ci.
L'Union a mis en place un mécanisme de coopération en matière de drogue entre l'Union et les pays d'Amérique latine et des Caraïbes - mécanisme dont le plan d'action a été approuvé en avril 1999 et qui a reçu un important soutien politique de la part des chefs d'État et de gouvernement lors du sommet de Rio de Janeiro de 1999 entre l'Union européenne et les pays d'Amérique latine et des Caraïbes.
Le Conseil ne s'est pas exprimé sur la contribution des États-Unis au plan Colombie, dont une partie importante est destinée à lutter contre le trafic de drogue, car il s'agit là d'une question qui concerne les relations bilatérales entre la Colombie et les États-Unis.
Pour terminer, je voudrais rappeler à l'honorable député les grandes lignes en faveur d'une coordination forte au niveau des opérations entre la Communauté, représentée par la Commission, et les États membres en la matière pour un soutien extérieur, qui ont été reprises dans le débat d'orientation tenu lors de la réunion du Conseil "affaires générales" des 22 et 23 janvier de cette année.
Les réserves exprimées par l'UE quant à certains aspects du plan Colombie sont bien connues du président Pastrana et de son gouvernement.
La Commission n'a pas l'intention de prendre part à une quelconque initiative ayant une dimension militaire.
C'est pourquoi l'UE a insisté, en octobre dernier à Bogota, sur la nécessité de ne pas menacer des projets de développement alternatif en recourant à l'éradication des cultures illicites sans le moindre discernement.
Dans ce contexte, nous continuons de nous concentrer sur des mesures positives telles que la réduction de la demande, la promotion de nouvelles cultures, l'offre de débouchés en Europe et le renforcement de l'État de droit.
Ce paquet reprend les contributions des États membres et de l'UE elle-même.
Tous les États membres de l'UE ont fait part de leur volonté d'apporter une contribution financière à ce paquet et la majorité d'entre eux ont déjà formulé des engagements concrets.
Comme vient de l'annoncer la présidence suédoise, EUR 105 millions d'aides programmables seront dégagés par la Commission au cours de la période 2000-2006.
La Commission continuera aussi d'apporter une aide humanitaire aux trop nombreuses personnes déplacées qui vivent en Colombie.
Cette aide non programmable a atteint un montant de EUR 24 millions depuis 1997.
Cette année, quelque EUR 10 millions sont envisagés pour ce type d'interventions.
Ces domaines de coopération sont également prioritaires pour le gouvernement.
C'est pourquoi une mission comprenant des experts fournis par la Commission et les États membres est actuellement en Colombie en vue d'identifier un projet dans une région appelée Magdalena Medio, pour lequel la Commission pourrait dégager environ EUR 20 millions.
La violence atteint des sommets dans cette région et l'initiative de l'UE visera la promotion du dialogue entre les belligérants.
Outre son engagement financier, l'Europe renforce également son rôle politique dans le conflit.
Je mentionnerai la présence de plusieurs États membres dans le "groupe d'amis" qui a obtenu la zone de réunion convenue avec l'Armée de libération nationale le 26 janvier ainsi que la rencontre favorisée par la présidence avec les Forces armées révolutionnaires de Colombie, à Paris, le 15 décembre.
Un dernier mot sur le risque d'extension du conflit colombien aux pays voisins.
Nous sommes d'accord, Monsieur le Commissaire, sur le fait que la violence n'engendre que la violence.
En effet, s'il n'est pas mis fin à la violence par le dialogue, si des alternatives ne sont pas proposées aux paysans pour qu'ils puissent mener une vie digne, si le problème des personnes déplacées n'est pas résolu, si les droits de l'homme ne sont pas respectés, si les bases sur lesquelles l'État de droit se fonde ne sont pas renforcées et que l'on ne met pas fin à l'impunité, si le trafic de stupéfiants n'est pas enrayé, la paix en Colombie ne sera jamais qu'une chimère.
C'est pourquoi il nous semble fondamental - et nous nous en réjouissons - que l'Union européenne soutienne les efforts de paix du président Pastrana conformément à ce que vient de nous annoncer le président en exercice du Conseil ainsi que la Commission, par la voix des commissaires Nielson et Patten, comme elle l'avait déjà annoncé et comme elle vient de le réitérer.
Grâce à cette aide, nous contribuons à résoudre des situations d'injustice sociale, à améliorer les conditions de vie de la population locale et à renforcer les institutions démocratiques.
Il nous semble également essentiel que les FARC reviennent à la table pour dialoguer et prolonger la validité de la zone de détente au-delà de ce week-end comme vient de le proposer le président Pastrana afin que les conversations de paix puissent continuer et aboutir.
L'Europe a remporté plusieurs succès dans son action extérieure en Amérique latine lorsqu'elle y a réalisé une politique autonome, en encourageant des solutions internes et en imprégnant ses programmes de coopération de ses valeurs politiques en matière de droits de l'homme, de démocratie et de cohésion sociale.
J'ai compris que le Conseil et la Commission sont disposés à soutenir une ligne autonome, indépendante, ainsi que la lutte contre la drogue.
Il convient de garantir le développement durable : nous savons déjà que les fumigations au Fusarium oxysporum sont nocives pour l'environnement.
En ce qui concerne la coopération communautaire, nous sommes assez préoccupés car les 105 millions d'euros d'aide prévus ne sont pas destinés à des projets concrets de lutte contre la pauvreté et en faveur des droits de l'homme.
Selon les informations dont je dispose, il n'existe pas, à l'heure actuelle, de projets de coopération d'ONG cofinancés par la Commission en Colombie.
Ces trois problèmes ne peuvent être résolus que dans un contexte d'interrelation.
L'injustice ne connaît aucune limite et les violations des droits de l'homme sont légion.
Bien sûr, il faut attaquer le fléau mondial de la drogue à la racine, et donc surtout dans les pays producteurs mêmes.
Par ailleurs, l'Europe et l'Amérique doivent bien entendu ouvrir leurs marchés aux produits alternatifs venant de Colombie.
Mais, en même temps, nous ne devons pas être naïfs.
Le monde doit être soulagé de la drogue, et la population colombienne de la pauvreté et de la violence.
Ce programme d' aide au gouvernement colombien vise à lutter contre la production et le trafic de drogue.
En réalité, les gros bonnets de la drogue sont protégés par des groupes paramilitaires, eux-mêmes entraînés par l' armée colombienne.
Sous couvert de guerre contre la drogue, c' est une guerre contre la population civile qui est menée.
Ce plan est un soutien direct aux assassins qui ont déjà tué plus de 150 personnes depuis le début de l' année, à savoir les groupes paramilitaires, dont les liens très étroits avec l' armée ne sont plus à démontrer.
L' Union et ses États membres ne doivent pas coopérer, mais s' opposer à ce plan, opposition déjà menée par les ONG et les mouvements sociaux locaux.
L'Union européenne a fait de son rôle international de prévention des conflits et de la résolution pacifique et négociée de ceux-ci un principe de base.
C'était la première fois depuis trente ans de conflit qu'un président élu rencontrait sur le sol colombien les chefs d'un mouvement guérillero.
Trois semaines après son investiture, les dirigeants de la seconde guérilla du pays, l'ELN, et des représentants de la société civile sont parvenus à un accord dans la ville allemande de Mayence.
Comme la Commission et le Conseil l'ont souligné, il n'existe d'autre solution que de soutenir une réponse spécifique de l'Union européenne visant à encourager le renforcement institutionnel, le respect des droits de l'homme, le développement alternatif, l'aide humanitaire et le développement social.
L'Union européenne ne peut et ne doit prendre d'autre engagement que celui de soutenir résolument la paix.
Et pour que la paix soit possible, trois conditions doivent être réunies : la fin de la violence criminelle, le retour de la guérilla à la table des négociations - le président Pastrana a fait un appel dans ce sens et nous espérons qu'il sera entendu - et le ferme engagement du gouvernement d'associer les acteurs, tous les acteurs, du processus de paix et la société civile aux dividendes que pourra procurer cette paix.
Monsieur le Président, l'Union européenne devrait combattre le trafic de drogue et appuyer un véritable processus de paix en Colombie mais elle ne peut, ne doit et ne devrait le faire en coopérant au plan Colombie.
Il est aberrant qu'on puisse prétendre que ce plan soutiendra le processus de paix quand 1 % seulement de la contribution américaine est réservé à cet objectif spécifique.
Le plan Colombie ne découle pas d'une consultation avec la société civile au niveau local, national ou international ; il n'a jamais été approuvé par le congrès colombien.
En appuyant ce plan, l'UE nuirait dès lors à la confiance et à la crédibilité qu'elle s'est attirée par ses projets et ses relations avec les communautés locales.
Ce plan Colombie est un plan de guerre et non un plan de paix, et, ce soir, l'Europe le rejette complètement.
Le plan Colombie est présenté comme un outil de lutte contre la production et le trafic de drogue mais, depuis que l'éradication et la pulvérisation des récoltes ont commencé il y a six ans, les plantations de coca ont quasi triplé, ce qui montre que la méthode n'est pas efficace.
Si la fourniture de matériel militaire augmente dans les proportions proposées par le plan Colombie, il est clair que ce matériel parviendra aux paramilitaires.
Cette composante militaire pose problème à nombre d'États membres et il est vraiment cynique de dire que nous voulons aider le secteur social alors que, clairement, ce plan est un plan militaire.
L' Union européenne, si elle croit vraiment à ce qu'elle a écrit dans ses Traités et dans sa récente Charte au sujet de la justice et des droits de l'homme, doit soutenir les revendications sociales du peuple colombien et doit s'opposer au plan Colombie, plan de guerre et non de paix.
Monsieur le Président, comme l'ont déjà soutenu beaucoup de mes collègues qui sont intervenus en réponse à ce plan Colombie, ce plan militaire des États-Unis, l'intervention de l' Union européenne doit être autonome et indépendante, elle doit poursuivre une stratégie non militaire qui lui est propre, elle doit promouvoir et sauvegarder le respect des droits de l'homme, du droit humanitaire et des libertés fondamentales ainsi que, surtout, contribuer à améliorer les conditions de vie des populations locales.
Nous avons plusieurs fois, également au cours des mois derniers, élaboré une série de résolutions sur les droits de l'homme en Colombie, résolutions approuvées par cette Assemblée.
Les autorités italiennes sont en train de se dévouer entièrement à cette cause mais il y a une certaine réticence, également de la part aussi du gouvernement colombien, à aborder sérieusement des négociations avec l'armée de libération pour arriver à une solution.
Je suis bien entendu tout à fait d'accord avec cette idée, mais le problème du conflit que connaît la Colombie doit également être attaqué à la racine, et l'Europe ne peut pas se permettre de commettre les mêmes erreurs que les États-Unis, c'est-à-dire croire que le trafic de drogue est à l'origine de la montée de la violence et du conflit, et dans un même temps fermer les yeux sur le système social injuste et le système politique difficile que connaît la Colombie.
Croire que le conflit en Colombie peut être résolu en engageant des moyens militaires en vue de combattre le trafic de drogue et oublier dans un même temps les problèmes sociaux et politiques de ce pays est une farce et une duperie à l'égard des personnes qui attendent depuis longtemps déjà la paix et la stabilité dans leur pays.
Ceux qui croient que ce plan Colombie - négocié par les États-Unis, Monsieur Salafranca Sánchez-Neyra, avec Pastrana - constitue un pas en direction de la paix devraient une nouvelle fois réfléchir au fait que le plan Colombie va intensifier la guerre, qu'il va étendre les combats aux régions voisines et aux autres États.
Le rôle de l'Union européenne à ce sujet doit être de continuer à soutenir et à faire avancer la paix, mais également d'amener le gouvernement colombien à mettre en place un État de droit qui n'existe pas à l'heure actuelle.
Je voudrais que vous me disiez à quel moment de mon intervention, et je vous invite à le faire, Monsieur Kreissl-Dörfler, j'ai soutenu le volet militaire du Plan Colombie.
Howitt que je persiste à dire que le président Pastrana a agi en toute bonne foi.
Nous avons notre propre plan.
Nous avons notre propre philosophie et nous coopérerons avec tous les pans de la société colombienne en vue de renforcer le rôle de la paix.
Cela comprend une série d'initiatives décentralisées dans les domaines de la santé, de l'éducation, du développement de productions agricoles et traditionnelles, et de la pêche côtière.
Au-delà de cela, nous envisageons un niveau d'aide d'environ EUR 10 millions par an, dont une partie sous la forme d'activités d'ECHO.
Quant aux programmes de protection de l'environnement et des forêts tropicales, nos activités en la matière se montent à EUR 1,3 million au cours des dernières années.
Nombre de ces activités seront menées en coopération avec différentes ONG ou par leur biais.
Il est essentiel que nous le fassions, si possible avec des ONG colombiennes, et je demanderai aux ONG européennes qui s'engagent dans ces activités de trouver - comme dans d'autre cas - des partenaires en Colombie et d'établir des partenariats.
Merci, Monsieur le Commissaire Poul Nielson.
Premièrement, est-il réglementaire et normal de présenter une proposition de résolution alternative à une résolution présentée par une commission ?
Monsieur le Président, pour que les choses soient claires, je crois comprendre qu'après un minutieux processus de négociation entre le PSE et le PPE, ce dernier va retirer sa résolution.
Monsieur Howitt, je ne vais pas rouvrir le débat à ce sujet.
Le débat est clos.
Premièrement, pour le transport de fret transfrontalier, nous avons décidé une ouverture définitive de tous les réseaux nationaux, et ce à partir de 2008 au plus tard.
De ce fait, nous sommes parvenus à ce que tous les États membres n'ouvrent pas uniquement aux entreprises ferroviaires des autres États membres les infrastructures du nouveau Réseau transeuropéen de fret ferroviaire à partir de cette date, mais également l'ensemble de leur réseau.
Selon moi, la situation est telle que nous cassons grâce à ces trois avancées essentielles le monopole des structures ferroviaires nationales et que nous ouvrons de nouvelles possibilités de concurrence entre les entreprises ferroviaires.
Au départ, la Commission n'était pas très enthousiaste, mais, à l'arrivée, elle s'est battue à nos côtés afin que nous parvenions à cette libéralisation, et je me permets dès lors d'exprimer mes remerciements à la vice-présidente pour sa collaboration lors de la procédure de conciliation.
Je pense que le Parlement européen, le Conseil et la Commission ont défini le contexte permettant à l'avenir le développement d'un secteur ferroviaire attractif avec une offre plus large de services de fret orientés vers la clientèle et transfrontaliers.
Mais nous sommes parvenus, grâce à une conciliation équitable, à avancer et à imposer le marché intérieur à partir de 2008 au plus tard, du moins en ce qui concerne le transport de fret transfrontalier.
Ainsi, la Deutsche Bundesbahn devrait par exemple saisir cette occasion pour développer un transport de fret transfrontalier en collaboration avec la compagnie ferroviaire hollandaise ou d'autres compagnies ferroviaires.
Parfois, il y a aussi ceux qui la compliquent, mais dans le cas qui nous concerne, je voudrais uniquement mentionner ceux qui y ont participé, à commencer par Mme la commissaire de Palacio, qui, en tant que commissaire en charge des transports, nous a grandement aidés à dégager une bonne solution.
Nous avons traité rapidement cette position commune le 5 juillet et avons également décidé des modifications correspondantes à cette même date.
Je voudrais signaler que le Parlement travaille avec rapidité lorsque cela s'avère nécessaire, en particulier grâce à la bonne collaboration que j'ai eue avec mon collègue Jarzembowski.
C'est le Conseil qui a toujours de grandes difficultés à en arriver à une position commune.
Mais, à long terme, il faut avoir pour objectif de parvenir à une couverture complète des coûts.
Je suis également parvenu - merci pour le soutien qui m'a été apporté - à introduire ou à réintroduire un principe, à savoir que les services publics puissent avoir de manière limitée et pour de bons motifs la priorité, bien évidemment pas pour gêner la partie la plus importante du trafic, à savoir le trafic économique, le trafic de marchandises, car nous voulons le réorienter de la route vers le rail.
Sur cette question, Mme la commissaire a promis et le Conseil a déjà décidé de nous aider, afin que cesse la réduction déloyale des tarifs et des prix dans les États membres - c'est une pratique courante de l'entreprise Willi Betz -, afin d'en arriver également à un système plus équitable en ce qui concerne le droit du travail et le temps de travail, car sur ce plan, les chemins de fer sont également désavantagés par rapport aux conditions légales et réelles du transport routier.
C'est ainsi que je comprends le paquet ferroviaire que nous proposons aujourd'hui - qu'il donne lieu à un trafic plus respectueux de l'environnement et également à plus d'équité dans le système de transport !
Monsieur le Président, Monsieur le Vice-président de la Commission, depuis 1994, date à laquelle j' ai été élu au Parlement européen, je me souviens que des débats ont lieu sur les problèmes effroyables des chemins de fer européens, et je suppose que ces débats avaient déjà cours avant mon élection.
Je rappelle qu' à Helsinki, le Conseil, après avoir atteint un compromis au niveau des 15 ministres, a considéré que le processus de libéralisation du chemin de fer et le nouveau cadre institutionnel étaient achevés.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter tous ceux qui ont rendu possible l'accord dont nous parlons cet après-midi, en commençant par les deux rapporteurs, MM.
Par conséquent, je crois que le climat dans lequel nous nous trouvons est très positif et constructif pour la tâche que nous abordons.
Le Conseil et le Parlement ont obtenu en conciliation un ensemble satisfaisant grâce auquel le développement du chemin de fer sera rapidement mis en route.
Le développement du rail restera à l'ordre du jour à l'avenir également, la Commission préparant un deuxième paquet ferroviaire dans lequel on trouve la poursuite de la libéralisation et la sécurité.
Une attention particulière doit être accordée à la coordination des différents modes de transport ainsi qu'au réseau de transport fonctionnant comme un ensemble.
Nous avons finalement dû prendre des mesures pour stimuler le développement des chemins de fer, des licences des entreprises ferroviaires et de l'infrastructure ferroviaire, en procédant entre autres, dans ce cas-ci, à une libéralisation.
Nous sommes, dans un certain sens, favorables à des transports efficaces, mais nous sommes surtout favorables à des transports écologiques.
Dans ce contexte, je pense que l'on peut dire - nous avons posé des questions à ce sujet et nous avons reçu des réponses - que nous devons encore y travailler et je voudrais à présent voir le secteur poser un geste politique.
Nous avons pris la décision politique, mais nous voulons à présent voir un geste de la part du secteur montrant qu'il s'attelle désormais pleinement à la poursuite de son développement.
Monsieur le Président, mon groupe est favorable à la suppression des obstacles inutiles aux frontières dans le domaine du trafic ferroviaire.
Malheureusement, la majorité du Parlement pensait que cet accord était insuffisant et qu'il fallait mettre davantage l'accent sur la libéralisation et la privatisation.
Cette vision participe d'une tendance à la mode qui a conduit à un assaut néolibéral contre les services publics, les entreprises communautaires et les travailleurs syndiqués, principalement dans les secteurs des postes, du chemin de fer et de l'approvisionnement en énergie.
Il s'agissait d'entreprises qui ont en elles le potentiel de montrer que nous pouvons organiser notre économie de manière plus démocratique, plus écologique et moins mercantile, mais elles sont à présent contraintes de s'adapter à la course au profit et à la concurrence.
Il va de soi que la libéralisation peut profiter aux entreprises privées individuelles, car elle leur procure davantage de liberté et augmente leurs chances de découvrir de nouvelles sources de revenus, mais elle ne garantit pas la possibilité d'avoir des modes de transport plus respectueux de l'environnement.
C'est pourquoi, dans ce cas, mon groupe était davantage d'accord avec le Conseil qu'avec la majorité de ce Parlement.
Bien que j'aie voté contre l'orientation choisie précédemment par le Parlement, j'ai plaidé, le 22 novembre, au sein de la délégation parlementaire, pour qu'on s'efforce d'arriver à un compromis.
Par ailleurs, je crains que cet ensemble de mesures résultant de la conciliation ne soit bientôt rattrapé par des plans de libéralisation encore plus poussés de la Commission européenne - plans auxquels mon groupe ne pourra souscrire.
Au cours des dernières années, on a constaté un recul très net du transport de marchandises par rail, et de nombreux éléments indiquent qu'il sera très difficile d'inverser la tendance dans un avenir proche.
Notre train roule également sur une voie lente. 2003 pour l'ouverture du trafic ferroviaire européen, cela représente la moitié du chemin, mais 2008 pour le transport national de marchandises, cela représente incontestablement un signal erroné.
Nous savons que les transports par route augmentent aux dépends des transports par rail et ce, depuis longtemps.
C'est essentiel en Europe où les distances sont grandes.
Il est nécessaire, dans un marché intérieur, que les secteurs public et privé des services adoptent une démarche résolument tournée vers le bien commun.
L'expérience de certains États membres qui ont déjà adopté des réglementations très avancées en matière de libéralisation est sensiblement fluctuante.
La concurrence a - et de nombreux secteurs qui ont déjà été libéralisés l'ont prouvé - des effets positifs sur le secteur concerné.
Si les entreprises ferroviaires peuvent augmenter leur compétitivité par rapport aux autres modes de transport, en particulier le transport routier, cela aura alors des retombées positives sur l'environnement et contribuera à résoudre les problèmes importants dus au transport routier.
Pour atteindre ces objectifs, la concurrence ne peut en toute logique pas s'arrêter aux frontières nationales.
Monsieur le Président, nous savons tous ici l' importance du transport ferroviaire pour le bon développement des activités humaines, pour le respect de l' environnement et pour un aménagement durable du territoire.
C' est pourquoi je pense qu' on ne peut pas se satisfaire des résultats de la conciliation entre le Parlement européen et le Conseil.
Ce compromis poursuit la course à l' ouverture aux marchés et à la concurrence du transport ferroviaire, de fret comme de voyageurs, pour satisfaire une logique économique de rentabilité, au lieu de répondre aux besoins des usagers et des salariés de ce secteur.
Le rapport approuve le projet de libéralisation du transport ferroviaire, et plus particulièrement celui de l' indépendance des gestionnaires d' infrastructure par rapport aux États.
En octobre dernier, toutefois, a eu lieu l'accident de Hatfield, dans le Hertfordshire, qui fait partie de la région orientale que je représente au sein de ce Parlement.
L'accident a eu lieu dans une courbe que le train avait abordé à plus de 180 km/h.
Le ministre britannique des transports, Lord Macdonald, a annoncé qu'il n'y aurait pas d'enquête publique.
Toutefois, les membres cités des compagnies Railtrack - en charge de l'infrastructure - et Balfour Beatty pourraient devoir répondre d'homicide involontaire à la suite de cet accident.
Au Royaume-Uni, le chaos règne au sein de nos chemins de fer, la confiance des usagers dans le système ferroviaire s'effondre, les travaux de réparation ont exigé des investissements financiers colossaux et Railtrack a menacé de retarder le programme relatif à la phase 2 de l'eurotunnel, qui est intimement lié au système ferroviaire européen intégré que nous soutenons tous.
J'espère vraiment que la commissaire sera à même d'apporter son soutien aux autorités compétentes au Royaume-Uni.
Peut-être un soutien supplémentaire pourrait-il être apporté par le biais du programme RTE et j'attends impatiemment de discuter avec la commissaire de cette évolution extrêmement grave.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je voudrais tout d'abord exprimer ma satisfaction - à l'instar de presque tous les orateurs - pour le résultat final de la conciliation.
Le 22 novembre dernier, je pense que nous avons fait un grand pas dans cette direction.
Car, en réaction à ce que certains d'entre vous ont déclaré, je dois vous dire que le problème du chemin de fer aujourd'hui n'est pas qu'il soit privé ou public, bien que normalement, il est presque toujours public.
Si nous étions en train de parler d'un chemin de fer qui fonctionne, nous pourrions discuter certaines des mesures proposées aujourd'hui.
Beaucoup d'entre vous ont fait référence à cette question.
Nous allons introduire dans le Livre blanc - et je voudrais en remercier ce Parlement - les conclusions du rapport Costa.
Mais nous n'allons pas seulement présenter cette communication, nous présenterons une nouvelle directive modifiant la directive 91/440/CEE, pour ouvrir l'accès au réseau du transport national de marchandises et du transport international de passagers.
Ce que nous faisons aujourd'hui, c'est ouvrir à la concurrence un réseau transeuropéen et un chemin de fer transeuropéen, que les opérateurs européens, avec la licence adéquate, soient publics ou privés.
Dans beaucoup de pays, cela fait presque trente ans qu'aucun investissement n'avait été consenti dans les infrastructures, pas un seul euro.
Ortuondo Larrea parlait de la nécessité de s'occuper de deux choses : le transport intermodal et l'équilibre entre les différents types de transport et le transport routier.
Monsieur le Président, chers collègues, chères personnes présentes, Monsieur le Commissaire, et Mesdames et Messieurs de la Commission, en cette heure tardive, je voudrais profiter du temps de parole qui m'est accordé pour vous présenter brièvement la proposition avancée par la Commission en vue d'un règlement du Conseil concernant la mise en uvre de projets visant à promouvoir la coopération et les relations commerciales entre l'UE et les pays industrialisés d'Amérique du Nord, d'Extrême-Orient et d'Australasie ainsi que le rapport que j'ai rédigé à ce propos.
En dépit de l'emballage quelque peu trompeur du titre de ce document, qui parle des pays industrialisés mais n'inclut naturellement pas tous les pays industrialisés du monde mais seulement ceux avec lesquels nous n'avons pas de zone de libre-échange ou d'accord de coopération ou de partenariat, je voudrais expressément remercier la Commission pour la proposition de règlement qu'elle a transmise.
Je pense que, non contente d'avoir accompli un travail exceptionnel dans ce domaine (si l'on considère les nombreux débats politiques difficiles qui ont eu lieu au Conseil et la coopération parfois malaisée avec le Parlement européen), la Commission a en outre atteint un résultat formidable en fondant en une seule ligne budgétaire les nombreux projets et programmes de faible ampleur qui existaient pour les pays cités et, ce faisant, en établissant une base légale pour lesdits projets.
D'où mes remerciements à la Commission et à vous pour l'excellente collaboration !
Le but de la présente proposition de règlement est de créer un cadre juridique et budgétaire solide pour les mesures prises dans le contexte des différents accords bilatéraux conclus entre l'UE et les six pays industrialisés évoqués.
La Commission a créé cette base juridique dans le cadre de cette proposition de règlement.
Au cours de l'élaboration de cette proposition, la Commission s'est attachée à garantir que la responsabilité première en matière de promotion des exportations demeure du ressort des États membres.
L'action communautaire se limite donc à des mesures qui complètent les efforts des États membres et d'autres institutions publiques de l'Union européenne et qui - comme nous avons joliment coutume de le dire - créent dès lors une valeur ajoutée européenne.
La proposition prévoit d'informer régulièrement le Parlement européen et le Conseil à l'avenir .
Nous avons quelque peu corrigé ce point en divers passages et nous avons également ajouté que le règlement devrait expirer en décembre 2005.
Je pense que le processus de l'après-Nice s'y prête tout particulièrement et, dans ce contexte, j'inviterais également la Commission à garder à l'esprit le fait que le Parlement n'est pas satisfait de la formulation actuelle de l'article 133.
De plus, je souhaiterais que les réflexions en cours au sein de la Commission - notamment sous la conduite du commissaire Lamy, qui désire qu'on livre à l'avenir une déclaration de politique dans le domaine de la politique commerciale - soient également incluses dans la révision de 2003.
Monsieur le Président, en ce qui concerne le financement des actions communautaires en matière de coopération et de relations commerciales réalisées dans le cadre de divers accords bilatéraux signés par l'Union européenne et les pays tiers industrialisés, il existe actuellement différentes lignes budgétaires qui ont démontré leur utilité.
Monsieur le Président, les félicitations viennent parfois plus facilement à cette heure tardive mais, avec un tel rapport, elles s'imposent à toute heure du jour.
Le premier touche à la question de la transparence, l'autre au problème de l'absence d'une philosophie commerciale.
Je pense qu'il serait bon que, non seulement, le Parlement soit informé de manière adéquate mais aussi que des documents complets soient effectivement chargés sur Internet dans le cadre d'une initiative européenne de transparence - en vue de cette transparence si souvent évoquée -, que ces documents soient accessibles à tout moment et qu'ils contribuent à la crédibilité de notre objectif commun, à savoir l'émergence d'une nouvelle Europe.
Il serait souhaitable que la Commission se penche rapidement sur ces questions fondamentales afin de présenter des programmes de fond en la matière dès avant 2005 et, ce faisant, de pouvoir convaincre les citoyens.
En effet, la question du commerce et des relations commerciales entre l'UE et les pays industrialisés, en particulier les USA, est des plus chaudes.
Néanmoins, la proposition d'établir une seule ligne budgétaire pourrait simplifier le travail du Parlement européen dans son ensemble et augmenter la transparence.
Je voudrais tout d'abord me joindre aux louanges adressées par ma collègue, Mme Mann, au commissaire pour sa bonne collaboration mais, surtout, me joindre aux louanges que vous a adressées le groupe de députés encore présents pour votre travail, Madame Mann, car la tâche n'était pas facile et je sais qu'il s'agit d'une relation triangulaire entre la Commission, les États membres et le Parlement.
Je pense que cette proposition de règlement nous offre une base solide pour entamer un débat politique et économique avec les pays industrialisés.
Je pense que le programme de formation des cadres développé pour le Japon est exemplaire et pourrait également être repris - cette reprise est d'ailleurs à présent ébauchée en Corée.
De même, le projet "Passerelle pour le Japon" est un excellent projet de promotion du commerce.
Je pense donc que nous devrions nous inspirer de cet exemple et développer un dialogue plus étroit entre le parlement japonais et le Parlement européen et que nous devrions nous aussi, à l'instar de l'Amérique, profiter des possibilités similaires qu'offre la base juridique.
Je pense que nous devrions assortir le processus ASEM d'une composante politique et parlementaire beaucoup plus forte.
L'importance accordée par Mme Mann à une division claire des responsabilités entre la Communauté et les États membres en matière de promotion des exportations est également essentielle.
D'aucuns sont sensibles à ce propos et le fait de disposer d'une ligne budgétaire et d'une base juridique claires va nous aider, non seulement à faire notre travail de façon plus logique mais aussi à rassurer les États membres quant à la distribution adéquate des responsabilités.
Je voudrais commenter très brièvement deux autres points.
J'ai été ravie, en tant que présidente de la délégation entre ce Parlement et le congrès américain, que le dialogue transatlantique des législateurs soit mentionné dans le rapport de la commission des budgets.
Vous connaissez, chers collègues, l'importance qu'a accordée ce Parlement au DTL.
C'est là juste un exemple - mais il est excellent - des dividendes tout à fait considérables que peut rapporter la coopération, non seulement financière, mais aussi politique, industrielle et commerciale.
Je soutiens chaleureusement un programme de mesures ciblé qui améliore la politique commerciale générale de l'Union européenne et de ses États membres.
Le renforcement de la collaboration peut même être considéré comme un fait inévitable si l'on tient compte des modifications apportées à l'article 133 lors du sommet de Nice ainsi que des nombreuses interventions parmi lesquelles beaucoup, pendant la nuit de Nice, défendaient une solution allant encore plus loin.
Le commerce transatlantique reste l'épine dorsale de l'économie mondiale, l'importance de la coopération à ce niveau ne doit pas être sous-estimée.
Il faut se rappeler qu'un élément politique est fortement ancré dans cette coopération.
Permettez-moi de commencer par remercier le Parlement pour avoir appuyé la proposition de la Commission, d'abord en allouant un budget de EUR 15,6 millions en vue de la mise en uvre de ce règlement, ce qui correspond à la demande de la commission pour 2001.
Deuxièmement, je voudrais remercier le Parlement de l'adoption - que j'espère unanime - du rapport favorable rédigé par Mme Mann.
Nos relations avec les pays industrialisés se sont approfondies et même élargies de manière significative au cours des dernières années.
Dans le cas des États-Unis et du Canada, ces relations exhaustives sont déjà une réalité, alors que des partenaires tels que le Japon, la république de Corée, la Nouvelle-Zélande et l'Australie sont enclins à développer des relations similaires.
Ainsi, si nous constatons d'une part l'augmentation de la demande d'une coopération plus étroite avec certains de nos principaux partenaires, nous ne disposons pas, d'autre part, du cadre juridique qui nous permette d'y donner suite.
La proposition de la Commission qui vous est soumise vise à remédier à cette situation en arrêtant une base juridique solide et commune qui puisse étayer nos relations avec les pays industrialisés.
Disposer d'une base juridique commune est approprié puisque nos relations avec l'ensemble de ces pays reposent sur des valeurs communes et des intérêts partagés.
Enfin, une base juridique commune liée à une seule ligne budgétaire est en phase avec la politique de la Commission qui est de réduire le nombre des petites bases légales et des petites lignes budgétaires.
Les avantages d'un cadre légal et budgétaire commun en vue d'appuyer nos relations avec les pays industrialisés sont clairs.
Les amendements 4 et 5 concernent la division des responsabilités entre la Communauté et les États membres en matière d'accès au marché et de promotion des exportations.
Bien que je n'aie pas peur de désaccords occasionnels avec le Conseil, je mettrais en garde contre l'adoption de ces deux amendements.
L'amendement 14 de la commission des budgets constituerait une dérogation à la décision prise en 1999 quant à la comitologie et n'est donc pas non plus acceptable.
C'est là une question horizontale qui devrait trouver une solution globale plutôt que d'être traitée dans chaque règlement, et j'espère que nous pourrons avancer sur cette base.
Je voudrais une fois encore remercier très chaleureusement le rapporteur pour l'aide constructive et intelligente qu'elle a amenée au développement de notre relation avec certains de nos plus proches amis dans le monde.
Merci beaucoup, Monsieur Patten.
Le débat est clos.
Il faut mettre un terme à notre consommation irresponsable et dispendieuse d'énergie et aux émissions de C02 et autres menaces environnementales qui en découlent.
Il est assez ironique de constater que c'est aux États-Unis, là où est né le programme Energy Star, que nous avons récemment assisté au spectacle absurde des coupures de courant en Californie, largement dues à l'augmentation incommensurable de l'utilisation d'ordinateurs et d'autres équipements de bureau et du nécessaire recours à la climatisation qu'ils entraînent, et ce dans un contexte de déréglementation assez bizarre et mal avisée.
Ce programme, qui est volontaire, a été mis en place en 1992 et est à présent fort répandu.
Il a été officiellement adopté en Australie et au Japon, par exemple.
Il s'agit d'un programme volontaire dont on espère que, d'ici 2015, il aura permis d'économiser 10 tWh et 5 millions de tonnes d'émissions de C02 dans l'UE.
Lorsqu'ils sont en attente, leur consommation d'électricité passe en moyenne de 100 à 5 watts.
Mais ce n'est heureusement pas le cas et la Commission doit recevoir les pouvoirs de négocier des améliorations des spécifications techniques.
Et il a été clairement signifié aux autorités américaines, dans le cadre de l'arrangement annexe à l'accord, que le Parlement européen, qui aurait été colégislateur avec le Conseil pour des mesures similaires prises au niveau européen, sera consulté par la Commission sur les questions concernant les spécifications techniques.
J'ai la conviction que le Conseil percevra la sagesse de ces amendements et du fait que le suivi régulier et précoce du programme Energy Star est une composante - et une composante seulement - de notre plan d'action visant à renforcer l'efficacité énergétique.
Nous souhaitons tous le succès du programme Energy Star et nous attendons avec impatience de voir les ordinateurs européens se mettre en attente au bon moment.
Si l'on y ajoute le secteur privé et le secteur public, on obtient quelque 20 tWh par an consommés pour rien, soit la production de deux centrales électriques à grande puissance !
Forte du soutien de l'industrie communautaire et d'experts indépendants, la Commission planche sur l'introduction de ce programme depuis 1994.
Monsieur le Président, je sais que le Parlement n'était pas très satisfait des procédures suivies lors de la conclusion et de la signature de cet accord.
Nous avons dû nous conformer aux procédures prévues à l'article 300 du Traité et je suis heureuse de constater que le Parlement estime que les avantages de cet accord sont plus importants que ce genre de divergences.
Mesdames, Messieurs, en ce qui concerne les amendements, je tiens à vous signaler que nous pouvons accepter tous les amendements proposés par le Parlement, hormis l'amendement 9.
La Commission est d'accord sur la nécessité de suivre l'évolution de l'efficacité énergétique des équipements de bureau, mais pense qu'il n'est pas nécessaire de réclamer la création d'une unité spéciale, comme le demande, entre autres choses, ledit amendement, dans la mesure où nous n'obtiendrons pas plus de fonds pour autant.
En revanche, nous acceptons, en principe, les amendements 5, 11 et 15.
En ce qui concerne ces deux derniers amendements, nous acceptons que la Commission présente un rapport au Conseil et au Parlement, bien que le délai qui lui conviendrait soit de trois ans, comme c'était le cas pour la première évaluation du programme Energy Star.
Le débat est clos.
Essentiellement, pour trois raisons.
Je pense que nous sommes parvenus à un bon compromis.
La France a donc fait un pas pour passer de deux ans et demi à trois ans tandis que nous avons concédé à la Belgique et à la Finlande qu'il était possible d'accepter que cette spécialisation découle d'une plus longue formation initiale.
Je veux toutefois encore vous dire, en une phrase, que nous déplorons fortement que la Commission n'ait pas été dès le départ à nos côtés sur les points que nous avions fait valoir et sur lesquels le Conseil a finalement cédé.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues de l'équipe de nuit, celui qui, en politique, veut accomplir du bon travail doit faire preuve de la volonté et de la patience propres à vaincre les obstacles les plus durs.
Un apprentissage tout au long de la vie, un apprentissage qui accompagne le parcours professionnel, est particulièrement important dans le domaine de la médecine compte tenu de la rapidité du progrès technique et scientifique.
Je prie donc la Commission de rayer deux arguments dans le cadre de la préparation de futures directives en matière de reconnaissance.
Monsieur le Président, je voudrais me joindre à mes collègues pour remercier le rapporteur de son travail constant et diligent sur ce dossier qui, s'il ne fera pas les gros titres, est d'une importance extrême pour chacun des citoyens que nous représentons dans ce Parlement.
Je pense en particulier à la question de remplacer le mot "similaire" par le mot "équivalent".
En outre, il est également nécessaire que nous nous assurions, une fois un texte législatif adopté au niveau européen, que les États membres respectent strictement la législation et offrent les possibilités disponibles.
Si nous voulons vraiment concrétiser l'idée du marché unique, et si nous voulons vraiment respecter le principe de la libre circulation des personnes, nous devons démanteler ces obstacles, dont nous pouvons voir qu'ils ne se situent pas vraiment au niveau des institutions européennes mais bien à celui des États membres et parfois même, dans certains États membres, de certaines professions.
Je recommande ce rapport à l'Assemblée et vous demande de l'appuyer.
Monsieur le Président, je voudrais, au nom de la Commission, remercier chaleureusement les membres de votre Parlement qui ont participé au débat ce soir pour tout ce travail de qualité qu'ils ont accompli.
La Commission est très satisfaite que le Conseil et le Parlement européen soient tombés d'accord.
La Commission se retrouve dans le résultat, qui a en effet pour objectif de faciliter la reconnaissance des diplômes et d'améliorer la sécurité juridique.
Conjointement avec le Conseil, le Parlement est ainsi parvenu à un résultat important aux yeux de tous ceux qui détiennent un diplôme et cherchent du travail ailleurs en Europe.
Je vous remercie de votre amabilité, Monsieur Bolkestein.
Le débat est clos.
En réalité, je crois que cette proposition de résolution peut être un premier pas assez opérationnel et significatif, vu qu'elle vise le concret.
Naturellement, quelques aspects positifs ont aussi été notés, par exemple un système informatique des Pays-Bas, appelé KRIS, qui est pris comme modèle.
On sollicite donc la coopération tant des autorités judiciaires que du ministère public et des magistrats dans les différents pays, qui feront ensuite partie du ministère public européen, comme support au niveau des différents États.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, notre objectif est de créer un grand espace européen de liberté, de sécurité et de justice dans lequel il faut absolument renforcer la sécurité des citoyens européens et la lutte contre la criminalité organisée.
Dans le cadre de ce système d'évaluation, bien qu'il soit prévu que le Conseil adopte les mesures nécessaires après un cycle complet d'évaluations - c'est-à-dire trois ans et cinq pays par année -, il convient de saluer la décision de chaque État membre d'anticiper les réformes et les améliorations jugées les plus urgentes dans son propre ordre juridique, en tenant compte des résultats de ces évaluations.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire, au nom de mon groupe, je soutiens l'analyse, les conclusions et les réflexions du rapporteur mais je partage aussi sa préoccupation quant aux problèmes relevés par le groupe pluridisciplinaire.
La seule création de points de contact ne garantit pas l'amélioration qualitative de la coopération européenne.
Si le Conseil est sérieux quand il parle de lutte contre la criminalité organisée transfrontalière, qui ignore tout simplement la démocratie et les règles de l'économie régulière, les recommandations du rapporteur et de la commission compétente doivent être mises en uvre dans les faits.
Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur pour le travail qu'il a accompli sur ce dossier très difficile et complexe.
Il y a Europol et d'autres institutions du même ordre au sein desquelles des agences issues de différents États membres collaborent et parviennent à des résultats.
Nous avons également la possibilité d'évaluer le travail d'autres États membres, d'en tirer les meilleures pratiques et de les élever au rang de normes minimales communes pour tous les États membres.
Il est très difficile, voire impossible, de concilier ces deux systèmes et nous devons donc toujours nous fonder sur trois principes pour déterminer comment les choses devraient fonctionner.
J'encourage tous les membres de cette Assemblée et tous les États membres à examiner le fonctionnement de cet organe en Irlande et à voir combien ce fonctionnement a été fructueux depuis sa création.
Une proposition à laquelle je m'oppose - et nous avons demandé un vote séparé - concerne le ministère public européen.
Je suis tout à fait opposé à la création d'un ministère public européen dont les pouvoirs s'étendraient à l'ensemble du territoire des États membres.
Enfin, sanctionner les États membres est une chose très dangereuse.
Ce processus d'échange entre professionnels de terrain, qui s'effectue à travers les modèles d'évaluation, les contacts dans le cadre du réseau judiciaire, ou bientôt je l'espère, dans le cadre de la coopération Eurojust, est essentiel et doit être poursuivi.
Le Parlement est actuellement consulté sur le renouvellement du programme Grotius, qui représente un instrument important de renforcement de la coopération entre les professionnels de la justice et aussi sur le projet de création d'un réseau européen de formation judiciaire permettant de tisser des liens plus étroits de coopération entre les écoles de magistrats des différents États membres.
Le Parlement n'est pas sans savoir que la Commission a proposé, à la dernière conférence intergouvernementale, de prévoir dans le traité un procureur européen indépendant, mais dont l'objectif spécifique et unique consisterait à protéger les intérêts financiers des Communautés.
Cette proposition n'a pas été retenue à Nice ; la Commission prendra évidemment en considération cette décision du Conseil, elle a déjà procédé au renforcement des méthodes et des moyens nécessaires à l'Olaf pour pouvoir accomplir ses fonctions.
C'est pour cela que la Commission a introduit dans son programme pour l'année 2001 une initiative spécifique sur l'adoption de méthodes rapides d'extradition.
Le débat est clos.
