Préparation du Conseil européen (29-30 octobre 2009) (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission concernant la préparation du Conseil européen.
Monsieur le Président, la semaine prochaine se réunit le Conseil européen.
C'est pourquoi le Conseil européen abordera aussi ces thèmes.
Le "oui" écrasant de l'Irlande et la signature du président polonais ont relancé le processus, mais, comme vous le savez, le Traité ne peut entrer en vigueur tant que tous les États membres ne l'ont pas ratifié - 26 des 27 pays l'ont déjà ratifié, mais nous attendons toujours la ratification de la République tchèque.
La Chambre basse et le Sénat du pays ont approuvé le Traité, mais 17 sénateurs ont demandé à la cour constitutionnelle tchèque d'examiner la compatibilité du traité de Lisbonne avec la constitution tchèque.
Nous devons naturellement respecter le processus démocratique de la République tchèque.
Le 27 octobre, c'est-à-dire la semaine prochaine, la cour constitutionnelle du pays organisera une audition publique à ce sujet.
Comme vous le savez, le président Klaus a par ailleurs défini certaines conditions pour la signature du Traité.
Le débat au Conseil européen dépendra donc dans une large mesure de ce qui se produira en République tchèque.
Dans ce rapport, nous exposerons les points de vue des États membres sur des questions liées, par exemple, au service européen pour l'action extérieure - un point dont nous débattrons cet après-midi -, le champ d'activité de ce service, son statut juridique, ses effectifs et son financement.
Je peux d'ores et déjà dire que, pour la réunion de la semaine prochaine, ce rapport guidera le haut- représentant dans la rédaction, peu après l'entrée en vigueur du Traité, d'une proposition formelle relative au fonctionnement futur du Service européen pour l'action extérieure.
Le Conseil devrait être en mesure d'adopter cette proposition très rapidement, si possible dans les prochains mois.
Le principal thème du Conseil européen sera le changement climatique.
L'UE pourrait les faire avancer considérablement si elle disposait d'un accord sur la question du financement.
Le Conseil européen tombe à point nommé, peu avant la session de négociations du Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat qui se tiendra à Barcelone et la réunion des ministres des finances du G20 prévue à St-Andrews.
En ce moment même, les ministres de l'environnement de l'UE sont réunis pour discuter des conclusions relatives au changement climatique.
Les conclusions du Conseil de l'environnement seront consacrées en grande partie à clarifier la stratégie de l'UE en faveur d'une réduction à long terme des émissions et à essayer de dégager un accord qui puisse faciliter notre prise de décision concernant la hausse de la réduction des émissions de 20 à 30 % comparé aux niveaux de 1990.
Le Conseil européen évaluera par ailleurs le niveau d'avancement dans les travaux de création d'un nouveau cadre pour la supervision des marchés financiers par l'UE.
Je suis par conséquent extrêmement satisfaite que le Conseil Ecofin ait pu, hier, considérablement progresser en dégageant un vaste accord politique sur la création du nouvel organe de macro-supervision sans anticiper le débat prévu dans les parlements nationaux.
Je voudrais également formuler quelques remarques concernant l'emploi en Europe - un sujet qui sera abordé lors du Conseil européen.
Il convient donc de continuer d'appliquer une politique financière d'expansion.
Nous avons préparé un rapport sur les progrès réalisés depuis janvier.
Le Conseil européen prendra acte du rapport.
Le Conseil européen adoptera en outre la stratégie européenne pour la région de la mer Baltique.
Nous avons eu un débat très fructueux sur ce sujet lors de la session plénière de septembre.
Je suis convaincue que cette stratégie peut inspirer d'autres macro-régions au sein de l'UE et, partant, renforcer l'intégration européenne.
La stratégie européenne pour la région du Danube commence déjà à prendre forme et pourra être présentée à temps pour la Présidence hongroise en 2011.
Nous espérons que le Conseil européen parviendra à inciter tous les acteurs concernés à entamer la mise en œuvre de la stratégie très rapidement.
C'est absolument nécessaire si nous voulons commencer à combattre les graves problèmes environnementaux et atteindre les objectifs de la stratégie.
Le Conseil saluera les mesures qui ont été prises à court terme - le lancement du projet pilote à Malte par exemple - et les progrès accomplis en vue de la création d'un bureau européen d'appui en matière d'asile.
Nous attendons du Conseil européen qu'il incite à redoubler d'efforts pour remédier à la situation actuelle de la région méditerranéenne et pour poursuivre la recherche de solutions durables basées sur la solidarité entre les États membres.
En juin, le Conseil "Affaires générales et relations extérieures" a demandé aux institutions de se pencher sur la façon dont l'UE peut s'impliquer encore davantage en Afghanistan et au Pakistan.
Un premier document a été discuté lors de la réunion informelle de Gymnich en septembre et les États membres examinent à l'heure actuelle une proposition détaillée au sein des groupes de travail.
Ce plan sera axé sur le renforcement des capacités de l'État et des institutions dans les deux pays.
Sans sécurité ni contrôle, les progrès économiques seront perdus.
L'UE a un rôle extrêmement important à jouer à cet égard dans les deux pays.
Nous étudierons ce point au Conseil européen la semaine prochaine et je me tiendrai naturellement à votre disposition si vous avez des commentaires ou des questions à formuler. (Applaudissements) Monsieur le Président, j'adhère globalement aux idées exprimées par Cecilia Malmström au nom du Conseil européen.
Je m'attarderai sur deux points principaux: le traité de Lisbonne et toutes les questions institutionnelles, d'une part, et la lutte contre le changement climatique et les perspectives pour Copenhague, d'autre part.
Tout d'abord, je pense que ce Conseil européen devrait pouvoir prendre les décisions finales en vue de l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
Au terme de la conclusion du processus de ratification en Pologne, nous pouvons dire à présent que tous les États membres ont approuvé le traité de Lisbonne par la voie démocratique.
Le processus de ratification doit encore être achevé en République tchèque.
Parallèlement, il convient de poursuivre à présent le travail de mise en œuvre et de se préparer à l'entrée en vigueur du Traité.
Je sais que ce Parlement œuvre sans relâche dans ce sens.
Ce rapport repose sur la base qui s'avère idéale pour garantir que le service, comme le reste des innovations promues par le Traité, renforce le système communautaire et améliore son efficacité.
S'il peut travailler avec l'appui démocratique du Parlement, la connexion du Conseil avec les administrations nationales et l'expertise et la vision européenne de la Commission, ce service peut réellement devenir un précieux instrument pour l'Union européenne dans la concrétisation de ses objectifs sur la scène internationale.
Un service extérieur européen communautaire, un service basé sur la méthode communautaire, constituera un service fort pour l'Europe et un outil redoutable pour une Europe unie qui projette son influence dans le monde.
Dans le même temps, le Conseil européen doit promouvoir un agenda stratégique actif.
Le succès de Copenhague demeure l'une des principales préoccupations des Européens et l'une des grandes missions de la communauté internationale.
Le Conseil européen a encore une fois pour tâche de trouver des solutions créatives, de montrer que l'Union européenne est unie derrière la nécessité de combattre le changement climatique.
Pour disposer d'un agenda ambitieux, nous avons besoin d'un cadre institutionnel efficace, et j'en reviens à mon premier point.
Le traité de Lisbonne est le premier Traité de l'Europe élargie.
Nous avons besoin d'une volonté politique forte pour atteindre nos objectifs, et j'espère que le Conseil européen qui aura lieu à la fin du mois montrera cette volonté d'œuvrer en faveur d'un résultat ambitieux à Copenhague. (Applaudissements) au nom du groupe PPE. - Monsieur le Président, chers collègues, le groupe PPE attend du prochain Conseil européen qu'il mette un terme à la trop longue période d'incertitude sur les institutions européennes et qu'il donne l'élan nécessaire à la mise en place de la nouvelle Commission, mais aussi du président du Conseil stable et du haut-représentant prévu par le traité de Lisbonne.
Le 27 octobre, soit deux jours avant le Conseil européen, la cour constitutionnelle tchèque étudiera la compatibilité du Traité avec la constitution de ce pays.
En revanche, mon groupe déplore que le président tchèque, alors que son parlement a adopté tel quel le traité de Lisbonne, ait mis sur la table un nouveau prétexte pour reporter sa signature, car chacun sait bien que ce n'est qu'un prétexte.
Je regrette que d'autres pays lui emboîtent le pas pour demander à leur tour des assurances sur tel ou tel aspect du Traité.
Tous les peuples, directement ou indirectement, ont soutenu le Traité et maintenant il faut avancer.
Notre Parlement doit pouvoir procéder aux auditions des futurs commissaires au plus vite et il doit pouvoir se prononcer si possible avant la fin de l'année sur tous les postes à pourvoir à la Commission, comme au Conseil.
Le groupe PPE attend aussi du Conseil européen des orientations claires sur la politique économique, tirant les conclusions du sommet du G20 à Pittsburgh, qui a donné lieu à des résultats mitigés et nous voyons déjà, dans la presse, que ça recommence comme si rien ne s'était passé.
L'Europe doit tout faire pour permettre à ses entreprises de renouer avec un niveau d'activité suffisant pour recruter mais aussi pour investir dans la recherche.
Enfin, j'attends du Conseil européen, sur le climat, une stratégie adaptée à la situation, c'est-à-dire à la faiblesse des engagements de nos partenaires à ce jour, à moins de deux mois de Copenhague.
Il ne reste que 50 jours avant le sommet de Copenhague, 50 jours c'est peu, mais c'est suffisant si l'on sait être assez convaincant, et je vous demande donc, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, de nous dire comment vous comptez employer ces 50 jours.
Mon groupe, le PPE, fait appel au sens des responsabilités de chacun de ses 27 États membres. (Applaudissements) Monsieur le Président, Madame Malmström, Monsieur Barroso, avant de parler des questions institutionnelles, je voudrais formuler une brève remarque à propos de Copenhague.
Hier, le président de la Commission a répondu positivement à la requête de Stephen Hughes.
Premièrement, concernant l'absence de signature de la part de Václav Klaus, j'imagine que la cour constitutionnelle rendra un jugement positif.
Je voudrais rappeler à mes collègues tchèques qu'avant l'adhésion de leur pays, nous avons commandé un rapport sur ces décrets - Madame Malmström, vous devez vous en souvenir, car vous étiez députée à l'époque -, lequel vérifiait si ceux-ci présentaient un obstacle à l'adhésion de la République tchèque.
Le traité de Lisbonne a deux objectifs principaux: d'une part, plus de démocratie en Europe, ce qui signifie plus de démocratie parlementaire, en particulier au Parlement européen (Protestations) vous êtes contre parce que vous ne voulez pas plus de démocratie - et, d'autre part, plus d'efficacité.
C'est très important.
Il est évident que nous avons besoin d'un service pour l'action extérieure, non seulement pour les raisons mentionnées par le président de la Commission et pour l'élaboration de réglementations efficaces en matière d'unité et de politique étrangère commune, mais également pour des raisons de contrôle parlementaire.
Je sais que nous devons trouver un compromis.
Monsieur Swoboda, pourriez-vous nous donner des explications à ce sujet?
Dans ce domaine, il est absolument nécessaire que le Conseil accélère la procédure de nomination de la nouvelle Commission et soumette aussi rapidement que possible le paquet au président du Conseil et au haut-représentant.
Je le répète: c'est la meilleure façon de montrer au président Klaus qu'il a raison, que le train prend de plus en plus de vitesse avec chaque jour qui passe et qu'il n'a pas d'autre choix que de signer le Traité.
Ma deuxième remarque concerne le service pour l'action extérieure.
J'espère que le Conseil pourra dégager un accord à ce sujet, mais pas n'importe quel accord.
Je vous prie très, très instamment de ne pas répondre à un mauvais joueur qui, de toute évidence, ne respecte même pas le droit tchèque, étant donné qu'il ne respecte pas la majorité constitutionnelle qui a voté en faveur du Traité au sein de la République tchèque, et qui ignore la législation en vigueur en République tchèque, lorsqu'il exige une clause d'exemption pour son pays au sujet de la validité de la Charte des droits fondamentaux.
De mon point de vue, ce serait un pas de trop en rapport avec ce fauteur de troubles tchèque.
Les citoyens de la République tchèque, qui ont tant fait pour la réunification de l'Europe quand les Allemands y ont fui, méritent mieux.
C'est tout ce que j'ai à dire sur le président Klaus. (Applaudissements) Quant à la question du changement climatique, Monsieur Barroso, jamais autant qu'aujourd'hui vous ne m'avez entendu adhérer à vos propos.
Cependant, les préparatifs pour Copenhague ne sont certainement pas un jeu de poker.
Je pense que nous devons prendre cet événement au sérieux. À compter de 2020, 100 milliards d'euros devraient être déboursés pour aider les pays en développement à remplir leurs obligations concernant la protection du climat et pour mettre en œuvre leurs mesures d'adaptation.
Cela représenterait quelque 3 milliards d'euros à partir de 2020 pour un pays tel que l'Allemagne.
Comparé aux sommes actuellement dégagées pour la relance économique ou le sauvetage du secteur financier, ce montant est dérisoire.
Le financement de ce fonds international doit être transparent.
Madame Malmström, je pense que les Suédois ont adopté la bonne attitude dans ces négociations.
L'objectif est de réduire les émissions de CO2 de 30 % d'ici 2020.
Je pense que vous devriez finalement convaincre votre entreprise publique Vattenfall de ne pas investir systématiquement et sans restriction dans le charbon à travers l'Europe et, en particulier, de ne pas investir essentiellement là où l'obtention de certificats n'est pas requise.
Cette stratégie de Vattenfall nuit à votre bonne réputation dans le cadre des travaux préparatoires aux négociations mondiales sur le climat.
Reinfeldt et son gouvernement méritent nos remerciements pour leur façon de procéder, mais, tout comme pour bon nombre des autres Présidences, ils ont également dû faire face à quantités de problèmes institutionnels internes - liés dans le cas présent au traité de Lisbonne.
La théologie institutionnelle n'est pas la priorité des citoyens de l'Europe.
Malgré tout, j'espère que la Présidence suédoise sera en mesure, durant le temps qui lui reste, et notamment lors du sommet, d'attirer l'attention de tous les leaders européens sur les principales questions qui préoccupent les citoyens - ces questions abordées au début de la Présidence au sujet de l'économie, de l'Europe et du changement climatique.
Je lui souhaite bonne chance pour le reste de son mandat et la remercie pour le travail accompli jusqu'à présent.
Monsieur le Président, Madame Malmström, Monsieur Barroso, au cours du dernier trimestre, on a beaucoup spéculé sur des questions de personnes et sur l'entrée en vigueur probable du traité de Lisbonne que, pour trois bonnes raisons, mon groupe a rejeté.
Si c'est vraiment aussi simple que cela paraît être en pratique, je voudrais demander aux chefs de gouvernement de réfléchir plus soigneusement à une clause de progrès social dans le traité de Lisbonne.
Je n'ai encore identifié aucune stratégie dans les politiques des États membres ou celles de la Commission pouvant nous conduire à la réalisation de ces objectifs.
Bien entendu, le Conseil doit à présent discuter des nominations de la nouvelle Commission et des modifications éventuelles du traité de Lisbonne.
Si l'on vous donne ce que vous voulez, il devra être ratifié à nouveau dans 25 États membres, ce qui signifie que les Britanniques auront un référendum, et je suis sûr qu'en tant que démocrates, vous aimeriez tous voir un référendum britannique sur ce Traité.
Eh bien, je suis arrivé à la conclusion que je veux Tony Blair.
Je vous en prie, nommez Tony Blair, l'homme qui a donné 2 milliards de livres sterling du rabais britannique en échange de rien du tout; l'homme qui nous a promis un référendum sur la Constitution et qui a refusé de nous le donner.
Je sais que cela n'est pas très apprécié dans cette Assemblée, mais je suis sincèrement convaincue qu'au Royaume-Uni il devrait y avoir un référendum sur le Traité.
Merci, Monsieur le Président, de me donner l'occasion de faire dès à présent quelques commentaires, même si, bien entendu, je vais rester pour assister à l'ensemble du débat.
Monsieur Verhofstadt, honorables députés, je puis vous assurer que la Présidence suédoise est en contact très étroit avec la République tchèque et nous espérons pouvoir très rapidement vous donner des réponses plus précises aux questions concernant le devenir du Traité.
Tous les préparatifs seront en place pour que le traité de Lisbonne entre en vigueur dès que nous disposerons de toutes les ratifications.
Je voudrais également adresser mes remerciements pour l'immense soutien que les députés des divers groupes politiques ont apporté à la Présidence dans sa priorité absolue, à savoir l'obtention d'un accord à Copenhague.
C'est extrêmement important.
L'Europe a l'immense tâche de régler la question du financement; nous montrerons ainsi que nous assumons notre part de la responsabilité mondiale et que nous pouvons envoyer les bons signaux.
Les questions institutionnelles sont extrêmement importantes.
Et le traité de Lisbonne est, à cet égard, un instrument important.
Si nous pouvons avancer et obtenir des résultats lors du sommet et plus tard en automne, je crois alors que cela créera une très bonne assise pour une légitimité et une confiance accrue dans les institutions européennes.
Il y a effectivement des difficultés, car il y a clairement un manque d'ambition de la part de certains pays développés en termes d'engagement concret pour la réduction des émissions.
Les plus grandes économies des pays en voie de développement se montrent aussi réticentes à intégrer dans l'accord global leurs plans nationaux de mitigation, et il n'existe pour le moment aucun plan crédible sur le plan financier.
Par conséquent, c'est à nous de maintenir l'ambition, de maintenir le leadership, mais en même temps - et là je réponds concrètement à Joseph Daul - de dire que notre offre, notamment l'offre financière, est une offre conditionnelle.
Il est donc important de faire une offre conditionnelle en matière financière, mais réduire notre ambition serait une erreur.
Je crois qu'un succès est encore possible à Copenhague.
Il faut rappeler aussi que l'Australie et le Japon ont annoncé - pas encore en termes contraignants, certes, mais déjà sur un plan politique - des objectifs ambitieux.
Alors, investissons sur des aspects positifs, créons cette dynamique et j'espère que le Conseil européen, à la fin de ce mois, ne va pas fournir d'arguments aux sceptiques, aux Cassandre, qui disent déjà qu'il faut un plan B.
Le gouvernement britannique a négocié le Traité.
Le gouvernement britannique a signé le Traité.
Deuxièmement, j'espère qu'il n'y a personne au sein de cette Assemblée pour monter la démocratie parlementaire contre les citoyens et pour voir une ligne de partage entre nous et notre tâche en tant que représentants des citoyens, comme il nous l'a imputé à tort.
Mon second point concerne la surveillance des marchés financiers.
Nous devons mettre en place un organisme de surveillance pour les marchés financiers européens doté de l'autorité pour prendre les mesures nécessaires, comparable en cela à la Banque centrale européenne. (Le Président retire la parole à l'orateur) (DE) Monsieur le Président, la demande de Václav Klaus concernant un ajout à la Charte des droits fondamentaux est aussi arbitraire que superflue.
Le Conseil européen doit faire les préparatifs nécessaires, mais ne devrait pas tirer de conclusions précipitées.
Cela vaut aussi pour le service européen d'action extérieure.
Ce Traité constituera la base juridique pour une politique énergétique commune et pour une politique commune de protection climatique.
L'Allemagne et les autres pays doivent jeter du lest, étant entendu qu'il nous faut des conditions équitables tant au sein de l'Union européenne qu'entre elle et les pays en développement partout dans le monde.
D'abord, la question du changement climatique.
Tout le monde le voit bien, l'Union a une responsabilité particulière pour entraîner à Copenhague les nations du monde.
Pour cela, nous devons être exigeants et ambitieux sur les objectifs, mais il nous faut aussi être à la hauteur de la dette que nous avons vis-à-vis des pays en voie de développement.
Je pense en particulier à l'Afghanistan où je veux rappeler que le nombre de soldats européens engagés est presque le même que celui des soldats américains.
Particulièrement dans ces domaines, nous avons beaucoup de retard à combler.
J'ai dit que le traité de Lisbonne touchait au but, mais c'est justement maintenant qu'il peut être facilement détourné de son cap.
Si ce que j'ai appris hier est exact, il a même reçu des garanties allant dans ce sens.
Mais nous ne sommes pas au Moyen Âge, nous sommes en Europe et l'Europe est une communauté fondée sur le droit, une démocratie.
Bien entendu, ils l'ont fait pour une bonne raison, parce qu'ils veulent que la Charte des droits fondamentaux s'applique en République tchèque.
L'Europe est une communauté fondée sur le droit, une démocratie.
Il est tout à fait clair que la prochaine réunion du Conseil européen sera dominée par les questions institutionnelles et le processus de ratification du traité de Lisbonne.
Lors des débats sur la direction future de l'Union européenne, nous devrions, selon moi, faire preuve les uns envers les autres d'un sens opportun de l'humilité et, en même temps, nous devrions respecter avec calme les mécanismes souverains de prise de décision des différents États membres et leurs acteurs constitutionnels.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, il avait déjà été convenu au cours de la dernière réunion que la région de la mer Baltique était adéquate pour un projet pilote destiné à mettre en œuvre une stratégie européenne interne pour cette macro-région et donc je me réjouis que cette décision spéciale du Conseil sera très probablement ratifiée.
Le chômage des jeunes est de 24 % en France, 25 % en Italie et 39 % en Espagne.
En revanche, nous pouvons être certains que la réunion du Conseil européen débordera d'un triomphalisme sans mesure malgré un contexte de chômage de masse.
Il est évident qu'au cours de la réunion du Conseil européen, la première priorité sera de trouver une solution pour que la République tchèque puisse finaliser les procédures de ratification du traité de Lisbonne.
La crise économique et financière, ainsi que les mesures financières extraordinaires adoptées l'année dernière ont déstabilisé de façon inquiétante les finances publiques de la majorité des États membres.
Pour l'heure, 17 États membres sur 27 sont dans la mire de la Commission pour cause de déficit excessif, et, selon les estimations, trois autres États membres seront bientôt dans la même situation.
Toutefois, il nous faut tenir compte de la situation particulière de chaque État membre séparément et les institutions européennes doivent reconnaître que nous n'en sommes pas encore à pouvoir renoncer complètement aux aides publiques pour tous les secteurs économiques.
Les États membres doivent se mettre d'accord sur la poursuite de la stratégie de relance et les instruments de soutien appropriés, y compris l'intensification des réformes structurelles pouvant, à moyen terme, réduire le déficit fiscal et contribuer bien entendu à la reprise de l'économie.
Espérons que le groupe de travail sur la crise financière constitué par le Parlement sera une nouvelle source d'orientation.
L'objectif doit être de réglementer les marchés financiers.
Mais il ne faut pas accepter une sur-réglementation qui freinerait la croissance et l'emploi. (DE) Monsieur le Président, Madame Malmström, Monsieur Barroso, Madame Wallström, je suppose, Madame Malmström, qu'avec autant de thèmes à traiter, vous auriez sans doute préféré avoir deux semaines plutôt que deux jours pour le sommet de la semaine prochaine.
Mais ce qui est nouveau, c'est que, cette fois, il est possible de discuter de tout cela en sachant que l'Union européenne pourra vraiment être plus efficace et que nous disposerons d'un nouveau traité.
Cette perspective est réjouissante et, par conséquent, vous devriez à présent rapidement mettre sur pied une structure de surveillance commune pour les marchés financiers européens, instaurer une politique extérieure commune et préparer le sommet de Copenhague.
Le gouvernement finlandais a reconnu récemment le droit de tous les citoyens à disposer d'une connexion à haut débit à l'internet en tant que service universel.
Ce service est, en fait, un facteur de développement économique, de justice sociale et d'équilibre territorial, parce qu'il garantit l'accès à l'information et évite ainsi la fracture numérique.
Au cours de ce débat, beaucoup d'orateurs ont dit, visiblement sans la moindre ironie, du traité de Lisbonne qu'il apporterait plus de démocratie et de responsabilité aux institutions de l'Union européenne, en oubliant qu'ils avaient délibérément soutenu l'absence de démocratie et de responsabilité dans le processus d'élaboration du Traité lui-même.
Lors des élections générales de 2005 au Royaume-Uni, les trois partis politiques principaux s'étaient engagés dans leurs manifestes respectifs à la tenue d'un référendum sur la Constitution européenne, comme on l'appelait à cette époque.
Vous ne pouvez, d'un côté, affirmer qu'il signifiera plus de démocratie et de responsabilité pour l'Union européenne, alors qu'en même temps vous refusez aux électorats de l'Union le moindre avis sur ce texte. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, Je voudrais, moi aussi, faire quelques remarques qui, étant donné l'entrée en vigueur probable du traité de Lisbonne, doivent être développées, et, surtout, je voudrais également les faire à la lumière de l'impact significatif du récent arrêt de la cour constitutionnelle allemande sur le traité de Lisbonne.
Je voudrais m'arrêter en particulier sur la question du manque de légitimité démocratique qui provient, d'une part, d'une représentation inadéquate au Parlement européen, et aussi dans les différentes institutions européennes, des pays les plus peuplés, et, d'autre part, du manque de considération pour les parlements nationaux en ce qui concerne l'exercice de leurs pouvoirs souverains au niveau de l'Union européenne.
L'arrêt de la cour constitutionnelle allemande, précisément en raison de son autorité et de sa force, aurait dû, et devrait même ouvrir un vaste débat juridique et politique au sein de cette Assemblée portant particulièrement sur les dangers, les risques qui pourraient résulter du processus de fédéralisation de l'Union européenne introduit par ce Traité.
On pourrait citer des dizaines de nations sans État, en rappelant que les pères fondateurs voulaient construire une Europe des nations, non une Europe fédéraliste ou une Europe des grands intérêts. (DE) Monsieur le Président, en ce qui concerne la question de l'immigration illégale dans l'Union européenne, je voudrais faire remarquer que celle-ci a enregistré, l'année dernière, une hausse considérable et préoccupante.
En particulier pendant cette crise économique, nous devons faire quelque chose pour les citoyens qui luttent contre le chômage et des problèmes similaires.
C'est pourquoi je demande au président Klaus d'ouvrir la voie au Traité, qui a été ratifié dans l'ensemble des 27 pays.
En République tchèque, la cour constitutionnelle a dit "oui" au Traité à deux reprises et elle le fera une troisième fois.
Il est aussi tout à fait clair que la Charte des droits fondamentaux n'est applicable que dans le cadre du droit européen.
Dans ce contexte, je voudrais faire une autre remarque.
La mise en œuvre du Traité doit refléter les trois principes du projet de Constitution et de la Convention européenne: efficacité, transparence et démocratie.
Ici, je voudrais parler du service d'action extérieur en particulier, dont nous discuterons encore cet après-midi.
La transparence, la démocratie et, en particulier, le principe de communauté ne doivent pas être sacrifiés au profit de l'efficacité.
Il en résulte qu'une vaste majorité est désormais favorable au traité de Lisbonne, dont la majorité de vos concitoyens. (CS) Je souhaiterais formuler quelques commentaires avant la réunion du Conseil européen concernant la ratification du traité de Lisbonne dans mon pays, la République tchèque.
Les Tchèques se sont clairement prononcés en faveur du traité de Lisbonne à travers leurs représentants élus dans les deux chambres du parlement.
Tous les sondages d'opinion publique indiquent qu'ils veulent que le président Klaus signe rapidement le Traité.
Les Tchèques souhaitent également avoir la garantie de jouir des mêmes droits humains, civils et sociaux en Europe que les autres Européens.
Il est triste, regrettable et humiliant pour le rôle du président tchèque d'entraîner les Allemands des Sudètes dans ce jeu 65 ans après la fin de la Deuxième Guerre mondiale.
Barroso vient juste de déclarer que le marché du carbone dans les pays émergents couvrira la plus grande partie du coût annuel estimé à 100 millions d'euros engendré par les mesures d'atténuation et d'adaptation au changement climatique.
Toutefois, il n'est pas sûr que le marché international du carbone fournisse 38 milliards d'euros par an en flux financier aux pays en développement.
Ce qui bloque l'efficacité énergétique dans nos États membres est l'absence de mécanismes de financement immédiats, néanmoins nous supposons que les pays en développement puissent trouver leur propre argent.
Nous avons besoin de fonds supplémentaires. (DE) Monsieur le Président, je tiens à formuler trois commentaires sur la prochaine réunion du Conseil.
Premièrement, le "oui" irlandais est, je pense, essentiellement dû à la crise financière, tandis que les banques ont été sauvées il y a un an par l'argent du contribuable.
Le SAE devrait se baser sur la méthode communautaire avec une participation claire de la Commission et du Parlement européen.
La condition pour une politique étrangère forte et cohérente est la légitimité démocratique, qui n'est possible que par la forte participation du Parlement européen.
Cette participation doit être considérée à deux étapes: la consultation ex ante du Parlement pendant la procédure de création du service, et la consultation ex ante du Parlement dans la fixation des objectifs de la politique étrangère.
Dès la mise en place du haut-représentant et du service, le Parlement européen doit se voir confier un mandat fort pour jouer un rôle actif dans le contrôle de la politique étrangère de l'UE et du service.
La légitimité démocratique du nouveau service dépend également de sa composition.
Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, plus de quatre mois après l'élection de ce Parlement européen, vous allez réunir un Conseil européen à un moment de flottement de l'Union européenne, avec une Commission qui est toujours en place pour expédier les affaires courantes.
Si nous ne voulons pas totalement désespérer les citoyens européens, il me semble que ce Conseil européen pourrait lancer deux messages.
Le budget qui nous est aujourd'hui proposé est un budget qui ne finance même pas la deuxième partie du plan de relance tel que vous l'aviez imaginé il y a un an.
Je pense que ces deux adhésions faciliteront, je l'espère, la tâche de la Présidence suédoise à présider la pleine ratification du traité de Lisbonne.
Avant le "oui" irlandais, 27 millions de citoyens de l'UE ont voté "oui", 24 millions ont voté "non".
L'UE a ici réellement l'occasion de répondre aux vrais besoins de ses citoyens, mais nous avons besoin d'un plus grand investissement. (NL) Monsieur le Président, c'est bien que l'Union européenne savoure le succès du référendum irlandais pendant un moment.
Bien sûr, nous sommes tous préoccupés par la République tchèque.
Copenhague et le succès de cette conférence représentent une source d'espoir, pas seulement pour l'Europe mais aussi pour le monde.
D'importants développements technologiques en Europe, comme le stockage de CO2, peuvent également contribuer à lutter contre la crise économique.
Cela m'amène à mon troisième point: la crise économique.
Cependant, ces plans sont très encore très vagues pour de nombreux citoyens, qui en ignorent tout ou presque.
La surveillance financière des institutions bancaires est également très importante, et j'espère que vous pourrez également progresser sur ce point la semaine prochaine.
La semaine dernière, à la réunion de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, la plainte a été formulée selon laquelle la Commission, le Conseil et le Parlement atteignent encore trop peu de résultats concrets. (IT) Monsieur le Président, chers collègues, je pense que le temps est venu pour cette Assemblée de cesser de débattre à n'en plus finir sur le traité de Lisbonne, comme nous l'avons encore fait aujourd'hui.
Je crois que nous devons respecter la volonté de ce Parlement, des grands pays européens, des 27 et des 26 qui ont ratifié ce Traité sous diverses formes, mais démocratiquement, et les attaques du Traité et de son contenu démocratique doivent ainsi également être rejetées.
Je crois également que la réunion du Conseil, à la fin du mois, sera une excellente occasion de réaffirmer la nécessité de raviver l'idée de l'Europe au-delà de Lisbonne et de relancer l'économie, ainsi que de garantir que l'Europe ne fasse pas marche arrière en ce qui concerne la problématique majeure du changement climatique.
C'est pourquoi, si nous, les 500 millions d'Européens, voulons rester la plus grande puissance économique au monde, une puissance qui s'apprête à devenir un acteur politique majeur sur la scène internationale, je demande instamment à la Commission de remplir pleinement son mandat consistant à proposer une législation européenne sur les questions majeures liées à l'économie, la relance de l'économie et la reprise du marché du travail, et je presse le Conseil de transformer une longue liste de rubriques en une véritable politique contribuant à résoudre les difficultés économiques.
Un autre point dont je tiens à discuter est le protocole d'Ankara.
Le ministre turc des affaires étrangères a déclaré au cours d'un entretien public à La Haye que la Turquie ne ratifiera ni n'appliquera le protocole d'Ankara.
Il s'agit d'une déclaration dans un entretien autorisé dans le quotidien De Volkskrant du 7 octobre 2009.
Qu'allons-nous entreprendre? (SV) Monsieur le Président, Madame la Ministre, Madame la Commissaire, il est agréable de vous voir ici.
Je le dis car, dans le débat, nous parlons parfois comme s'il était question de formuler la meilleure solution ici en Europe ou dans un pays en particulier.
Cela signifie que le pragmatisme et les résultats doivent être prioritaires.
Ce type de solution doit également se baser sur le fait que tous les pays sont prêts à s'engager.
Cela signifie que le débat portant sur la résorption des grands déficits publics est beaucoup plus important que ce à quoi devraient ressembler les réglementations de chaque marché financier.
Je me permets de dire que lorsque nous parlons de solidarité, il n'est pas question des grands contre les petits, et une crainte que j'ai est que le nouveau G20 pourrait avoir un effet négatif sur les petits pays et les pays moyens qui apparaissent sur ces nouveaux marchés.
Les défis mondiaux qui attendent l'Europe ne peuvent être résolus sans institutions communes efficaces et sans politiques communes.
Cependant, l'Europe d'aujourd'hui a plus que jamais besoin de la clairvoyance, de l'engagement moral et de la perception de valeurs européennes communes qui ont inspiré nos pères fondateurs pour rompre le cercle vicieux de l'histoire et des égoïsmes nationaux.
Le Conseil ne peut céder au chantage du président de la République tchèque.
Le traité de Lisbonne est essentiel pour améliorer le fonctionnement des institutions européennes, en plus d'apporter d'autres avantages, comme le renforcement des pouvoirs du Parlement européen et des droits des citoyens.
Le Conseil et la Commission devraient donner au président Klaus un délai pour commencer à se comporter comme le président d'un pays démocratique qui est membre de l'Union européenne.
Mon deuxième point concerne la conférence de Copenhague.
Cependant d'ici cette génération, la population mondiale aura également augmenté d'environ deux milliards de personnes.
Il importe au plus haut point que le haut-représentant, le ministre des affaires étrangères, ou quel que soit le titre que vous donnez à cette personne, ait beaucoup à faire, mais il y a une seule problématique qui domine et doit dominer notre attention particulière.
Le processus introduit par le traité de Lisbonne renforcera l'Union tant à l'intérieur que dans un contexte mondial.
La réalisation de ces objectifs implique le soutien total, la mise en œuvre efficace et le respect suffisant des lois et instruments existants concernant la protection des droits humains et des libertés civiques.
Nous devons également avoir pour stratégie de renforcer la coopération policière et le respect des droits ainsi que d'améliorer la sécurité en Europe.
La stratégie de sécurité intérieure doit être développée en vue de combattre la montée de l'extrémisme dans les États membres, d'éliminer la tension suscitée par des politiciens irresponsables et par des solutions concrètes aux questions sensibles telles que, par exemple, l'immigration, la politique de l'asile ou la question des Roms et des minorités nationales de manière à ce que ces questions ne soient pas exploitées par les extrémistes de droite.
L'Europe aura besoin d'une politique flexible en matière d'immigration pouvant répondre aux besoins de la société et du marché du travail dans les différents États membres de l'UE.
Par rapport à la garantie d'une politique d'immigration et d'asile crédible tenable à long terme, nous devons, cependant, prêter la plus grande attention au problème de l'immigration clandestine, qui préoccupe beaucoup nos concitoyens. (IT) Monsieur le Président, chers collègues, du courage, du courage, du courage, telle est la recommandation que j'ai envie d'adresser en vue de la réunion du Conseil et, pour cette raison, quand il s'agit de débattre des nominations pour les nouveaux commissaires, le nouveau ministre des affaires étrangères de l'Union européenne et le président du Conseil européen - c'est-à-dire des personnes qui, avec le président Barroso et les autres commissaires, devront surveiller la politique européenne dans un avenir proche - le seul mode de prise de décision à employer est celui consistant à prendre en considération les meilleurs intérêts possibles des citoyens européens.
Pour conclure, je souhaiterais citer les mots prononcés par le pape Benoît XVI l'autre jour - que je serais ravi, juste pour une fois, de voir soutenu au prochain Conseil européen également - car il s'agit de mots qui renvoient à point nommé à la responsabilité partagée par tous les citoyens et par tous les représentants politiques, qui est de rechercher dans l'unité et dans la recherche commune de la vérité, ce coup d'ailes décisif dont nous avons besoin pour commencer à construire quelque chose d'important pour nous-mêmes et pour les générations futures.
Il est un fait que Václav Klaus a refusé pendant des années de nommer juge un certain avocat simplement parce qu'il avait perdu un litige avec lui au tribunal, et qu'il ne respecte pas les décisions de la cour suprême administrative.
Avec cet avocat, 500 millions de citoyens européens sont soumis aux caprices de notre président.
L'article 345 du traité de Lisbonne prévoit même explicitement qu'il ne s'applique pas aux matières liées à la propriété dans les États membres.
La charte ne crée pas de nouvelles possibilités juridiques indépendamment de celles qui existent déjà pour les litiges en matière de propriété en République tchèque.
En conclusion, je voudrais demander à nouveau au Conseil de prendre le parti de la République tchèque contre l'introduction unilatérale d'exigences en matière de visa par le Canada à l'encontre des citoyens tchèques et de décider de sanctions communes. (EL) Monsieur le Président, mon intervention sera axée sur trois points.
Premier point: la crise économique.
La crise touche sans distinction tous les régimes économiques, tant les solides que les moins solides.
Deuxième point: le changement climatique.
Je suis tout à fait d'accord avec le président de la Commission, M.
Barroso, selon lequel, à l'approche du sommet de Copenhague, il n'y a pas de plan B.
Il est évident que nous devons procéder plus rapidement à l'adoption d'une politique commune en matière d'immigration.
Je suis d'accord avec tous ceux qui disent que le Conseil doit tirer des conclusions ambitieuses.
Cependant, je mettrais en garde contre le fait de regarder uniquement l'industrie qui est couverte par le système d'échange de quotas d'émission depuis 2005, quand il s'agit d'examiner tant le financement que la question de qui doit contribuer à la réduction.
Il faut que davantage d'industries prennent leurs responsabilités en vue d'atteindre nos objectifs et de garantir le financement.
Si nous voulons que Copenhague soit un succès, il est essentiel d'accélérer ce que nous faisons.
Deuxièmement, je voudrais dire que je sais que les discussions seront très informelles, mais le Conseil doit aussi discuter de la composition de la nouvelle Commission.
Dans tous les États membres, au Parlement européen, et même aux États-Unis, cette matière fait partie de la politique de la santé.
Le président de la République tchèque, Václav Klaus, agit dans le cadre des règles établies.
En fait, mettre le président sous pression ne l'affecte pas seulement personnellement, mais affecte également les millions de citoyens des pays d'Europe qui ont émis de sérieuses réserves sur ce document.
Au prochain Conseil européen, les chefs des États membres de l'Union européenne devraient réfléchir en profondeur à l'opportunité et aux conséquences de contourner sciemment la volonté des citoyens qu'ils représentent. (RO) Le Conseil européen sera invité à adopter la stratégie pour la région de la mer Baltique.
La région du Danube couvre 10 États, dont six sont des États membres de l'Union européenne, comptant une population de 200 millions d'habitants.
Ce chiffre inclut 75 millions de personnes qui vivent sur des territoires bordant le Danube.
Cela devrait être le moment de s'engager à s'attaquer au chômage grave qui continue à s'accroître et qui pourrait atteindre 30 millions d'ici l'année prochaine si nous ne prenons pas les mesures appropriées immédiatement.
Je voudrais nous prémunir contre ce genre de magouilles et d'absurdités juridiques pour trois raisons.
Premièrement, je crois que nous créerions un dangereux précédent donnant l'impression à tout expert constitutionnel qu'il peut intervenir dans un contrat rétrospectivement et, comme nous pouvons le constater, c'est dangereux, car le gouvernement slovaque a déjà déclaré que si Klaus peut le faire, ils aimeraient également.
Ce que demandaient les Irlandais était également inclus initialement dans le traité de Lisbonne, et ils ne s'opposaient pas à ce qui n'y était pas.
Lors du prochain Conseil européen, les 27 devront absolument se mettre d'accord sur la manière dont l'Union européenne conçoit l'aide aux pays en développement, dans le contexte important du changement climatique.
La Commission européenne avait déjà fait des propositions, je souhaite absolument que nous prenions les devants pour entraîner nos partenaires vers une solidarité mondiale nécessaire pour arriver à surmonter ce problème de changement climatique.
Il s'agit d'une seule industrie mais toute l'économie mondiale en a subi les conséquences. (SL) Chers collègues, la conférence de Copenhague se tiendra bientôt et nous n'avons que peu progressé depuis la dernière conférence.
Nous sommes en train de nous débattre non seulement avec le financement, mais même pour nous engager envers des objectifs de réduction des émissions des pays individuels.
Nous attendons également de lui qu'il mette sa présence au sommet de Copenhague à profit pour parvenir à une conclusion fructueuse de la conférence. (CS) Madame la Présidente en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, le Conseil européen est incontestablement un organe important et partant, il devrait résoudre des questions fondamentales.
La première d'entre elles consiste à travailler en vue de garantir aux citoyens un niveau de vie décent.
Le Conseil européen devrait rejeter d'emblée de tels propos et, dans le même temps, dire clairement que son principal objectif est de relancer l'industrie et de trouver une issue à la situation critique dans laquelle se trouve l'agriculture.
En conclusion, je voudrais dire à tous ceux qui ont opposé une résistance farouche à la ratification du traité de Lisbonne par référendum qu'ils devraient balayer devant leur propre porte, et que s'ils ne sont pas capables d'expliquer les éléments positifs de ce Traité à leurs citoyens, ils ne devraient pas faire la leçon aux autres. (ES) Monsieur le Président, je voudrais parler des défis que nous devons affronter et surmonter dans l'espace de liberté, de sécurité et de justice, à savoir mettre en place une bonne politique commune en matière de migration et d'asile; un contrôle efficace des frontières extérieures; une politique efficace d'intégration et de rapatriement; un Eurojust crédible et digne de confiance; un Europol au service de la Communauté et soumis au contrôle du Parlement européen; des progrès dans l'harmonisation de la justice civile et pénale; des relations transatlantiques efficaces, en particulier avec les États-Unis, fondées sur la confiance et l'égalité; une solution équitable à la question des données SWIFT; une politique efficace de protection des données; une meilleure protection de l'euro contre la contrefaçon; et une promotion active de la Charte des droits fondamentaux.
En juin 2008, les Irlandais avaient voté contre le traité de Lisbonne.
Toutefois, la Commission doit également se lancer dans une stratégie adéquate de relations publiques pour faire connaître ce bon travail aux citoyens.
Comme l'a déjà dit le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens), nous demandons au président Klaus de faire preuve d'une attitude responsable et de ratifier le Traité pour fin octobre, lorsque se tiendra le Conseil européen.
Dans le cas contraire, nous resterons bloqués dans ce débat institutionnel et nous n'allons pas être en mesure de nous concentrer sur les véritables problèmes que rencontrent le citoyen lambda, comme la crise économique et financière, le chômage et l'inclusion sociale, ni de renforcer l'image de l'Union européenne en tant que véritable acteur sur la scène mondiale.
Je pense que nous avons tant discuté des mérites de ce Traité qu'il est inutile de relancer ce débat.
Ce qui nous intéresse à présent, c'est de pouvoir confirmer, lors du prochain Conseil européen, que le processus de ratification a été finalisé dans tous les États membres, afin de pouvoir passer à l'étape suivante de la mise en place du collège de la Commission.
Nous sommes actuellement en pourparlers avec nos amis de Prague et nous espérons être très rapidement en mesure de vous présenter une proposition en vue de résoudre ce problème.
Oui, Madame de Sarnez, nous espérons pouvoir progresser dans les discussions relatives à une position européenne plus unifiée à l'égard de l'Afghanistan, basée sur la présence militaire de l'Union européenne dans le pays et sur une aide accrue à la société civile et aux processus démocratiques de mise en place d'un appareil d'État.
Il est difficile de mettre en place des observateurs électoraux européens en si peu de temps, mais nous ferons évidemment tout notre possible pour y parvenir.
Nous n'y arriverons pas avant la fin de l'année, en partie parce qu'il faut d'abord que le traité de Lisbonne entre en vigueur.
La Commission fera un rapport sur les progrès qui ont été réalisés dans ce domaine.
Monsieur van Baalen, la question du protocole d'Ankara est importante.
Cette question ne sera pas abordée lors du sommet, mais nous discuterons de l'élargissement plus tard cet automne, et une décision sera peut-être prise en décembre.
Dès que le Traité sera en place, nous aurons le temps d'examiner tout ajustement légal qui serait nécessaire pour garantir que chaque État conserve son commissaire, et nous le ferons.
Plusieurs États ont déjà pris des mesures afin de pouvoir rapidement dépêcher les députés en question ici.
Monsieur Audy, le système national de vote est un peu plus complexe dans certains États membres.
Enfin, je voudrais vous exprimer mes remerciements, non seulement pour ce débat, mais également pour l'important soutien qu'accorde cette Assemblée à la Présidence sur la question climatique.
Nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir afin qu'il soit possible de prendre, lors de la réunion du Conseil européen, des décisions relatives au financement européen basées sur la contribution européenne et sur notre contribution à l'égard des pays en développement, nous permettant ainsi d'envoyer un signal fort et de donner un élan aux négociations internationales afin qu'elles soient les plus fructueuses possible à Copenhague.
La principale mission, et la plus sérieuse, de notre génération consiste à prendre des mesures concrètes appropriées pour lutter contre le réchauffement climatique et à mettre en place un règlement mondial.
Je sais gré au Parlement européen pour le soutien et l'engagement dont il fait preuve dans ce domaine.
Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à vous remercier vivement pour ce débat intéressant et animé.
Comme vous le comprendrez, la Commission, à l'instar du Parlement, attend avec impatience l'entrée en vigueur de ce nouveau Traité.
Nous savons tous que la procédure politique d'approbation est à présent achevée dans tous les États membres.
Nous espérons bien sûr que la République tchèque sera très bientôt en mesure de ratifier le Traité.
Il est également nécessaire que le service rende des comptes à cette Assemblée - au Parlement européen.
Nous devons également respecter le fait qu'il incombe au haut-représentant et au vice-président de la Commission de présenter une proposition, avec l'accord de la Commission.
Comme l'a dit le président Barroso à l'heure des votes hier, ce qui a été fait jusqu'à présent n'est pas suffisant.
Malheureusement, la majorité de ces propositions sont en suspens devant le Conseil, et nous espérons donc ici aussi que le Parlement européen nous aidera à faire pression sur les États membres afin de réellement progresser dans ces domaines.
Je voudrais également dire quelques mots sur la surveillance des marchés financiers, qui a bien sûr régulièrement été inscrite à l'ordre du jour de la Commission au cours des derniers mois.
Nous espérons que le Parlement soutiendra cette proposition.
Permettez-moi enfin de dire quelques mots sur un sujet qui figure également en bonne place du programme de la Présidence suédoise, à savoir le changement climatique, car la conférence de Copenhague se tiendra dans quelques semaines.
Déclarations écrites (article 149) Les spéculations vont bon train concernant l'éventuelle nomination de Tony Blair au poste de premier président de l'Union européenne, prévu par le traité de Lisbonne/constitution européenne.
L'UE et Tony Blair se méritent l'un l'autre.
Monsieur le Président, nous supposons que la crise économique, en particulier l'affaire d'Opel, figurera à l'ordre du jour du programme du prochain Conseil européen.
Il est inacceptable que des usines saines et rentables soient fermées parce que l'État membre dans lequel elles se trouvent n'est pas en mesure de fournir une aide d'État aussi importante qu'un autre État membre - plus grand et plus puissant.
CARS 21 était, et reste, un plan louable, mais il est loin d'être suffisant.
L'Europe doit présenter un plan énergique pour l'avenir, qui accélère considérablement le développement de la voiture électrique durable.
Le temps est venu de sortir de notre position défensive et d'envoyer un signal positif à tous les travailleurs de la plus grande industrie en Europe.
L'un des principaux objectifs du prochain Conseil européen consistera à assurer la réussite de la conférence de l'ONU sur le changement climatique, qui se tiendra en décembre à Copenhague.
Les conclusions du Conseil relatives à la position de l'UE lors de la conférence de Copenhague sont essentielles pour garantir que l'UE parle d'une seule voix.
L'UE devrait prouver qu'elle est unie et montrer l'exemple en matière de commandement, en particulier en aidant les pays en développement, qui devront débourser chaque année environ 100 milliards d'euros à partir de 2020 afin de s'adapter aux impacts du changement climatique et de réduire leurs émissions.
La mise en place de la structure d'un système de financement pour les pays en développement, en particulier les pays les moins développés, revêt une importance vitale, à l'instar de la définition des sources et des montants de ce financement, afin d'assurer un accord à Copenhague.
Cet accord permettra l'entrée en vigueur d'un protocole, qui remplacera le protocole de Kyoto dès le 1er janvier 2013 et qui garantira une réduction efficace des émissions des gaz à effet de serre, tout en permettant à l'industrie européenne de rester compétitive sur les marchés mondiaux.
Nous espérons qu'au plus tard pour la dernière session d'octobre du Conseil européen, les derniers obstacles à l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne auront disparu.
Cet accord peut, à de nombreux égards, inciter l'Union européenne à se doter d'un processus décisionnel plus efficace.
Vu les événements des dernières années, je pense que le nouveau chapitre exposera les orientations de la politique énergétique européenne.
Toutefois, le traité de Lisbonne ne nous offre pas une solution toute faite, du moins en ce qui concerne la politique énergétique.
Dans ce contexte, le message transmis par nos partenaires en Irlande est en faveur de la solidarité entre les citoyens d'Europe.
Je pense que notre mission consiste à aborder une question où des principes clairs doivent prendre le pas sur tout sentiment d'orgueil du moment.
Il est de notre devoir d'offrir à l'Union européenne une cohérence, une efficacité, un avenir à long terme et un développement équilibré de toutes les régions, afin de lui permettre de relever les défis sur la scène politique internationale, qu'il s'agisse de crise économique, de changement climatique, de notre identité commune, etc.
