La proposition de règlement demande aux opérateurs de minimiser le risque de commercialisation de bois abattu illégalement ou de produits dérivés en faisant preuve de diligence, lorsqu'ils mettent ces produits sur le marché communautaire, dans l'obtention d'informations concernant leur provenance et leur légalité.
Cette interdiction faisait partie des options envisagées par la Commission lors de la rédaction de sa proposition.
Alors que les accords de partenariat volontaire conçus dans le cadre du plan d'action FLEGT 2003 sont en mesure d'induire des changements positifs, à ce jour, seul un accord a été signé et, en l'absence de couverture universelle, les risques de blanchiment d'argent et de fraude sont trop élevés.
Aujourd'hui, près de 13 millions d'hectares de forêt, soit la superficie de la Grèce, disparaissent chaque année.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je souhaite remercier tous les intervenants de ce soir pour leurs contributions constructives.
En résumé, sur les 75 amendements proposés, la Commission peut en soutenir en tout, en partie ou dans leur principe, 37.
Le vote sur cette proposition de résolution aura lieu jeudi 23 avril 2009.
Le vote sur le rapport de Mme Caroline Lucas aura lieu mercredi 22 avril 2009.
En effet, il serait illusoire de considérer que seule une législation européenne très contraignante résoudrait les problèmes de corruption ou de déficit d'État, comme cela est souvent le cas dans les pays qui pratiquent cette activité illégale.
