président en exercice du Conseil. - (SL) L'Union européenne suit de près la situation en Birmanie, ou Myanmar.
Le Conseil se joint au Parlement européen pour appeler la Birmanie à ne pas prolonger l'assignation à résidence de Mme Aung San Suu Kyi.
J'aimerais, en son nom et en celui de la Commission, faire quelques remarques sur la Birmanie.
Dans quelques jours, le 10 mai, le peuple birman sera appelé à approuver ou à rejeter une constitution.
La junte au pouvoir a agi totalement à sa guise dans ce processus.
Compte tenu de l'absence de projets tangibles, le Conseil "Affaires générales" discutera, le 29 avril, toutes les opérations envisageables pour l'Union européenne afin d'influencer la situation en Birmanie.
Le règlement CE est entré en vigueur le 10 mars dernier.
au nom du groupe PSE. - (EN) Monsieur le Président, nous voulons tout d'abord lancer un appel au régime birman: libérez les opposants politiques et les plus de 1 800 prisonniers politiques, y compris Aung San Suu Kyi, les chefs de file des étudiants de la génération 88 et les responsables de la ligue des nationalités Shan pour la démocratie arrêtés en 2005; expliquez-vous sur tous les décès et toutes les disparitions causées par l'intervention menée en septembre dernier contre les protestations des moines bouddhistes et les partisans de la démocratie, en indiquant ce qu'il est advenu des moines et des moniales disparues; laissez entrer sur le territoire birman le nouveau rapporteur spécial de l'ONU sur la situation des droits de l'homme en Birmanie et permettez aux partis politiques d'opposition de rencontrer l'envoyé spécial.
au nom du groupe ALDE. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire, vous avez parlé d'approche équilibrée.
Notre Union européenne doit elle aussi affronter ce problème.
Il incombe à notre Union européenne de continuer à lancer des messages forts afin d'appuyer ceux de septembre 2007, destinés aux personnes qui font campagne en Birmanie.
La présence au pouvoir des militaires va être ainsi constitutionnalisée hors de tous standards internationaux, en l'absence de tout observateur, en ayant exclu du corps électoral tous ceux qui sont hostiles au pouvoir.
La Chine a, au demeurant, les mêmes responsabilités au Darfour, au Tibet et dans de nombreuses autres régions du monde où sont commises des violations des droits de l'homme, surtout en Chine proprement dite.
Fondamentalement, je suis également d'accord avec les remarques très pertinentes de Mme Flautre. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, dans quelques jours, le Conseil se prononcera sur le maintien de sa position commune sur la Birmanie et des sanctions.
Le pays compte près de 2 000 prisonniers politiques.
La responsable de l'opposition, Aung San Suu Kyi, est assignée à résidence depuis plusieurs années.
Malgré les pressions diplomatiques, malgré l'action exemplaire d'Aung San Suu Kyi qui, je le rappelle, a reçu le prix Sakharov en 1990, malgré la mobilisation de la société civile internationale, la situation ne s'est pas améliorée. 400 000 moines bouddhistes du pays, parce qu'ils n'ont pas le droit de vote, ne pourront participer à ce référendum.
Malheureusement, l'Europe n'a pas suffisamment agi pour aider les Birmans - leurs moines courageux, leurs prisonniers politiques, leur audacieux chef de file, Aung San Suu Kyi - à recouvrer la liberté et à se débarrasser des oppresseurs de la junte.
Romagnoli, l'Union européenne a interdit l'exportation de tous les types d'armes ou de matériel dérivé vers la Birmanie.
Nous devons continuer à renforcer la politique engagée, et à cet égard, je voudrais dire que nous avons récemment accentué les sanctions visant spécialement le régime et les dirigeants.
J'ajoute que, pour les prisonniers politiques, le Conseil "Affaires générales et relations extérieures" du 29 avril sera l'occasion de lancer encore une fois un appel au régime afin qu'il mette un terme à toutes ces mesures d'intimidation et d'emprisonnement.
Nous sommes très attentifs au maintien de la solidarité avec Aung San Suu Kyi.
Le vote aura lieu jeudi 24 avril 2008.
Déclarations écrites (article 142 du règlement) par écrit. - (EN) Je salue sincèrement cette résolution, qui démontre la préoccupation permanente du Parlement à l'égard de la situation en Birmanie.
