Groupement européen de coopération territoriale (débat) (EN) L'ordre du jour appelle la question orale posée à la Commission au sujet du groupement européen de coopération territoriale par Gerardo Galeote, au nom de la commission du développement régional (Ο-0076/2007/rév.1 - Β6-0008/2008).
Ce questionnaire a été envoyé en mars 2007 à tous les États membres par le biais des réseaux des membres du comité de coordination des fonds (COCOF).
Six de nos États membres ont adopté les règles nationales appropriées: la Hongrie, le R.-U., la Bulgarie, le Portugal, la Roumanie et l'Espagne.
Sur les 17 États membres restants, 15 ont déjà entamé la procédure d'adoption parlementaire ou gouvernementale.
On espère qu'ils respecteront le délai fixé à la mi-février dans la lettre du directeur général, envoyée à tous les États membres, dans laquelle nous demandons des informations sur la communication relative à l'adoption des procédures des règles pour le délai fixé au 14 février.
Dans la même lettre, où nous fixons la délai à la mi-février pour les États membres qui doivent encore nous informer s'ils l'ont adopté ou en quoi consiste le calendrier d'adoption, nous informons également les États membres du processus de préparation du séminaire international de l'EGGC qui, en collaboration avec le Parlement et le Comité des régions, se tiendra le 19 juin à Bruxelles sous la présidence slovène.
Il s'agit d'un règlement qui s'applique directement dans les 27 États membres, ce qui implique une mesure supplémentaire de la part des États membres et pas seulement l'adoption des règles de mise en oeuvre.
Après le 14 février, lorsque nous aurons reçu les réponses des différents États membres - notamment ceux dont nous ignorons toujours l'agenda d'adoption des règlements qui s'imposent - desquelles dépendra toute décision de la Commission aux fins du lancement des procédures d'infraction, nous réexaminerons notre position pour voir où commencera la procédure d'infraction.
Mais permettez-moi d'ajouter - et je pense qu'il s'agit d'une partie importante du processus - que, en même temps, le premier EGGC a été créé lundi dernier entre la France et la Belgique, bien que les règles nationales n'aient pas encore été adoptées, car ce règlement est directement applicable et les autorités régionales et locales ont le droit de mettre des groupements sur pied.
au nom du groupe PPE-DE. - (PL) Madame la Commissaire, j'ai eu l'honneur d'être le rapporteur concernant le règlement qui a institué le groupement européen de coopération territoriale comme élément du système juridique européen.
Madame la Commissaire, j'ai aujourd'hui la fierté de pouvoir annoncer que mon pays, l'Espagne, et ma région, la Galice, conjointement avec la région nord du Portugal, sont les pionniers dans ce domaine.
Pour appliquer le règlement de façon efficace, il est nécessaire d'adapter la législation nationale aux dispositions de l'article 16.
Merci beaucoup. (FR) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, laissez-moi vous dire la grande joie que j'éprouve ce soir d'intervenir sur ce dossier puisque, lorsque nous avons examiné ce rapporté, présenté par Jan Olbrycht, j'ai dit ma foi dans ce rapport.
Maintenant, nous attendons que les 70 000 Français qui travaillent tous les jours au Luxembourg, les 30 000 Français qui travaillent à Monaco et en Italie, autant en Espagne, etc., puissent, avec le GECT, nourrir vraiment de nouvelles collaborations.
Pour le 1er août 2007, tous les États membres étaient censés avoir adopté des dispositions juridique et/ou administratives supplémentaires.
Le fait qu'à peine cinq ou six États membres ont adopté des règles nationales est pour nous une cause de grande préoccupation.
Aujourd'hui, malheureusement, six mois après l'échéance fixée, les organismes locaux et régionaux n'ont pas réussi à mettre sur pied un groupement de coopération territoriale parce que les États membres ont, sans justification, omis ou retardé l'adoption des mesures adéquates pour la mise en œuvre du règlement.
Il est donc d'autant plus dommage que les États membres n'aient pas transposé ce règlement utile dans leur législation, cela en dépit de l'échéance du 1er août 2007 qui avait été fixée pour cette transposition.
Cela est une bonne chose, raison pour laquelle j'invite instamment le Conseil et la Commission à prendre les mesures nécessaires pour veiller à la mise en œuvre du règlement dans chaque État membre. (ES) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, le groupement européen de coopération territoriale est un nouvel outil pour renforcer la cohésion économique et sociale de l'Union.
Le Conseil de Galice et les autorités de la région nord du Portugal, qui avaient achevé les projets d'accord et de statuts en novembre 2006, formeront prochainement un groupement qui concernera 6 400 000 habitants et dont le siège se trouvera à Vigo.
Tout projet peut également se servir de cet outil pour la mise en oeuvre du projet et, comme nous le savons, nous pouvons recevoir de nouveaux projets jusqu'à la fin 2013.
S'agissant de la convention de Madrid, nous devons rappeler que sa ratification a duré 20 ans jusqu'ici, si mes souvenirs sont exacts, et tous nos États membres ne l'ont pas encore fait.
Le débat est clos.
L'atteinte d'une position commune à 27 pays au niveau européen n'est en réalité que le début d'un processus laborieux d'harmonisation et de mise en œuvre des principes adoptés.
