L'État de droit et le respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales sont des principes fondamentaux de la coopération au sein de l'Union européenne.
Les textes législatifs essentiels en matière d'asile sont le règlement de Dublin établissant les critères et mécanismes de détermination de l'État membre responsable de l'examen d'une demande de protection internationale; la directive "accueil", qui prévoit des normes minimales pour l'accueil des demandeurs d'asile; la directive "qualification", qui concerne les normes minimales relatives aux conditions que doivent remplir les ressortissants des pays tiers pour pouvoir prétendre au statut de réfugié; et la directive sur la procédure d'asile concernant les normes minimales en matière de procédures des États membres pour l'octroi ou le refus de la protection internationale.
En ce qui concerne les droits fondamentaux des personnes qui n'ont pas le droit de rester dans l'Union, je voudrais mentionner tout d'abord les principes juridiques généraux qui doivent constituer la base de toutes les activités de l'Union européenne et, ensuite, plus spécifiquement, les règles qui s'appliquent au retour des ressortissants de pays tiers qui n'ont pas le droit d'entrée et de séjour légal dans un État membre.
La décision du Conseil concernant l'organisation de vols communs pour l'éloignement de ressortissants de pays tiers n'ayant pas reçu de permis de séjour ou le droit d'asile a été adoptée en 2002 dans le cadre du programme d'action en matière de retour.
En octobre de cette année, le Conseil européen a également demandé à Frontex d'examiner la possibilité de financer des vols communs pour les éloignements.
Les États membres, en outre, sont tenus de s'assurer qu'aucune opération de reconduite ne soit effectuée en violation de l'article 3 de la convention européenne des droits de l'homme, laquelle oblige les États membres à garantir qu'une personne ne sera pas reconduite dans son pays si elle risque de subir des persécutions ou des atteintes graves à son retour.
Au premier semestre de 2009, près de 50 % des demandeurs d'asile afghans ont reçu une protection internationale dans l'Union européenne, contre moins de 30 % au dernier trimestre de 2008.
Dans ma récente déclaration relative à l'opération conjointe de reconduite d'Afghans à Kaboul menée par le Royaume-Uni et la France, j'ai indiqué qu'avant de reconduire un individu dans un pays tiers comme l'Afghanistan, les États membres devaient prendre trois précautions.
Il est important de souligner également que l'ensemble des pays qui sont la cible des filières d'immigration clandestine en provenance d'Afghanistan ou d'Iraq mettent en œuvre des mesures de retour forcé.
Il n'y a plus de dissension politique au sein de l'Union sur ces questions et c'est ce consensus qui permettra, dans un avenir très proche, de mettre en œuvre des opérations conjointes d'éloignement financées par Frontex.
Aussi, je tiens à rappeler que les opérations groupées d'éloignement sont totalement distinctes des expulsions collectives au sens de la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l'homme.
Le premier concerne le renvoi de 27 Afghans vers Kaboul, dans le cadre du retour groupé organisé par la France et le Royaume-Uni.
La Commission vient de nous dire qu'elle ne pouvait garantir que ces renvois ont été faits après vérification que les personnes concernées n'avaient pas déposé de demande de protection internationale, ou bien encore dans le respect de chaque étape de cette procédure d'examen de leur demande, si elle existe.
Le deuxième exemple concerne le renvoi par l'Allemagne, la Belgique et l'Autriche de Roms vers le Kosovo, avec lequel ces pays ont passé des accords de réadmission alors même que le HCR, dans ses lignes directrices du 9 novembre dernier, considère que, je cite, "les Roms, où qu'ils se trouvent au Kosovo, subissent des restrictions graves à leur liberté de mouvement et à l'exercice de leurs droits fondamentaux et font l'objet de menaces et de violences physiques".
au nom du groupe ALDE. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je veux d'abord vous dire la tristesse de nombreux Européens quand, le 20 octobre dernier, deux pays de l'Union européenne ont organisé le retour forcé d'immigrés afghans, trois venant de France, vingt-quatre de Grande-Bretagne.
J'aimerais donc que vous nous confirmiez explicitement qu'il y a bien eu un examen individuel de chacune des demandes d'asile.
J'aimerais également savoir si la Commission considère l'Afghanistan comme un pays sûr, et si ce n'est pas le cas, j'aimerais savoir si la Commission convient alors que ce retour forcé est intervenu en violation de l'article 3 de la convention de Genève.
au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, d'abord, je voudrais me féliciter qu'il y ait un débat aujourd'hui sur ce sujet parce qu'il est clair que les chefs d'État et de gouvernement avaient prévu que le renvoi de migrants en situation non régulière sur le territoire européen vers l'Afghanistan se passe comme une lettre à la poste, et ce n'est pas le cas.
Pour deux raisons: d'abord, parce que la Commission européenne a demandé des informations aux gouvernements britannique et français, et c'est une bonne chose, et deuxièmement, parce que nous avons, aujourd'hui, un débat sur ce sujet.
Eh bien, il faudrait le demander à M.
Le droit d'asile est l'un de ces droits fondamentaux.
La situation afghane est trop dangereuse pour y renvoyer qui que ce soit à l'heure actuelle, mais plus tard, quand les choses se seront calmées, ces personnes y seront renvoyées. (PL) Monsieur le Président, je voudrais commencer par dire que j'ai travaillé pendant plusieurs années au ministère de la défense nationale de la République de Pologne et que je me suis rendu à de nombreuses reprises en Afghanistan, parce que 2 000 soldats polonais y sont présents.
Vous dites que, pour la simple raison que leur demande d'asile n'a pas abouti, nous devons les renvoyer en Afghanistan, où la guerre fait rage et où les gens ne peuvent pas vivre, où ils ne peuvent pas survivre, où il n'est pas possible de gagner sa vie et où, soit dit en passant, on livre une guerre acharnée aux femmes.
Permettez-moi de dire que si tous les États membres pouvaient offrir autant de places que la Suède aujourd'hui - nous disposons de 1 900 places par an -, proportionnellement à leur population, l'Union européenne pourrait proposer 100 000 places par an au HCR, le Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés.
La difficulté majeure que nous rencontrons vient de ce que Mme Mathieu appelait les flux mixtes, où nous avons des immigrés qui viennent pour des raisons économiques ou environnementales et, en même temps, des gens qui sont persécutés et qui ont droit à la protection internationale ou à la protection subsidiaire.
Je voudrais surtout vous rappeler - et là je remercie Tobias Billström et la Présidence suédoise qui nous aident beaucoup - qu'au printemps, nous avons commencé à mettre sur la table les textes qui vont permettre d'aller vers une Europe de l'asile.
Le 21 octobre, la Commission a adopté deux autres textes importants, l'un sur la directive "qualification" et l'autre sur la directive relative aux procédures d'asile.
