Mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation: SE/Volvo - AT/Steiermark - NL/Heijmans (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Reimer Böge, au nom de la commission des budgets, sur la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation: Suède - Volvo; Autriche - Styrie; Pays-Bas - Heijmans - C7-0254/2009 -.
Le laps de temps séparant ces rapports devient de plus en plus court.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés européens, permettez-moi de remercier le rapporteur du soutien qu'il apporte à la proposition de la Commission concernant le déblocage de ressources du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation à la suite des licenciements survenus en Suède et en Autriche dans le secteur de l'automobile et aux Pays-Bas dans le secteur du bâtiment.
Cette crise touche des secteurs piliers de l'industrie européenne, comme le montrent ces trois dernières demandes relatives à l'automobile et à la construction, pour lesquelles un avis favorable a été exprimé.
Monsieur le Président, le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation est une expression de la solidarité envers les travailleurs qui ont perdu leur emploi en raison de modifications majeures de la structure du commerce mondial.
Si nous souhaitons atteindre ces objectifs, nous devons saisir les opportunités maintenant.
Premièrement, en ce qui concerne l'efficacité, le Fonds a apporté son soutien à 16 000 salariés en 2009, une goutte dans l'océan des licenciements, et a consacré 53 millions d'euros sur 500 millions possibles.
au nom du groupe EFD. - (EN) Monsieur le Président, l'Union européenne a mis sur pied des instruments budgétaires visant à apporter un soutien aux salariés licenciés en conséquence des changements structurels majeurs apportés au fonctionnement du commerce mondial, nombre de ces changements ayant été influencés directement ou indirectement par l'Union européenne.
Je rejetterai cette résolution, et je vous invite à en faire de même. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le Fonds d'ajustement à la mondialisation représente pour l'Union européenne un instrument budgétaire apportant un soutien financier aux salariés subissant les conséquences des modifications majeures de la structure du commerce mondial.
Maintenant, il s'agit d'apporter une aide rapide et c'est pourquoi je soutiens moi aussi une mobilisation aussi rapide que possible du Fonds, en particulier dans le Land autrichien de Styrie, où une région complète engagée dans la fabrication automobile est frappée et où de nombreux fournisseurs sont impliqués, qui sont particulièrement importants pour l'infrastructure.
Merci, Monsieur le Commissaire. (DE) Monsieur le Président, la demande de mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM) présentée par l'Autriche concerne les anciens employés d'un total de neuf fournisseurs automobiles installés en Styrie.
La Styrie sera assurément favorable ce projet. (SV) Madame la Présidente, dans un débat comme celui-ci, il est utile de rappeler que c'est la mondialisation qui a permis à l'Europe de s'enrichir, qui a permis la création d'emplois et généré des investissements.
Enfin, je demande à tous de suivre la commission des budgets dans sa proposition - je remercie d'ailleurs Reimer Böge de sa proposition - et je demande, comme l'a fait Paul Rübig, que nos politiques soient suivies dans leurs effets. (RO) L'année dernière, nous avons approuvé une série de demandes similaires de mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation destinée à apporter une aide complémentaire aux travailleurs touchés par les conséquences de modifications majeures de la structure du commerce mondial.
Je peux vous dire que l'année dernière, ma région natale a perdu quelque 2 500 emplois dans le secteur de la sidérurgie et environ 700 dans les chantiers navals, et la perte prochaine d'environ 6 000 emplois dans le secteur de transport ferroviaire a également été annoncée.
La nécessité est mère de l'invention, et je pense qu'il est très important de les aider autant que nous le pouvons. (DE) Madame la Présidente, si nous partons du principe que la plupart des emplois en Europe - pas uniquement dans mon pays, l'Autriche - sont menacés à cause de la mondialisation, nous devons dès lors considérer que les jeunes travailleurs - dont certains ne sont pas encore inscrits comme demandeurs d'emploi, car ils sortent d'une formation ou de l'école - sont donc eux aussi menacés.
Mais il peut certainement venir en aide aux personnes affectées qui se retrouvent en situation professionnelle difficile à la suite d'un licenciement; le Fonds peut leur ouvrir, au travers de formations qualifiantes, de nouvelles perspectives d'emploi.
