Conseil européen du 15 et 16 juin - Bilan de la présidence suédoise L'ordre du jour appelle en discussion commune : le rapport du Conseil européen et la déclaration de la Commission concernant la réunion du Conseil européen des 15 et 16 juin 2001 à Göteborg la déclaration de la Présidence en exercice du Conseil concernant le bilan de la présidence suédoise.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les membres de cette éminente assemblée, permettez-moi de commencer par vous remercier pour la collaboration positive que vous avez fournie à la présidence suédoise.
Nous les avons obtenus, parce que le travail de négociation a progressé.
Ces trois facteurs sont les indices d'une évolution qui va dans le sens de l'Union.
Si nous parvenons à agir ensemble, en nous fondant sur nos valeurs, nous pourrons aussi exercer une influence.
Nous n'avons jamais caché ce que nous pensions de la situation des médias libres en Russie, mais nous avons néanmoins développé nos relations afin de créer un dialogue reposant sur la confiance et une coopération économique.
Selon les conclusions de Göteborg, l'Ukraine sera conviée, tout comme la Moldavie, à la conférence européenne.
Les quinze États membres ont dialogué directement avec le président américain, comme nous l'avions fait avec le président russe.
L'Union européenne pourrait jouer un rôle dans ce processus, si le contexte le justifie.
L'élargissement, la politique étrangère, les questions d'environnement - ces questions sont extrêmement importantes pour la présidence suédoise.
Les lignes directrices ont été tracées à Nice, c'est-à-dire les éléments essentiels qui entreront dans le cadre de ce débat.
Comme je l'ai déjà déclaré en introduction, la présidence suédoise s'est appliquée à coopérer avec le Parlement.
Enfin, je remercie tous les fonctionnaires de la Commission, du Parlement et du Conseil qui nous ont assistés durant la présidence.
Au cours de ces six mois, nous avons fait quelques pas dans la direction où nous voulions aller.
J'espère à présent que la présidence belge poursuivra le travail sur ces questions importantes.
L'Union va s'agrandir.
Tout d'abord, le Conseil européen nous a livré un calendrier fixe pour la première vague de l'élargissement.
Les nouveaux États membres pourront alors participer, comme membres à part entière de l'Union, aux élections européennes de 2004.
D'autre part, le Conseil européen a apporté son soutien à l'idée d'une stratégie de développement durable.
Ils ne reflètent pas non plus les intérêts des citoyens, ni dans les États membres, ni dans les pays candidats.
Ce faisant, on a ouvert la possibilité réaliste que les négociations avec les États membres les plus avancés s'achèvent à la fin de l'année prochaine et l'on a pris pour objectif leur participation aux élections européennes de 2004.
Les négociations vont se poursuivre conformément aux principes qui ont été établis : les pays candidats seront jugés sur la seule base de leurs propres mérites, les négociations seront menées de façon distincte et les pays qui ont commencé à négocier au début de l'année 2000 devront avoir la possibilité d'entrer en lice.
Madame la Présidente, le 15 mai, M.
Aujourd'hui, nous notons avec satisfaction que le Conseil européen est en faveur d'une stratégie de développement durable pour l'Union.
Néanmoins, les conclusions de Göteborg donnent des indications claires sur la direction que le Conseil européen souhaite voir prendre à notre politique - et à notre société.
Ceci vaut pour toutes les institutions de l'UE.
Le processus de Lisbonne a pris encore davantage de signification, puisqu'il représente désormais le cadre du travail de promotion de toutes les dimensions du développement durable.
D'autre part, le Conseil européen, s'en tenant à la ligne édictée dans la proposition de la Commission, s'est attaché à quatre domaines prioritaires en ce qui concerne le développement durable.
Le protocole de Kyoto représente un premier pas vers la résolution de ce problème.
Enfin, sur cette question du développement durable, l'Europe a une responsabilité internationale à assumer.
Cette communication constituera, avec la stratégie de développement durable qui a été présentée à Göteborg, la contribution principale de l'UE au sommet mondial sur le développement durable qui se tiendra l'année prochaine à Johannesburg.
Le calendrier concret présenté à Göteborg revêt donc une importance extrême.
Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil, Madame la Commissaire, chers collègues, je voudrais dire tout d'abord combien je suis étonné de l'absence du président de la Commission européenne ici, aujourd'hui.
La plénière l'a approuvé, la Commission l'a approuvé, la Conseil européen de Nice l'a approuvé, et vous venez de le formuler de façon plus forte encore.
Mais vous l'avez imposée, et nous vous sommes également reconnaissants de la large majorité qui s'exprime en Suède en faveur de l'élargissement.
Lorsque vous avez raison, Monsieur le Président du Conseil, lorsque vous faites quelque chose de bon, vous méritez qu'on le reconnaisse, et je voudrais vous exprimer tous nos remerciements et toute notre reconnaissance pour avoir introduit la date de 2004 dans les conclusions de Göteborg. (Applaudissement au centre et à droite) Quand nous parlons du peuple suédois - un peuple si sympathique -, j'exprime aussi l'espoir, également dans votre intérêt, Monsieur le Président du Conseil, et aussi le Premier ministre suédois, qu'à l'approbation présente de l'élargissement corresponde dans le futur l'approbation de la monnaie commune européenne ; ainsi la Suède sera elle aussi pleinement intégrée dans notre famille politique européenne.
Mais je voudrais émettre un jugement sur la manière dont vous, Monsieur le Président du Conseil, vous êtes exprimé le 17 juin à la télévision suédoise.
Ma collègue Gunilla Carlsson, présidente de la délégation suédoise de notre groupe, a déjà parlé à ce sujet.
On pouvait voir des portraits de Che Guevara, des portraits de Fidel Castro ; on ne peut quand même pas dire alors qu'il s'agissait de fascistes.
Par exemple, votre compatriote, notre collègue Charlotte Cederschiöld, a beaucoup contribué à ce que nous ayons plus de transparence ici.
Nous voulons également une collaboration renforcée avec le Conseil de ministres, plus de présence ici au Parlement européen.
Je tiens à signaler que nous apprécions beaucoup la volonté de son gouvernement de mettre à jour nos relations sur des points aussi importants que la codécision et la présence du Conseil au Parlement.
Je crois que l'accord sur l'accès aux documents - lequel pourrait être amélioré, mais est une première historique - et l'accord sur l'information et la consultation des travailleurs, en suspens depuis plusieurs années, feront date dans l'histoire.
J'espère aussi, cela va sans dire, que cette expérience aura contribué à renforcer l'attachement du peuple suédois à la cause européenne.
L'élargissement, une autre question essentielle, était également à l'ordre du jour de la présidence suédoise.
Je crois que dans le cas du Moyen-Orient, non seulement une majorité d'Européens a participé à la proposition du rapport Mitchell, mais, et c'est une nouveauté, nous ne nous contentons plus de payer, comme l'a signalé le Premier ministre, mais jouons un rôle de premier plan.
Nombreux étaient les manifestants qui ont défilé pacifiquement à Nice et à Göteborg.
La ligne de démarcation se situe entre les démocrates et les antidémocrates, et il faut rappeler qu'en politique aussi, les extrêmes se touchent.
Il ne s'agit, dès lors, pas de savoir s'il peut ou non y avoir des manifestations de type fasciste.
Ma dernière remarque, Madame la Présidente, concerne le débat sur l'avenir de l'Europe.
Cet engagement a brillé tout au long de la présidence, pas uniquement depuis le sommet de Göteborg, mais, dès le début, comme une soif d'aboutir.
Il est très important que les pays candidats sachent que nous voulons régler cette question dès que possible.
Nous avons jusqu'à la fin 2002 pour ratifier le traité de Nice.
Mais il est clair qu'à Göteborg, il y avait des groupes anarchiques dont l'objectif primaire essentiel était de saper la démocratie elle-même.
Je voudrais ajouter rapidement un ou deux autres points.
Madame la Présidente, je commencerai par remercier la présidence suédoise pour avoir fait preuve de respect envers le Parlement et d'une volonté de dialoguer avec lui.
Les pierres jetées par ces provocateurs ne visaient pas seulement la police, mais la société démocratique dans son ensemble et tous ceux - dont j'étais - qui essaient vraiment de faire passer un message.
Les diplomates suédois ont travaillé d'arrache-pied pour élaborer divers compromis.
Tout a été fait pour démontrer la loyauté de la Suède vis-à-vis de l'UE, du système européen et des grands pays qui dominent l'Union.
On a parfois voulu à tout prix conclure des compromis.
Outre les négociations sur l'élargissement, la décision de supprimer les droits de douane pour les pays les plus pauvres constitue un évident progrès.
Enfin, quelques mots à propos de Göteborg : à Göteborg, des groupuscules militants ont profité de l'occasion pour agresser les forces de police et commettre des déprédations importantes.
Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil, Mesdames, Messieurs, à Göteborg, on a beaucoup parlé de "développement durable", concept nébuleux s'il en est, mais à la mode.
Il n'est pas douteux que l'on doive se féliciter de la volonté des États membres d'introduire des préoccupations de santé publique et d'environnement dans toutes les politiques imposées par Bruxelles.
Il n'y a qu'ici que l'on veut forcer systématiquement les peuples à revenir aux urnes quand le résultat d'un scrutin déplaît.
Les Irlandais doivent résister : leur "non", en droit comme en fait, sonne le glas du traité de Nice.
Tous les peuples qui n'ont pas été consultés - et qui ne le seront pas par peur de leur réponse négative - sont solidaires avec eux.
La Suède a également violé le traité en introduisant la majorité qualifiée en tant que méthode de décision dans le cadre des futures modifications des règles en matière de confidentialité.
Les objectifs étaient ambitieux.
Après le référendum irlandais, le processus de ratification du traité de Nice reste incertain.
On discute la question de savoir si Nice est une condition sine qua non pour l'élargissement.
Un des objectifs de Göteborg était l'élaboration d'une stratégie pour un développement durable.
La Communauté aura bientôt l'occasion de transformer ces paroles en actes.
Dans ce contexte, un débat voit progressivement le jour sur les questions les plus essentielles que pose l'avenir de cette coopération européenne.
Il arrive parfois que l'on parle davantage de la façon dont il conviendra d'organiser les processus de décision que de ce sur quoi devra porter la coopération et des sujets dont l'UE n'a pas à s'occuper.
Le débat sur l'avenir de l'UE doit être mené en des termes qui portent davantage sur les principes et les fondements de l'Union.
Je pense qu'il est important que tous les partisans de l'Europe se lèvent pour obtenir une liberté généralisée des marchés et une Europe plus ouverte sur le monde qui l'entoure.
Enrique Barón Crespo.
Je crois que, pour la première fois, beaucoup d'Européens ont conscience que nous pourrons nous retrouver à 25 pays dans ce Parlement d'ici trois ans seulement.
Mais nous connaissons aussi les problèmes qui résultent non seulement du coup de frein que constitue le référendum irlandais, mais aussi d'une difficulté croissante à faire participer les citoyens européens au projet de l'Europe de demain.
Le Parlement doit s'enorgueillir davantage d'être le représentant d'une réalité démocratique qui comprendra bientôt un demi milliard de personnes, précisément au moment où une grande partie de l'opinion publique mondiale s'interroge sur la mondialisation avec un esprit critique.
Je voudrais également saluer la détermination avec laquelle le présidence suédoise a tenu fermement la position européenne sur l'environnement et relancé le contenu des accords de Kyoto ; ceux-ci sont non seulement importants pour les règles, mais aussi pour l'encouragement original en faveur de la recherche scientifique, de l'innovation technologique et de la compétitivité industrielle, si on l'inscrit - comme l'a rappelé la commissaire Wallström - dans le cadre de la stratégie européenne pour le développement durable.
Enfin, je voudrais exprimer, avec un jour d'avance, mes meilleurs vux et ma confiance pour la présidence belge, pour la présidence d'un pays fondateur de l'Europe.
Pendant les six prochains mois, à travers le gouvernement belge, nous pourrons soutenir, avec fraîcheur et courage, ce processus qui nous permettra d'avoir une Europe à 25 dans trois ans seulement, mais aussi une Europe plus démocratique et concrètement favorable au principe de subsidiarité.
Madame la Présidente, comme l'ont déclaré de nombreux autres collègues, un des aspects les plus inquiétants de la violence perpétrée à Göteborg est qu'elle nuisait à l'action de nombreuses personnes venues manifester pacifiquement afin de faire connaître leurs préoccupations légitimes aux chefs de gouvernement.
La violence a occulté le message réel qu'étaient venus délivrer les véritables manifestants, en marge du sommet, à savoir que les citoyens voulaient être davantage impliqués dans le processus de construction de l'Europe à venir.
Le processus de l'après-Nice et la Convention sont déterminants pour assurer une véritable réforme démocratique et la participation des citoyens européens dans ce processus.
Le développement durable concerne les personnes, leur besoins économiques et sociaux ainsi que la préservation de l'environnement.
Le sommet européen de Cardiff qui s'est tenu en 1998 a adopté le "processus de Cardiff", qui intègre les considérations environnementales dans toutes les politiques communautaires comme le premier pas vers le développement durable.
C'est essentiel si l'UE veut apporter une contribution majeure au sommet Rio+10 prévu en 2002.
Il s'agira d'un message clair adressé non seulement aux États-Unis mais également au reste du monde, d'une preuve de l'engagement de l'Europe face à cet objectif et de sa détermination à lutter contre les changements climatiques.
Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil, les images de Göteborg ont été effrayantes.
Les personnes qui veulent faire connaître leur opinion, qui veulent user de leur droit de manifester ou qui veulent protester contre des décisions politiques doivent pouvoir le faire à l'avenir également, sans restriction et pacifiquement, comme l'ont d'ailleurs fait environ 20 000 manifestants pacifiques à Göteborg.
La présidence suédoise a fait beaucoup, précisément dans ce domaine.
Mais seulement, les résultats sont franchement maigres.
Quand le Parlement demande plus de pouvoirs, il le fait aussi au nom de cette représentativité qu'il possède sans aucun doute et que les gouvernements n'ont pas - dans cette formation-là, pas de manière générale.
De ce point du vue, donc, Göteborg peut devenir une leçon salutaire pour les gouvernements qui, aujourd'hui, sont encore réticents envers une vision de l'Europe un peu différente, une vision que beaucoup de collègues partagent dans cette Assemblée.
La présidence suédoise a fait adopter aux Quinze un document, une position commune très importante, une position forte en faveur, non seulement, de la ratification, mais aussi de la campagne pour la ratification du Tribunal pénal international, et elle a, en plus, ratifié le statut de la Cour il y a trois jours.
Quoi qu'il en soit, bravo à la présidence suédoise pour ce qu'elle a fait tant à propos du climat qu'à propos du Tribunal.
Monsieur le Président, le Conseil de Göteborg est allé dans le bon sens lorsqu'il a confirmé que le processus de l'élargissement est irréversible et qu'il a fixé l'objectif de faire adhérer les premiers pays candidats à temps pour qu'ils puissent participer aux élections européennes de 2004.
Mais, en même temps, ce même Conseil a commis une lourde faute lorsque, au paragraphe 4 de ses conclusions, il a semblé lier le sort de l'élargissement à celui du traité de Nice.
Faute morale enfin, car en confirmant la déclaration du Conseil "Affaires générales" du 11 juin, le Conseil de Göteborg a fait preuve, envers l'expression démocratique d'un peuple, d'un mépris profond qui jette une lumière étrange sur l'Europe qu'il veut construire.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Madame la Commissaire, je tiens d' abord à souligner que la présidence suédoise a remporté un assez beau succès, malheureusement pas sur chaque dossier, mais la chose est de toute façon impossible.
Le bilan total est extrêmement positif.
Nous devons également veiller à ce que des actions émanant de l' Union européenne soient mises en uvre en Macédoine afin que les deux groupes de population puissent vivre en paix l' un avec l' autre et que l' explosion des Balkans ne se poursuive pas à ce niveau.
Enfin, la politique énergétique a constitué un petit échec pour la présidence suédoise.
Monsieur le Président, les pierres ne sont ni de gauche ni de droite, elles sont antidémocratiques.
Je voudrais dire un mot au sujet de la raison d' être de l' Europe, à propos de ce que nos citoyens comprennent très bien, à savoir la politique étrangère.
Les citoyens comprennent en effet que l' Europe en soi est peut-être le projet de prévention des conflits le plus réussi du siècle précédent et ils comprennent également que l' Europe peut contribuer à la paix et la stabilité.
Monsieur le Président, permettez-moi de m' arrêter sur les conclusions du Conseil européen de Göteborg et plus particulièrement sur la situation au Moyen-Orient.
Il suffit de jeter un il sur les gros titres du Neue Zürcher Zeitung d' aujourd' hui : Gewalt statt Waffenruhe im Nahen Osten, la violence au lieu d' un cessez-le-feu au Moyen-Orient.
Les conclusions du Conseil européen de Göteborg n' abordent en fait pas cette question capitale.
Sur ce dernier point, des divergences subsistent, il est vrai, au niveau de la peine de mort, du protocole de Kyoto et du bouclier anti-missiles, mais des progrès considérables ont été réalisés, Monsieur le Président, dans des domaines tels que la déclaration commune sur le Moyen-Orient et l'approche commune à propos des Balkans.
Je crois que le souhait réitéré de maintenir le calendrier des négociations relatives à l'élargissement est une réalité, mais je crois aussi, Monsieur le Président, que le fait que nous ignorions le mode de financement de ce processus d'adhésion, ainsi que les candidats qui feront partie de la première vague d'adhésions, est important.
Au jour d'aujourd'hui, cet accord n'existe pas alors qu'il est fondamental, Monsieur le Président, si nous voulons que notre projet d'intégration ne soit pas ce qu'il a été jusqu'à présent, à savoir beaucoup plus le fruit de l'espoir et de l'enthousiasme de nos citoyens que de la volonté de nos gouvernants.
Monsieur le Premier ministre Persson, Madame la Commissaire Wallström, Monsieur le Président, j'aimerais remercier la présidence suédoise, en particulier parce qu'elle s'est courageusement efforcée de mettre en avant les dossiers importants pour l'environnement et parce qu'au cours de son semestre de présidence, elle a placé celui-ci au centre de la politique, à côté des dossiers économiques et sociaux.
Le Conseil européen de Göteborg a réagi avec générosité au désarroi irlandais, et je me félicite de sa bonne volonté à aider le gouvernement irlandais à trouver une solution.
Cela signifie que ce Parlement comptera au moins 732 députés, voire plus.
Cela provoquera d'énormes problèmes financiers et administratifs pour ce Parlement.
Au contraire, l'accélération des négociations d'élargissement devrait être favorable.
Il est extrêmement important que les citoyens européens ne voient pas dans l'Union européenne uniquement un exercice économique et un marché libre, car cette vision les éloignera sans aucun doute davantage de la notion d'intégration européenne.
Il est tout aussi important de garder à l'esprit que, dans une économie moderne, le développement économique est indissociable d'une solide dimension sociale.
Je dirais que le développement durable et l'emploi font partie de la dimension sociale de l'Union européenne.
De même qu'elle tient très à cur au peuple irlandais qui vient, malheureusement, de rejeter le traité de Nice, précisément parce qu'il avait mal compris, dans une certaine mesure, la nature de l'Union européenne et ce qu'elle tentait de faire avec la Force de réaction rapide.
Dans certains dossiers liés à l'agriculture, nous aurions peut-être souhaité plus de courage sur ce point, également parce qu'il règne en ce moment la crainte de voir sacrifiées aux thèmes de l'élargissement certaines situations qui se sont consolidées à l'intérieur de l'Union européenne, précisément dans le secteur agricole.
Sans un débat approprié à Strasbourg, on risque de créer une série de points de non-retour qui pourraient donner lieu à des fractures profondes, surtout dans une période politiquement délicate comme celle-ci, où certains pays connaissent une situation consolidée sur le plan gouvernemental - je pense à l'Italie, à l'Espagne et à la Grande-Bretagne -, tandis que dans d'autres pays, comme la France et l'Allemagne, on approche d'échéances électorales.
Certaines positions pourraient donc subir des pressions dues davantage à des positions électorales qu'à des positions globales européennes.
Monsieur le Président, à Göteborg, le Conseil européen a pris deux décisions contradictoires.
D'une part, il a confirmé le calendrier de l'élargissement, comme le souhaitait le Parlement européen, en avançant l'objectif de la fin des négociations à la fin de l'année 2002.
D'autre part et en même temps, les chefs d'État et de gouvernement ont décidé d'ignorer les conséquences du "non" irlandais au dernier référendum.
Or, ce "non" crée une incertitude majeure sur le calendrier de la ratification, et peut-être même sur son aboutissement.
En effet, pour que la ratification de Nice aboutisse, il faut maintenant attendre qu'aient lieu les élections nationales irlandaises, que ces élections débouchent sur la victoire à Dublin d'une majorité plus unie que l'actuelle majorité sur le sujet, et d'une majorité prête à engager sa crédibilité sur ce terrain désormais miné.
Pour le Parlement européen, elle ne peut plus relever aujourd'hui que d'une approche constitutionnelle.
Monsieur le Président, le thème du développement durable occupe une position dominante dans le deuxième chapitre des conclusions du Conseil européen.
Morale de l' histoire - je m' adresse maintenant à la présidence suédoise mais ma remarque vaut pour toutes les autres présidences -, le Parlement européen, tout comme le citoyen européen, refusent que l' on se paie leur tête plus longtemps.
Mais c'est à propos du débat sur l'avenir de l'Europe que le résultat obtenu me semble le plus maigre.
J'estime que la Suède n'a pas saisi la chance dont elle disposait pendant sa présidence pour discuter en profondeur, non seulement du contenu et de l'orientation de l'avenir de l'Union, mais encore de son organisation.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Madame la Commissaire, je dois moi aussi limiter un peu l'enthousiasme car, à mes yeux, la présidence suédoise a failli deux fois, parce qu'elle n'est pas parvenue à régler la dispute entre deux États membres au sujet de Gibraltar et à lever ainsi le blocage dans la politique européenne du transport aérien.
Il est tout aussi incompréhensible que des initiatives législatives importantes, comme la création d'un ciel unique européen, soient déjà bloquées à la Commission.
Monsieur le Président du Conseil, cela aurait été un bon exemple si le Conseil avait pu faire quelque chose, car tout le monde sait que, au niveau ministériel, de telles disputes - comme Gibraltar - ne sont pas réglées entre ministres des Transports.
J'espère au moins que, maintenant, le protocole de Göteborg est juste dans sa substance.
Les usagers de la route sont déjà obligés de payer le prix fort pour subventionner les autres modes de transport, en particulier au Royaume-Uni, et les propositions de la Commission ne feront qu'aggraver la situation.
Les États membres doivent être libres de fixer leur propres régimes fiscaux et leur propres priorités en matière de tarification et d'amélioration des infrastructures.
Monsieur le Président, le Conseil de Göteborg a été le premier dans l' histoire de l' Union européenne à fixer comme priorité numéro un la garantie de la durabilité et de la viabilité du modèle socio-économique de développement.
De même, l' obligation d' élaborer des stratégies nationales et la coordination de la politique des États membres revêtiront une importance particulière pour des pays accusant un grand retard dans ce domaine.
On pourrait aussi caractériser comme étant d' une importance majeure la définition dans une première phase d' objectifs et de mesures dans quatre domaines : changements climatiques, garantie de la durabilité dans les transports, lutte contre les risques pour la santé publique et gestion responsable des ressources naturelles.
L' annonce a même été faite hier du premier cas confirmé d' encéphalopathie spongiforme bovine en Grèce.
Pour moi, cette violence symbolise le fossé qui s'élargit entre les dirigeants et les citoyens.
Le référendum irlandais nous a donné la possibilité de faire une pause et de réfléchir à la façon dont l'Europe se développe.
L'objectif du traité de Nice, apparemment, était de prévoir l'élargissement de l'Union européenne et d'inclure les nouvelles démocraties.
Toutefois, je ne suis pas d'accord avec le président de la Commission qui a écrit la semaine dernière dans The Wall Street Journal que Nice était indispensable à l'élargissement.
Nous devons saisir cette chance qui s'offre à nous de tenir compte des peuples européens, représentés par leurs députés nationaux et européens, en instaurant non pas une convention, mais une conférence parlementaire.
Je dois dire que je n'ai jamais rien vu qui ressemble plus à du fascisme que leurs méthodes.
L'expérience de notre courte période de présidence l'a montré : c'est là ce qui nous a coûté le plus de travail.
Il est d'une extrême importance que ceux qui président le Conseil envisagent leur mission comme une responsabilité s'inscrivant dans la continuité, chaque présidence reprenant les tâches de la précédente.
Ce n'est pas mon avis : je pense que le débat sur l'avenir de l'Europe doit porter sur ce que nous voulons réaliser.
Le débat est clos.
Mesdames et Messieurs les Députés, je voudrais tout d'abord remercier moi aussi mes collègues pour leur collaboration lors des négociations, et en particulier Jimmy Provan pour l'avis loyal qu'il a donné, précisément ici, en séance plénière.
Jimmy Provan a expliqué que l'on n'est pas arrivé à ce compromis parce que le Conseil a rejeté toute forme d'accord, qu'il s'est accroché à sa position commune dans cette question décisive et qu'il n'était disposé en aucun cas à s'en démarquer, ne fût-ce que d'un millimètre.
Je me demande alors quelle logique on suit si l'on nomme un groupe d'experts, mais qu'avant cela, on décide la directive.
Normalement, on forme d'abord le groupe d'experts, et puis on décide une directive sur le thème en question.
Monsieur le Président, en ma qualité de président de la délégation du Parlement européen au comité de conciliation, permettez-moi de remercier toutes les personnes qui ont permis de faire aboutir cette directive.
Je voudrais remercier la présidence pour son travail, la Commission européenne et, plus particulièrement, le commissaire Bolkestein qui a joué le rôle de catalyseur.
Merci aussi à tous mes collègues de la délégation parlementaire qui ont enduré de nombreuses réunions tortueuses et qui ont fait une nuit blanche à Luxembourg pour tenter d'arriver à un résultat.
Le résultat des réflexions de la délégation nous est présenté aujourd'hui et nous devons adopter ou rejeter le texte commun arrêté à Luxembourg le 6 juin.
Ce pouvoir d'adoption ou de rejet a été octroyé au Parlement européen dans le traité d'Amsterdam.
La Commission et le Conseil ont travaillé pendant 12 ans pour parvenir à créer des règles et à poser des garde-fous acceptables dans tous les États membres.
Le Conseil a rejeté quinze amendements déposés par le Parlement européen en deuxième lecture.
Le 29 mai, un accord a été atteint sur huit amendements, laissant trois grandes sources de désaccord en suspens : les mesures défensives, la cession forcée et les actionnaires minoritaires, et la neutralité.
La cession forcée et les actionnaires minoritaires ont fait l'objet d'une déclaration de la Commission ; un groupe d'experts en matière de droit des sociétés est en cours de constitution qui devraient examiner la situation générale, y compris la définition du prix équitable.
De même, le Parlement a eu des difficultés avec le Conseil sur la question des droits d'information des employés.
La délégation du Parlement est restée ferme sur toutes ces questions lors des négociations avec le Conseil et a obtenu de nombreuses concessions.
Toutefois, l'article 9 et les amendements 20 et 17, en particulier, sont restés un élément de divergence fondamentale.
Quinze États membres, ainsi que la Commission, sont parvenus à un accord commun et à une position commune.
Cela signifiait que deux institutions européennes étaient en accord, tandis que le Parlement européen adoptait une position différente.
Tandis que nous luttions pour les pouvoirs du Parlement européen, il aurait été injuste que la moitié de la délégation rejette cette directive, un soir à Luxembourg, privant l'ensemble du Parlement de la possibilité de délibérer en troisième lecture, comme c'est le cas ce soir.
Je recommande au Parlement européen d'accepter le résultat des négociations. À défaut, nous risquons de causer de graves dégâts au futur développement économique européen.
Nous risquerions aussi de porter un grave préjudice au Parlement européen, vu que la presse européenne, tout comme le Conseil et la Commission, semble totalement opposée à ce que nous voulons réaliser.
Dans cette position, un amendement modifiait radicalement l'article 9 de la position commune, qui permettait au conseil d'administration d'adopter des mesures défensives sans consulter les actionnaires, une fois que l'offre aurait été faite.
Vu le refus catégorique du Conseil de tenir compte de cet amendement, nous avons présenté une série considérable d'amendements de compromis, qui allaient de la possibilité pour le détenteur de 20 pour cent des droits de vote de demander la convocation de l'assemblée pour discuter des mesures défensives à une clause qui aurait lié l'entrée en vigueur de la directive sur les OPA à l'entrée en vigueur d'une directive qui aurait créé une sorte de level playing field, ou égalité de jeu, c'est-à-dire des règles du jeu communes dans le droit européen des sociétés.
Le délai de cinq ans pour la transposition... (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, comme l'a signalé le vice-président Provan, les deux institutions responsables de l'adoption de cette directive, le Conseil et le Parlement, sont divisées.
Le Conseil, avec une opposition minoritaire ; le Parlement, divisé pratiquement en deux, puisque lors du vote de la délégation au Comité de conciliation, la dernière nuit, il y a eu 8 voix pour, 6 contre, et un membre qui n'a pas participé au vote.
Lehne, les Américains ont adopté une solution quelque peu expéditive, qui consiste à ce que les entreprises à forte capitalisation puissent être domiciliées dans au moins un État, l'État du Delaware, afin d'empêcher leur contrôle par les requins financiers.
D'après moi, un vote négatif du Parlement européen sur un sujet aussi important et substantiel que celui-ci renforcerait, en ce moment, le prestige de cette institution.
Les informations qui m'ont été fournies par certaines institutions gouvernementales indiquent que bon nombre de gouvernements changeraient probablement de position au Conseil s'ils étaient conscients de l'impact de cette question sur le monde des entreprises et, surtout, sur le monde syndical.
Partant, je m'opposerai probablement, à l'instar d'une grande partie des membres du groupe socialiste, à l'adoption de cette directive.
Il a réalisé un travail merveilleux dans des conditions très difficiles.
Je voudrais dire, au nom du groupe ELDR, que nous sommes pleinement et unanimement en faveur de l'accord atteint en conciliation et que nous voterons en conséquence.
Cette directive est cruciale, voire décisive, pour le plan d'action en matière de services financiers.
Aussi, si nous éprouvons un véritable intérêt pour la compétitivité et le bon fonctionnement de l'économie européenne, nous devons progresser sur cette directive.
Mon groupe croit que c'est dans l'intérêt à long terme des citoyens européens.
Par exemple, il semble tout à fait possible qu'un groupe d'actionnaires motivés finissent par imposer une volte-face sur le projet de construction du barrage de l'Ilisu en Turquie.
Les actionnaires peuvent agir contre les requins de Wall Street.
Le résultat de la conciliation représente un compromis important.
La directive possède le potentiel lui permettant d'être le moyen de permettre à nos citoyens d'investir dans l'avenir de l'entrepreneuriat européen et d'assurer la santé et la vitalité de notre économie.
Monsieur le Président, c'est un privilège d'avoir la possibilité de prendre part à ce débat.
Je faisais partie de la majorité dans le groupe de conciliation qui s'est réuni à Luxembourg le 5 juin, et à ce titre, ma première intention, lors du vote, était d'assurer que le Parlement aurait la chance de voter en troisième lecture.
Mon groupe procédera à un vote libre et je crois que nous ne serons pas les seuls.
Lors du vote fondamental de demain, nous, les députés européens, voterons en notre âme et conscience sur cette question.
Les syndicats et autres représentants des employés auront le droit de faire part de leurs commentaires avant que l'entreprise visée ne prenne une décision.
Dans cette optique, l'article le plus controversé de la directive, l'article 9, va dans la bonne direction, à savoir celle d'offrir à l'intérieur du marché unique européen un cadre législatif fiable et homogène en ce qui concerne les offres publiques d'achat.
Durant ces semaines, les conservateurs et les protectionnistes, qui ont honni cette réglementation, ont eu pour eux un alibi énorme : celui des asymétries existant entre les différents pays.
Le cas de l'offensive de la part d'une alliance, promue de fait par Électricité de France, contre le deuxième groupe électrique privé en Italie, Montedison, est emblématique.
Il est clair que sa politique agressive de rachat dans toute l'Europe représente une distorsion intolérable du marché européen des capitaux.
Avec la promesse de renforcer la compétitivité et la concurrence sur les marchés de certains services publics, on ouvre la voie à des politiques de retour à l'étatisme et à la gestion monopolistique.
Lorsque des entreprises publiques font l'objet d'éventuelles acquisitions, elles doivent pouvoir prendre des mesures défensives, mais lorsque l'organe de gestion agit, il doit adopter une attitude impartiale envers tous les actionnaires d'une même catégorie.
La réunion de conciliation a vu l'introduction de 15 nouvelles dispositions dans la position commune ; on ne peut donc pas soutenir sérieusement que les droits du Parlement ont été foulés.
Le principe de disposer d'une directive relative aux offres publiques d'acquisition a été soutenu en première et en deuxième lecture et, aujourd'hui, 12 ans après, nous avons un texte définitif approuvé.
Monsieur le Président, à l'heure de l'adoption d'une position sur cette dernière étape inter-législative de la directive, nous ne devons pas adopter de position sur le fond, mais réfléchir au rôle du Parlement européen dans le processus de codécision.
Si nous nous en tenons aux faits, nous pourrons en conclure que le système n'a, pour l'heure, pas fonctionné.
Dans ces deux paragraphes, les députés européens, dans leur majorité, ont eu l'audace de s'opposer à ce qu'avait décidé le Conseil précédemment.
Nous n'apprécions pas la position du Conseil de rejeter tout éventuel accord avec les positions de ce Parlement.
Premièrement, la proposition va à l' encontre de la législation et des usages en vigueur dans mon pays, les Pays-Bas.
Il y a deux ans encore, le gouvernement néerlandais était d' ailleurs opposé à cette directive.
Le système néerlandais repose sur la possibilité de protéger les entreprises contre les offres hostiles.
L' article 9 interdit uniquement les dispositifs de protection juridiques.
L' un des arguments brandis pour défendre la directive consiste à dire que l' on y travaille depuis douze ans déjà et que le rejet du compromis réduirait tous ces efforts à néant.
La Commission peut préparer très rapidement une nouvelle proposition de directive qui, moyennant une approche avisée, assurera en effet des conditions équitables en Europe et pourra entrer en vigueur avant la proposition actuelle, qui est assortie d' un délai de transition de cinq ans.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur Bolkestein, la conciliation est une affaire de compensation, un affaire de compromis.
Dans le travail législatif européen, nous devons souvent négocier durement entre le Parlement et le Conseil dans le cadre de la procédure de conciliation.
Mais à la fin, on parvient généralement à un résultat équilibré, que le Parlement européen peut approuver.
Telle n'est pas la situation dans le cas de la directive sur les OPA, qui devait être maintenant prête après de nombreuses années de travail.
Le Parlement européen doit rejeter ce résultat né au terme d'une aventure nocturne à Luxembourg.
Mais prenons garde que le Parlement n'envoie au tapis des décisions qu'il a prises à une majorité vraiment convaincante et qu'il n'accepte un obscur résultat de conciliation.
Le résultat de la conciliation que nous avons devant nous est d'ailleurs tellement mauvais que, après la nuit de Luxembourg, le commissaire Bolkestein s'est présenté à la presse et a déclaré qu'un travail juridique minutieux était encore nécessaire.
Bolkestein pourra ainsi présenter sous peu un nouveau projet praticable, qui ne sera pas seulement le sien, mais qui correspondra aussi aux propositions des représentants élus des 370 millions d'Européens.
En conciliation, nous devons rester dans les limites des amendements déposés en deuxième lecture.
Pendant la conciliation, le Conseil et la Commission sont restés fidèles à leur objectif principal, à savoir protéger les actionnaires minoritaires, protéger les intérêts des investisseurs et défendre les actionnaires contre les directeurs peu scrupuleux et les organes de direction inefficaces.
L'article 9 et les restrictions sur l'action dissuasive était le Saint-Graal du texte.
Mais nous sommes parvenus à un compromis sur l'article 9 : nous avons contraint la Commission et le Conseil à geler l'article et à prévoir la création d'un groupe d'experts en droit des sociétés dont le rôle sera d'examiner des questions clés, et à en reparler au Parlement en mars 2002.
Ce compromis inclut également, le commissaire peut le confirmer, la possibilité de revoir l'article 9 à la lumière des conclusions du groupe d'experts.
L'entrée en vigueur de cette directive est donc retardée et les États membre peuvent reporter à 2006 l'observation de l'article 9.
Ma délégation votera en faveur de cette directive.
Monsieur le Président, la Commission est ravie que le Parlement et le Conseil soient enfin arrivés à un accord à l'issue de la réunion du comité de conciliation qui s'est tenue à propos de la proposition de directive relative aux offres publiques d'acquisition.
Nous avons montré à nouveau que les institutions étaient capables de trouver un compromis acceptable.
Cette proposition de directive est importante pour l'Union européenne, elle est importante pour le plan d'action pour les services financiers qui a été identifié comme une priorité par le Conseil européen de Lisbonne.
Permettez-moi néanmoins de vous rappeler que la directive permet à n'importe quelle entreprise de prendre toutes les mesures défensives jugées nécessaires, pourvu que les actionnaires marquent leur accord.
Deuxièmement, on prétend que certaines entreprises européennes seraient désavantagées par rapport aux entreprises américaines, car la direction de ces dernières peut se défendre sans consulter ses actionnaires.
Troisièmement, des préoccupations ont été exprimées sur l'absence de neutralité en Europe pour la protection des actionnaires minoritaires.
Mais cette directive fait un premier pas dans cette direction en protégeant tous les actionnaires, et en particulier les actionnaires minoritaires, en cas de changement de direction de leur entreprise.
Quatrièmement, certaines personnes déclarent que les employés des entreprises concernées ne sont pas protégés, mais la directive prévoit une information complète et immédiate des employés et leur donne naturellement la possibilité de faire part de leur opinion au sujet de l'offre.
Aujourd'hui, seulement 2 % de l'ensemble des fusions ou acquisitions notifiées sont hostiles.
Quatorze États membres et la Commission sont en faveur de cette amélioration du droit des sociétés.
La Commission approfondira ses réflexions sur la définition du prix équitable, de la procédure de cession forcée et de la neutralité en vue de protéger les actionnaires dans les États membres, en particulier pour répondre à la demande du Parlement européen.
Après les efforts conjoints déployés par votre délégation parlementaire, le Conseil et la Commission afin d'atteindre l'accord du 6 juin, cela vaut la peine d'envoyer le message selon lequel, après 12 ans de travail sur cette proposition de directive, il est possible de parvenir à un compromis entre les co-législateurs dans ce domaine.
J'ai confiance dans le jugement du Parlement et je suis persuadé qu'il votera en faveur de cette proposition de directive.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, c'est une motion de procédure.
Le commissaire Bolkestein vient de grossir la longue liste des commissaires exposés à une pratique de plus en plus inacceptable du Parlement.
Le commissaire tenait un discours important devant un hémicycle rempli, mais les seules personnes qui l'écoutaient était le public et nos électeurs présents dans la tribune.
Nous pouvons, naturellement, tous écouter le commissaire dans nos écouteurs.
Je dois dire aussi - et je vous prie de m'excuser si je semble antipathique vis-à-vis des personnes qui se trouvent dans les tribunes réservées au public - que le public assiste aux travaux sans exprimer ouvertement son avis ou son opposition par rapport à ce qui est dit dans l'Hémicycle.
Monsieur le Président, c'est une motion de procédure.
Certainement, Monsieur Corbett, mais l'ordre du jour de la séance plénière est fixé par la Conférence des présidents.
Si cet ordre du jour ne laisse pas de marges de temps pour appliquer l'article 22, le résultat final est que, à chaque période de session ici, à Strasbourg, nous en sommes réduits à écouter un commissaire qui parle dans une grande confusion parce que tous les députés ne sont pas attentifs.
Monsieur le Président, chers collègues, l'objectif de la directive sur le droit de suite devait être l'harmonisation du Marché commun.
Indépendamment de cela, il est permis de se demander s'il y a vraiment un besoin d'harmonisation dans ce domaine.
Elle entrave le commerce, on pourrait même dire qu'elle le met à l'arrêt, car ce n'est qu'une question de temps, dans l'attente que le marché de l'art européen se déplace aux États-Unis ou en Suisse.
L'introduction du droit de suite amènera à l'exil du marché de l'art européen vers des pays comme les États-Unis ou la Suisse, puisqu'un tel droit n'y existe pas et que les prix de revente successive d'uvres d'art n'y sont donc pas poussés à la hausse.
On ne voit pas pourquoi le droit de suite doit être imposé comme une forme du droit d'auteur aux artistes, et ce contre leur volonté .
Lors du vote d'aujourd'hui sur le rapport Zimmerling (A5-0235/2001), j'ai choisi de rejeter le rapport et j'ai également instamment invité tous mes collègues "Nea Dimokratia" à faire de même.
Pour toutes ces raisons, et en tant qu'artiste européen, j'ai décidé de voter contre ce rapport.
Rapport Rothley (A5-0174/2001) Monsieur le Président, avant de venir à Strasbourg, j'ai rencontré le retraité Fortunato Rossi, âgé de 80 ans, qui m'a dit : "J'ai eu un grave accident de voiture.
Les grandes déclamations sur l'unité de l'Europe pèsent bien peu face à une petite surprime...
En conséquence, nous nous sommes abstenues sur ce rapport.
Je soutiens le rapport de mon collègue socialiste, Willi Rothley, qui réclame une nouvelle directive en matière d'assurance automobile en vue de l'amélioration de la protection juridique des victimes d'accidents.
Nos citoyens ont droit à une égalité de traitement juridique, où qu'ils se trouvent dans l'Union européenne.
L'objectif général de la directive qui vise à assurer l'existence d'un niveau élevé et cohérent de protection juridique est extrêmement important.
Cette mesure mettra aussi en confiance les personnes qui achètent des véhicules dans des pays étrangers.
Les citoyens doivent avoir davantage confiance dans les aspects juridiques de la sécurité routière sur le territoire de l'Union européenne, de sorte à pouvoir voyager librement d'un pays à l'autre sans craindre de devoir payer des honoraires exorbitants et d'affronter 15 systèmes juridiques intimidants.
J' ai l' immense plaisir aujourd' hui de présenter le troisième rapport annuel de la BCE, deux ans et demi après l' introduction de l' euro et moins de six mois avant que la monnaie unique ne devienne pleinement visible aux yeux de nos citoyens sous la forme de pièces et de billets.
L' exercice 2000 a été remarquable pour la zone euro : la croissance économique a atteint son point culminant depuis plus d' une décennie et s' est encore accompagnée d' une création massive d' emplois.
La BCE a ainsi contribué à garantir la durabilité d' un essor économique non inflationniste à l' intérieur de la zone euro.
Dans ce contexte, les variations des taux d' intérêt à long terme observées en 2000 dans la zone euro ont révélé que les marchés financiers escomptaient généralement que les prix enregistrent une évolution à moyen terme conforme à la définition de la stabilité des prix.
Les prévisions rendues publiques en 2000 brossaient un tableau similaire.
Avant de partager avec vous mon analyse de la situation actuelle, je me permettrai d' évoquer quelques questions soulevées dans le projet de résolution élaboré par votre commission économique et monétaire à propos de la stratégie de politique monétaire de la BCE.
Elles concernent les doutes manifestés quant à la définition de la stabilité des prix, l' importance qui revient au premier pilier dans notre stratégie et le rôle des projections au titre du deuxième pilier.
Ce plafond s' inscrit dans le droit fil des pratiques appliquées par les banques centrales nationales des États membres participants avant le lancement de la troisième phase de l' UEM.
L' étude de l' évolution monétaire est par conséquent indispensable à l' analyse des risques pesant sur la stabilité des prix au sein de la zone euro à moyenne échéance.
Plus spécialement, il a été décidé de ne pas mener une stratégie dans laquelle les décisions de politique monétaire s' appuieraient exclusivement sur les prévisions d' inflation.
Pour en venir à une analyse de l' évolution économique et monétaire actuelle, après la décision prise le 10 mai d' abaisser les taux d' intérêt directeurs de la BCE de 25 points de base, le conseil des gouverneurs a jugé lors de sa réunion de juin que, d' après les informations disponibles, le niveau actuel des taux d' intérêt de la BCE était propre à assurer la stabilité des prix au sein de la zone euro à moyen terme.
En ce qui concerne les informations contenues dans la premier pilier, le développement monétaire laisse entrevoir des perspectives favorables pour le maintien de la stabilité des prix dans un horizon à moyen terme.
Après la poursuite d' une tendance à la baisse continue depuis le printemps 2000, la moyenne trimestrielle des taux de croissance annuelle de M3 s' est passablement stabilisée durant les derniers mois.
Quant au deuxième pilier, nous restons convaincus que les taux d' inflation élevés d' aujourd' hui demeureront un phénomène passager, et en l' absence de nouvelles secousses défavorables en matière de prix, les taux d' inflation devraient descendre sous la barre des 2 % en 2002.
Nous appelons les autres niveaux de gouvernement, mais également les entreprises privées, à suivre l' exemple des autorités centrales.
Le 1er janvier 2001, l' Eurosystème a donné le coup d' envoi de la campagne d' information "euro 2002", destinée à compléter les autres campagnes d' information réalisées à l' échelon national.
La campagne d' information progresse d' après le calendrier établi.
Elle acquerra sa pleine visibilité pour les citoyens lors du début de son volet lié aux grands médias, le 30 août 2001, après qu'aient été rendues possibles l' apparence visuelle finale des billets en euros et leurs caractéristiques de sécurité.
Nous devons garder à l' esprit que la transition physique représente un défi sans précédent et un formidable exercice logistique, et que tous les acteurs concernés devront assumer leur part de la responsabilité générale afin que l' introduction des pièces et des billets en euros soit couronnée de succès.
Je vous rappelle donc que les décisions de la BCE ont été arrêtées dans le souci de l' intérêt général et au terme d' un examen approfondi de toutes les implications.
En conclusion à mon intervention, je souhaiterais souligner que l' introduction de la monnaie unique a bel et bien renforcé la nécessité d' une implication résolue des banques centrales dans le contrôle prudentiel et la stabilité financière.
Banque centrale européenne / Euro (suite) Monsieur le Président, vous avez fait comprendre très clairement qu'une concentration de tous les efforts de la part de tous les partenaires de l'union économique et monétaire, mais aussi de l'Union européenne, était nécessaire pour réussir concrètement l'événement historique de l'union monétaire à 12, et je peux vous assurer que le Parlement européen est à vos côtés.
La Banque centrale européenne est une très jeune institution.
Par ailleurs, le manque de cohérence continue de caractériser la justification des différentes mesures politiques.
Max Weber a évoqué un jour les trois sources de l'autorité : tradition, charisme et raison.
La qualité est plus importante que la quantité, et je voudrais saluer ici expressément la qualité du dialogue monétaire avec le Parlement européen.
La BCE a amélioré la transparence de ses décisions de politique monétaire.
Davantage de publicité et de transparence ne peuvent cependant pas nuire, mais pourraient au contraire renforcer la confiance dans l'union monétaire et l'acceptation de celle-ci.
De plus, elles devraient être publiées quatre fois par an.
Sixièmement, en tant que partenaire important dans les décisions macro-économiques, la BCE doit contribuer à l'amélioration de la coordination des politiques économiques et à la création d'un mélange de politiques approprié et équilibré - comme le font d'ailleurs les autres banques centrales indépendantes -, sans que son indépendance n'en soit entravée.
C'est pourquoi la politique monétaire ne devrait pas être formulée de manière isolée, mais s'assortir d'une coordination des politiques macro-économiques dans la zone euro.
On peut ainsi éviter que cette intégration économique soit conduite sans prise en compte de l'emploi et des aspects sociaux, uniquement par les marchés.
Une autre raison en faveur d'une amélioration de la coordination économique avec la participation de la Banque centrale européenne réside dans la mondialisation des marchés financiers, laquelle s'opère à une vitesse croissante mais reflète de moins en moins le mouvement des biens et des services.
La Banque centrale européenne est dans une autre situation que la banque centrale américaine.
Le Parlement européen, dans sa qualité d'enceinte de l'opinion publique européenne, désire être un véritable partenaire dans ce dialogue sur la construction d'une nouvelle culture politique dans l'Union européenne, une culture qui garantisse d'une part l'indépendance des institutions, mais qui tienne compte, d'autre part, de la responsabilité et de la transparence dont chaque institution doit faire preuve dans l'intérêt d'une démocratie efficace.
Monsieur le Président, le présent rapport sur le passage à l' euro n' existe pas de manière isolée.
Je constate avec plaisir que la Banque centrale européenne et la Commission européenne se battent dans le même camp que le Parlement européen.
Huit amendements seulement ont été déposés au sujet de ce rapport, par un groupe dont je constate qu'aucun membre n' assiste au présent débat.
En effet, pour tous les citoyens de la zone euro, mieux encore, pour tous les citoyens d' Europe, pour tous les citoyens du monde, l' Union européenne n' est plus un concept théorique mais une réalité tangible.
La date clé est le 1er janvier.
Le grand public doit avoir accès à ces billets.
Cette solution est également profitable à la sécurité des commerçants, qui devront stocker moins d' euros pour disposer de suffisamment de change les 1er et 2 janvier.
Je le comprends aisément car nombre de critiques ouvrent la marche lorsqu' ils déclarent : la Banque centrale européenne change à nouveau d' avis.
Je ne m' opposerais donc certainement pas à la mise en uvre de tests dans différents États membres pendant les derniers jours de cette année.
Pour conclure, je voudrais dire un mot sur les paiements transfrontaliers.
Je tiens à informer la Direction générale Concurrence que le Parlement s' opposera au paiement d' un droit fixe de 3 euros pour les banques bénéficiaires.
Et je crois même que le passage à l'euro, dans cette dernière phase, s'il peut être réussi, suppose que nous parlions de toute la politique économique, y compris de la politique monétaire et, de ce point de vue, je ne peux que féliciter notre rapportrice, la présidente de notre commission économique et monétaire de ce Parlement, pour les propositions qu'elle nous fait, et regretter un certain nombre de votes qui ont pu intervenir en commission.
Si nous voulons demain que l'euro soit cet outil dont nous avons voulu, pour permettre à l'Europe d'être en harmonie avec des perspectives de croissance pour tous, il nous faut aussi débattre, Monsieur Duisenberg, de la politique monétaire que vous mettez en uvre, sujet dont l'espace public européen a le devoir et le pouvoir de se saisir.
Sur la question de la préalimentation, je comprends, Monsieur le Président de la Banque centrale, que c'est presque un combat d'arrière-garde : j'en veux pour preuve l'ordre du jour des derniers Conseils "Écofin" et, à nouveau, comme je vous l'ai dit en commission, je le regrette.
Pour cela, j'espère que notre Parlement pourra voter un amendement qu'au nom de notre groupe nous avons redéposé, qui interdirait le double affichage au bout d'un délai d'un an.
Les deux dernières mesures que préconise le Parlement sont la publication d' un "Beige Book", qui décrive la conjoncture de chaque État membre, et la publication de procès-verbaux de synthèse qui exposent les arguments pour et contre les adaptations des taux d' intérêt.
La zone euro connaît peut-être quelques problèmes de sensibilisation du public, mais nous nous heurtons à un problème bien plus grave en Écosse et dans le reste du Royaume-Uni.
Si le niveau de sensibilisation en Écosse est déplorable, il ne saurait surprendre compte tenu de l' attitude dont ont témoigné ces dernières années les dirigeants politiques dans les gouvernements écossais et britannique.
J' appelle les gouvernements du Royaume-Uni et de l' Écosse à favoriser l' information du public et à solliciter l' appui de la Banque centrale européenne et de la Commission européenne pour inciter les entreprises écossaises à se préparer à l' acceptation de la nouvelle monnaie.
Selon le "Financial Times Deutschland" d'hier, 49 % de la population allemande sont contre l'euro.
Je vous suis très reconnaissant, Monsieur Duisenberg, de ce que le rapport de la BCE cite la chute du cours de l'euro comme une des causes de la hausse de l'inflation, de ce qu'il y soit au moins fait allusion à l'écart grandissant entre les taux d'inflation des États de la zone euro et de ce que la faute de la faiblesse de l'euro ne soit pas rejetée entièrement sur le dollar.
Les différences de taux de croissance et d'inflation qui vont plutôt en s'accroissant dans les différents pays de la zone euro sont dangereuses et elles devraient être, à mon avis, analysées plus précisément dans les prochains rapports de la BCE.
Les taux uniques ont un effet trop restrictif pour certains États membres, trop expansif pour d'autres.
Une politique monétaire européenne orientée vers la stabilité monétaire et, parallèlement, des politiques économiques, fiscales et sociales nationales concurrentes agissent entre elles comme le feu et l'eau.
Monsieur le Président, mes chers collègues, il est temps, en effet, à six mois de la date fatale, de se préoccuper de la manière dont les citoyens vont vivre la disparition de leur monnaie nationale.
La base de cette confiance est cependant bien maigre dans le cas de l' euro.
Le fait de payer avec l' ancienne monnaie et de recevoir des euros en retour sera source de confusion.
Si ce genre d' opération est impossible, nous devons nous demander si le commerce électronique est autre chose qu' une coquille vide.
Monsieur le Président, le rapport Randzio-Plath, comme le rapport annuel de la Banque centrale européenne sur l'exercice 2000, reprend l'affirmation habituelle selon laquelle l'euro apporterait une contribution décisive à la stabilité de la zone, en la rendant moins vulnérable aux chocs extérieurs.
La BCE peut difficilement réduire ses taux d'intérêt de manière drastique pour satisfaire l'Allemagne, car d'autres pays expriment des demandes contraires.
Il apparaît ainsi, Monsieur le Président, que les Européens risquent d'avoir à payer très cher d'avoir voulu la monnaie unique avec des économies différentes, et cela d'autant plus que l'euro lui-même, d'après les derniers chiffres disponibles, semble contribuer à augmenter les divergences, tant pour l'inflation que pour la croissance.
Je voudrais encore clarifier certains points pour l'opinion publique.
J'invite les gouvernements des États membres à informer les Parlements et les opinions publiques sur les avantages de l'euro dans la zone euro et à ne pas donner simplement l'impression qu'il nous arrive quelque chose de nouveau que l'on ne connaît pas.
Le point suivant, qui est important pour moi, est celui-ci : l'euro est un projet politique et, excusez-moi, Monsieur le Président Duisenberg, il ne se réduit pas simplement à la BCE - c' est tout à votre honneur, vous faites très bien votre travail dans ce sens - et aux banques, et pas seulement aux ministres de Finances non plus.
C'est un projet politique, et pas uniquement un produit financier, et je demande donc que nous impliquions davantage la politique de la formation, les petites et moyennes entreprises et les consommateurs dans la politique de l'information.
Cela a lieu chaque année et c' est notre seule possibilité, dans ce Parlement, de débattre de la politique de cette institution européenne désormais importante et indépendante.
Mais pour que nous acquérions une plus grande confiance dans l' euro, les peuples de l' Europe et les marchés financiers du monde devront acquérir une plus grande confiance dans la façon dont vous conduisez votre politique et dont vous parvenez à la stabilité monétaire.
Et sur ce point, je pense que le réexamen du système des deux piliers de la politique monétaire est nécessaire.
Monsieur le Président, à six mois à peine de l' introduction des pièces et des billets en euros, nous devons de toute évidence nous focaliser sur cet événement.
L' unique certitude à propos du "jour euro", le 1er janvier 2002, réside dans le fait qu' il est absolument irréversible.
La dernière étude menée en mai par le Conseil irlandais pour le passage à l' euro a révélé que, dans mon pays, 95 % des citoyens connaissent le nom de la monnaie unique, 91 % reconnaissent des prix identiques en livres irlandaises et en euros et 79 % savent que les pièces et les billets en euros feront leur apparition en 2002.
En outre, 78 % ont vu des représentations des pièces et des billets en euros et 64 % savent qu' une livre irlandaise vaut 1,27 EUR.
Monsieur le Président, mes chers collègues, je vais m'attacher à vous parler des difficultés dont se plaignent chaque jour les gens que je rencontre dans mon pays.
Dans un premier temps, les peuples n'ont été consultés à aucun moment afin de savoir s'ils étaient en faveur du remplacement de leur monnaie nationale.
Pour cette raison, nous rejetterons trois propositions que le rapporteur fait dans son rapport.
La deuxième proposition que nous rejetterons est celle de fixer préalablement des objectifs d'inflation.
Peu après son institution, la Banque centrale européenne a établi elle-même une définition de la stabilité, selon laquelle la stabilité monétaire correspondait à un taux d'inflation de moins de 2 % ; je suis convaincu qu'elle a agi justement.
La troisième proposition concerne les pays candidats à l'adhésion.
Le passage de 12 monnaies nationales différentes à une monnaie unique représente l' aboutissement de longs mois de préparatifs vigilants.
Monsieur le Président, l' euro sera en circulation d' ici la fin de l' année, soit près de dix ans jour pour jour après l' établissement de ses fondements politiques et juridiques à Maastricht.
Premièrement, l'information doit être plus étendue, plus active, plus efficace et plus ciblée.
Et si la Banque centrale européenne persiste à s' y opposer, je me demande, Monsieur le Commissaire, si vous ne pourriez prendre une initiative afin de rendre cette solution possible, en modifiant le règlement du 3 mai 1998.
Monsieur le Commissaire, je voudrais cependant vous demander d' interpeller votre collègue Monti afin qu' il s' occupe enfin du règlement de cette plainte.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Banque centrale européenne, on peut qualifier de réussis les trente premiers mois d'activité de la Banque centrale européenne.
La confiance que les citoyens européens portent à la Banque centrale européenne repose avant tout sur la stabilité des prix.
Il importe à leurs yeux que la devise soit stable et que le niveau de revenu réel et le pouvoir d'achat se maintiennent.
L'euro ne disparaîtra pas à cause des problèmes pratiques d'une période de transition longue de deux ou trois semaines.
Notre devise unique est aussi forte que l'économie qui la porte.
Dans cette optique, j'aimerais faire part de mes soucis concernant le devenir de la directive sur le droit des sociétés, qui sera examinée demain.
Si directive ne passe pas demain, nous pourrons dire que Lisbonne aura été le théâtre de belles paroles mais que c'est ici que les actions auront fait défaut.
Mais comme cet événement a une portée historique - en effet, tous les États membres ont dû affronter jusqu'à présent le change de leur propre monnaie au niveau national, tandis que maintenant, le change se fait dans une monnaie unique dans la Communauté entière -, tous les aspects et conséquences pourraient ne pas avoir été prévus et l'une ou l'autre situation non envisagée aujourd'hui pourrait se produire après la date fatidique du 1er janvier 2002.
Je donnerai ensuite la parole au commissaire Solbes Mira.
J' ai déjà abordé dans mon allocution liminaire les principaux éléments des deux résolutions à l'examen.
Je souscris sans réserve à l' affirmation selon laquelle la politique monétaire doit opérer non dans l' isolement, mais dans une coordination sans cesse plus étroite.
La BCE ne s' engagera toutefois jamais dans la coordination de nos politiques avec d' autres politiques du domaine économique ou financier, dès lors que cette relation porterait atteinte à notre mission fondamentale aux termes du Traité, à savoir le maintien de la stabilité des prix.
Des questions précises ont été soulevées, afin notamment de savoir s' il est réalisable ou souhaitable de convertir les distributeurs automatiques de billets quelques jours avant le 1er janvier 2002.
La réponse est "non".
Il importe que les distributeurs soient convertis le plus tôt possible.
Dans cinq pays, les anciens guichets automatiques seront convertis le 1er janvier.
Hormis la Finlande, tous les États envisagent de distribuer exclusivement des billets de 5 et 10 EUR par le biais des guichets automatiques, tout au moins à certains guichets, durant les premiers jours de l' année prochaine.
Je ne les commenterai pas toutes, mais le Parlement propose également la mesure que je viens d' évoquer, qui consiste à encourager les banques à ouvrir leurs guichets le 1er janvier, une idée que la BCE salue et soutient à part entière.
Pour revenir aux questions qui ont été soulevées, au lieu de la distribution anticipée, notre campagne d' information telle qu' elle s' épanouira à partir du 30 août et s' intensifiera au fil des mois jusqu' à la fin de l' année et durant les premières semaines de l' année prochaine sera telle que la grande majorité de la population, j' en suis convaincu, sera parfaitement familiarisée à l' aspect et aux dispositifs de sécurité des billets à partir du 1er janvier.
Seule la BCE, ou l' Eurosystème, peut fixer la date à laquelle les billets seront distribués, et elle l' a fixée au 1er janvier 2002.
Il est possible d'acheter plusieurs kits de pièces dans chaque pays.
Le président Duisenberg a fait référence au frontloading (distribution anticipée de petites coupures) dans les distributeurs automatiques et les guichets.
Je souhaiterais formuler un seul commentaire sur ce point, et dire que le rapport de la Commission auquel vous avez fait référence est un simple rapport destiné à calculer le temps qui serait nécessaire, compte tenu des montants actuellement fournis par les distributeurs automatiques, pour remplacer complètement la monnaie nationale par la monnaie européenne.
Un commentaire sur le risque de hausse des prix imputable au passage à l'euro : la Commission a réfléchi à la question et estime que l'élément fondamental permettant d'éviter que le passage à l'euro ne serve de prétexte à une hausse des prix est le double affichage des prix dans la monnaie nationale et dans la monnaie communautaire.
Certaines des positions adoptées par la Commission ont été acceptées par l'Eurogroupe, lequel a publié, le 4 juin dernier, une déclaration reprenant ces points.
Je voudrais également rappeler - pour commenter certaines des interventions précédentes - que la période de double affichage des prix devrait normalement se limiter au premier semestre de l'année prochaine, après quoi ce système devrait disparaître.
Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la proposition de la Commission qui est devant nous et le rapport de la commission économique et monétaire sont - je le dis avec fierté - un bon exemple, je crois, d'un travail réussi sur une proposition de la Commission où tous les groupes et les experts de ce Parlement se sont montrés prêts au dialogue et au compromis.
Cet exemple montre très clairement la différence entre le Parlement européen et le Conseil lorsqu'il s'agit d'aborder les propositions et les décisions de la Commission.
Je voudrais donc commencer par remercier très chaleureusement pour leur collaboration tous les coordinateurs, et surtout mes collègues Kuckelkorn, Hume, Ettl, Pronk, Lulling et beaucoup d'autres.
Ceci est la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil concernant les activités et la surveillance des institutions offrant des services de retraite professionnelle.
Ce n'est pas une directive qui réglemente la retraite professionnelle comme un produit et qui traite aussi de la mobilité des travailleurs et de toutes ses conséquences.
Il constitue de fait un accord entre les partenaires sociaux dans le cadre des dispositions légales entre employeurs et employés.
Nous croyons que nous sommes arrivés à un équilibre entre la directive sur les services financiers et la sécurité sociale, et que nous arriverons à une large majorité demain.
Cela doit, selon moi, amener le Conseil à penser qu' il faut agir rapidement à ce propos.
En ma qualité de rapporteur pour avis de la commission des droits de la femme, je dois surtout insister sur l'importance du respect du principe de l'égalité des hommes et des femmes - inscrit dans le Traité - par les institutions de retraite professionnelle, comme c'est d'ailleurs le cas dans les directives concernant l'égalité de traitement dans les régimes publics et professionnels de sécurité sociale.
Cet amendement n'a pas été retenu textuellement mais, pour moi, il est clair que les institutions de retraite professionnelle ne peuvent se soustraire à des solutions adéquates pour ces situations.
Je suis pour une approche pragmatique - également préconisée par notre rapporteur - à savoir que les institutions doivent offrir en option la couverture de ces risques, comme les pensions de survie et d'invalidité.
Un des problèmes à résoudre pour créer un véritable marché unique des retraites complémentaires et des fonds de pension réside dans la garantie d'un traitement fiscal évitant à la fois la double taxation des cotisations et des prestations, ainsi que l'exil fiscal des pensionnés pour échapper à l'impôt mais aussi à une bureaucratie onéreuse liée aux échanges d'informations et au recouvrement des impôts entre les pays.
J'estime donc qu'il est prématuré, pour le Parlement, de se prononcer dès à présent en faveur d'un modèle spécifique - en l'occurrence le TEE - comme cela est fait dans le rapport, même si ce n'est qu'à travers un considérant, étant donné que les impôts directs relèvent de la souveraineté des États membres.
Laissons le temps au temps avant de nous prononcer pour un modèle dans ce domaine extrêmement sensible.
Si nous n' élaborons pas un cadre attrayant, la directive restera lettre morte car personne ne l' utilisera.
Je ne trahis ici aucun secret, quand je dis que nous avons reçu tous les documents de position et les propositions de formulation de l'industrie de la finance, en particulier du secteur des investissements.
Je voudrais également profiter de l'occasion pour rappeler brièvement les lignes de conduite qui ont déterminé notre action relativement au rapport Karas durant les derniers mois.
Karas a fait ici une nouvelle proposition, que nous soutiendrons.
Nous avons effectué ici un virage à 180 degrés important, mais je pense qu'il est dans l'intérêt de tous que nous puissions soutenir cette directive ou ce rapport de M.
Nous avons ici le pouvoir de codécision et nous ne pouvons donc agir que comme nous le pensons.
Nous avons eu en partie de grands désaccords sur ce rapport.
Le second objectif essentiel de mon groupe consistait à renforcer la résolution de la Commission afin de la rendre plus libérale et "ouverte au marché" dans son approche de la suppression des règles quantitatives.
La proposition de directive de la Commission prévoit que les États membres pourront continuer d' imposer des limites quantitatives aux activités des fonds de pension.
J' espère sincèrement que le commissaire abandonnera ses velléités de realpolitik, impliquant des compromis malsains au Conseil, et adhérera aux souhaits univoques du Parlement.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le vote qui est intervenu au sein de la commission économique et monétaire, pour lequel la commission s'est divisée, et à la suite duquel, par ailleurs, 133 amendements sont réintroduits en séance plénière, montre à suffisance les différences d'approche concernant ce projet de directive.
Nous l'interprétons dans notre groupe de la manière suivante : en fait, l'objet principal de cette directive sur les fonds de retraite professionnelle vise à lever toutes les conditions qui restreignent les institutions financières, notamment dans le choix des actifs financiers, à l'exception de règles prudentielles générales, dites de nature qualitative, au-delà desquelles le principe de reconnaissance mutuelle s'appliquera pleinement.
Nous sommes ici face à une situation bien connue dans la réalisation du marché intérieur.
Si le rapport Karas corrige parfois ce biais, parfois également il l'aggrave.
Nous sommes devant un modèle de référence qui est avant tout celui de l'industrie des retraites complémentaires de Grande-Bretagne et d'ailleurs.
Or, dans certains pays, ces organisations ne vont pas sur le marché financier, ou très peu ; dans d'autres, de solides garanties sont offertes pour les travailleurs, mais manifestement tel n'est pas le souci de la directive.
En particulier, la cohérence des systèmes de retraite bâtis dans l'espace national sur des principes de solidarité, de sécurité et d'universalité ne l'intéresse pas.
La directive comporte des risques de discrimination et de rupture de solidarité.
La définition des droits n'inclut pas obligatoirement les risques biométriques.
Le rapport Karas renforce cette disposition en écartant l'autorisation publique.
Karas a intégré notre amendement visant à établir le principe d'une gestion participative, mais cela n'aura de portée réelle que si, dans l'ensemble de la directive, les institutions concernées ne sont pas traitées en investisseurs financiers comme les autres.
Le cadre prudentiel prévu par la Commission est flou et le rapport impose le principe du pays d'origine, ce qui est pour nous inacceptable, car les États d'accueil doivent aussi, bien sûr, garder la possibilité d'établir la cohérence avec le droit social intérieur.
Enfin, l'harmonisation fiscale préalable est encore absente de ces textes, de sorte qu'on ouvre une fois de plus la porte au dumping fiscal.
Chers collègues, nous sommes aujourd'hui face à un test clé sur la façon dont le Parlement européen conçoit ses responsabilités en matière de protection sociale.
Je recommande humblement aux députés, et peut-être aux gouvernements des États membres dont les observateurs sont en ce moment parmi nous, d' observer le modèle irlandais, dans lequel nous nous sommes engagés, entre aujourd' hui et 2025, à réserver 1 % de notre PIB aux fins d' un futur fonds de pension.
Cela signifierait que 700 millions de livres irlandaises seraient consacrées chaque année à la protection du paiement des pensions à partir de 2025.
Si d' autres pays imitaient notre exemple, nous ne connaîtrions pas le sentiment d' urgence ou de danger qu' éprouvent actuellement bon nombre de retraités en Europe.
Mais, comme on l'a déjà dit, ce n'est pas seulement en Autriche mais dans toute l'Europe que le système d'assurance-pension est en crise.
Un marché commun européen des fonds de retraite professionnelle doit absolument remédier à cela.
Cette communication consiste en une proposition d'objectifs et de méthodes de travail spécifiques en vue de coopérer dans le domaine de la réforme des pensions, conformément à la méthode ouverte de coordination décidée à Lisbonne.
Les deux dernières années ont été marquées par une modification significative des attitudes vis-à-vis de la coopération européenne, particulièrement dans le domaine social.
Je pense en particulier à la coordination des politiques économiques.
L'adéquation fait référence aux objectifs sociaux fondamentaux des systèmes de pension afin d'éviter l'exclusion sociale des personnes âgées et de leur permettre de préserver leur niveau de vie au cours de leur vieillesse.
Le troisième axe touche à la modernisation des systèmes de pension.
Aux termes de celui-ci, les systèmes de pension doivent être compatibles avec la nécessité d'une main-d'uvre plus flexible.
On trouve, en dessous de ces trois axes, dix objectifs concrets.
C'est grâce au comité de protection sociale que nous disposons d'une analyse de tous les systèmes de pension et des réformes accomplies dans l'ensemble des États membres.
La communication suggère aux États membres de soumettre leurs premières stratégies nationales avant la fin de l'été 2002.
Ce rapport sur les stratégies nationales se fondera sur une approche intégrée et constitue, sur le plan politique, l'élément essentiel de la communication.
Il faudra prendre en compte non seulement la réforme des pensions au sens le plus strict mais aussi la politique de l'emploi et la gestion des finances publiques.
Elles vont d'ailleurs soumettre un rapport conjoint sur la question et leur contribution est essentielle, mais le Parlement européen peut jouer un rôle important dans ce processus.
Nous souhaitons connaître votre avis sur la communication et, en particulier, sur les objectifs proposés.
La Commission et la présidence belge souhaitant bien avancer d'ici au prochain Sommet européen, nous vous saurions gré de nous fournir cet avis avant octobre.
Les contacts plus informels entre le Parlement européen et le comité de protection sociale se poursuivront également sur une base régulière.
Nous sommes convaincus que cette coopération entre la Commission, le Parlement européen et les États membres nous permettra de mettre en place une approche globale.
Je crois que l'enjeu le plus important sera maintenant de veiller sur la caisse des pensions, d'en confier la garde, dans les quinze États, non pas à la bande des Rapetou, mais à des personnes qui ont à cur l'avenir des retraités.
Tout d'abord, la transparence des systèmes de pension.
L'un des objectifs du troisième axe est la modernisation des systèmes de pension afin d'en assurer la transparence.
Cela signifie que l'information doit être claire et facilement accessible, non seulement pour les citoyens de l'UE mais aussi pour les ressortissants de pays tiers.
D'importants problèmes se posent dans ce domaine à l'heure actuelle.
Nous ne pouvons imposer aux États membres la structure des réformes ou la structure des systèmes de pension mais nous pouvons l'évaluer par une série d'indicateurs.
Nombre de systèmes différents de retraite anticipée existent dans l'ensemble des États membres, systèmes qui ont posé de nombreux problèmes en matière de viabilité financière des systèmes de pension.
Je pense que la présidence belge peut vous être très reconnaissante pour cette contribution au débat.
La première concerne les objectifs formulés dans le document.
Monsieur le Président, je pense moi aussi que la politique des retraites constitue un défi particulièrement important.
Il est bon que la Commission cherche maintenant des indicateurs et tente également d'étendre le débat public sur cet important dossier.
Comme l' article 140 se réfère à un niveau de protection élevé, on s' étonne que l' on puisse concevoir une réforme qui ne maintiendrait pas un tel niveau.
Et, bien sûr, ils feront l' objet d' un débat au sein de la Commission et au Parlement, mais comme vous le savez, il existe une communication permanente entre le Comité de la protection sociale et le Parlement.
Nous verrons au changement comment nous tiendrons compte de la question de la qualité ou de questions en rapport avec les travailleurs âgés.
Comme vous venez de le déclarer, Madame la Commissaire, il est capital que les États membres adhèrent aux plans que vous avez formulés ; malheureusement, j'imagine déjà les discussions qui vont s'engager dans mon propre pays lorsque la Commission commencera à discuter des pensions.
Il est manifeste que c' est un problème auquel sont confrontés les jeunes et que, dans la plupart des pays, il existe pour l' heure un risque que les prochaines générations ne puissent avoir les droits que possèdent les générations actuelles.
Deuxièmement, les données qu' utilise la Commission européenne sont celles d' Eurostat et celles des services de statistique nationaux auxquels sont allouées d' importantes aides financières, mais il existe une coopération entre la Commission et les gouvernements pour que tous fonctionnent selon les mêmes normes.
Par conséquent, ce que nous essayons de faire consiste à soutenir les structures nationales pour qu' elles fonctionnent selon les mêmes normes.
La troisième question concerne l' harmonisation des pensions.
Ce sont là des problèmes communs qui se retrouvent dans tous les pays.
Les causes communes et les objectifs communs nous conduisent à une forme de coopération où chacun, certes, conservera ses structures et ses spécificités, mais collaborera dans un cadre plus global.
Heure des questions (Commission) L'ordre du jour appelle l'heure des questions à la Commission (B5- 0329/2001).
Comme prévu, la procédure de présélection dans le cadre de l'appel d'offre relatif à l'unité de gestion du programme a été entamée en juin de cette année et les offres seront examinées le 20 juillet, au secrétariat général ACP.
Le comité d'évaluation des offres sera composé de trois membres désignés par le secrétariat ACP et de trois membres désignés par la Commission.
Il décidera des entreprises qui participeront à l'appel d'offre relatif à l'unité de gestion du programme.
Toutefois, compte tenu de l'importance particulière de certaines activités prévues dans ce projet, la Commission a pris des mesures visant à entamer la mise en uvre de certaines des actions prévues sur une base ad hoc, et cette mise en uvre a déjà débuté.
Deux sessions de ce genre ont eu lieu, l'une à Johannesburg les 10 et 11 avril 2001, l'autre à Bruxelles les 13 et 14 mai.
Permettez-moi aussi de dire que, quelle que soit l'importance et l'utilité de ces activités, elles ne conditionnent pas - et n'ont jamais conditionné - l'ouverture de négociations commerciales en septembre 2002, telles que prévues par l'accord de Cotonou.
Monsieur le Président, je voudrais remercier le commissaire.
Ne pas les respecter créerait davantage de problèmes et il est en tout cas plus facile de discuter de la possibilité qu'aurait un séminaire supplémentaire de changer la face du monde que de faire face à la nécessité de prendre des décisions difficiles qui feront partie de l'ensemble de ce processus pour nos partenaires du groupe ACP.
Son auteur étant absent, la question nº 28 est caduque.
Cela n'altère cependant en rien la nécessité d'une clôture rapide des 203 affaires encore pendantes devant les tribunaux serbes et qui font l'objet d'une révision par ces instances.
De concert avec le CIRC, la Commission a soulevé les trois cas mentionnés par l'honorable parlementaire dans sa question.
La Commission salue tous les efforts visant à une résolution rapide des cas restants de détention, ainsi qu'à déterminer le sort des 3 600 personnes qui, dans l'ensemble des communautés du Kosovo, demeurent portées disparues.
Je voudrais remercier le commissaire pour sa réponse très complète et le féliciter pour les efforts que je sais accomplis par la Commission et le Conseil en vue de générer des conditions plus satisfaisantes sur le plan humanitaire et démocratique dans cette région.
J'attire l'attention du commissaire sur le fait que nombre des prisonniers toujours détenus sans procès ont été blessés et sont malades et qu'aucune information n'a été transmise à leurs proches.
Il soulève de graves préoccupations humanitaires en Irlande et dans d'autres États membres.
Deuxième partie Dans leur annexe consacrée à la PESD, les conclusions du Conseil européen de Göteborg décrivent le chemin parcouru par l'Union européenne en matière de développement des capacités de police en vue de la conduite d'opérations de gestion des crises en dehors du territoire de l'Union européenne.
Une conférence ministérielle aura lieu d'ici la fin 2001, dates à laquelle les promesses de Faro devraient déboucher sur des engagements spécifiques.
La présidence belge continuera également de travailler avec le groupe d'experts afin d'examiner de manière plus détaillée les modalités de mise en uvre des engagements de Faro, notamment dans leur volet qualitatif - qu'il s'agisse de la formation, des critères de sélection ou de l'équipement.
Dans ce contexte, la Commission va prendre en charge la mission de police de l'UEO en Albanie.
La Commission fournit également assistance technique et formation à des forces de police en Amérique centrale - au Guatemala et au Salvador - dans le cadre de la mise en uvre des accords de paix dans ces pays.
En outre, la Commission a récemment lancé un programme d'aide à la formation des forces de police en Algérie.
C'est pourquoi une unité a été établie au sein des nouvelles structures politico-militaires du secrétariat du Conseil afin de mettre en uvre le plan d'action détaillé que j'ai évoqué tout à l'heure, en coordination avec les États membres et le comité chargé des aspects civils de la gestion de crise.
Je ne me permettrai pas de m'engager sur le territoire légitime des États membres mais il y a certainement un rôle et une responsabilité à assumer par la Commission.
Dans le pays que je connais le mieux, il n'est guère de forces de police qui disposent de ce genre de capacités, lesquelles comprennent l'usage régulier des armes.
Monsieur le Président, l'Union européenne reconnaît que le manque de médicaments à des prix abordables est un problème sérieux dans beaucoup de pays en voie de développement, et particulièrement pour leurs habitants les plus pauvres.
Nous considérons également que les droits de propriété intellectuelle constituent une incitation essentielle à la créativité et à l'innovation.
C'est d'ailleurs aussi, à nos yeux, un encouragement à l'investissement dans la recherche et dans le développement de nouveaux médicaments.
Les critiques qui sont adressées à cet accord portent généralement sur le fait qu'il limiterait les options politiques des pays en voie de développement dans le domaine de la santé publique.
L'essentiel de notre position réside dans un point clé.
Nous pensons que l'accord laisse aux membres de l'OMC une latitude suffisante pour mettre en place un régime de propriété intellectuelle qui soit susceptible de répondre à leurs préoccupations en matière de santé publique.
Notre conviction est qu'il appartient aux membres de l'OMC, au sein du Conseil sur la propriété intellectuelle, d'interpréter cette flexibilité plutôt que de laisser cette tâche à tel ou tel panel.
C'est pourquoi l'Union uvre depuis un certain temps déjà pour élaborer un consensus entre les membres de l'OMC plutôt que de laisser libre cours à des contentieux juridiques.
Cette discussion a eu lieu lors du dernier Conseil du 20 juin de cette année.
Nous avons présenté un document qui résumait nos vues sur quelques-unes des dispositions de l'accord - l'article 31, par exemple, qui ne spécifie pas les raisons pour lesquelles une licence obligatoire peut être émise.
Nous pensons sur ce point qu'elle laisse de la flexibilité en cas d'urgence nationale, que les taux d'infection actuels VIH-Sida dans certains pays en développement sont une urgence de ce type et que la propriété intellectuelle peut aussi être levée si un brevet est exigé pour une utilisation non commerciale à caractère public.
Nous avons donc, sur ce point, une position constructive.
Nous sommes attachés à la protection de la propriété intellectuelle, qui est un stimulus important, mais nous pensons aussi que cela doit et peut se faire dans le cadre juridique existant, à condition de le clarifier pour prendre en compte des situations impérieuses de santé publique.
Si je me réfère à cette discussion qui vient d'avoir lieu à l'OMC, un grand nombre de pays en développement (l'Inde, le Brésil, un groupe de pays africains, d'autres pays d'Amérique latine et d'Asie) ont présenté un document qui accueillait favorablement cette discussion.
Comme nous, ils ont souligné la nécessité d'assurer que cet accord ne compromette pas les droits des membres de l'OMC à formuler et à mettre en uvre des politiques sanitaires qui visent à protéger la santé publique.
Ce groupe de pays a aussi souligné que l'utilisation de licences obligatoires constituait un instrument essentiel pour mettre en place ces politiques de santé publique et un accès plus large aux médicaments.
Toute remise en cause de cette obligation, actuellement fixée à 20 ans, exigerait de nouvelles négociations de l'accord.
Il en va de même pour l'idée d'un moratoire en ce qui concerne d'éventuels conflits commerciaux que l'accord actuel ne permet pas.
Il est sans doute encore un peu prématuré de se prononcer sur le contenu des décisions qui émaneront de ces réunions mais, quoiqu'il en soit, vous pouvez, Madame, être assurée que l'engagement de la Commission, qui est de rechercher le bon équilibre entre deux objectifs - reconnaissance des droits des inventeurs et accès aux médicaments essentiels - sera poursuivi dans les mois qui viennent.
Il n'y a pas non plus, d'ailleurs, de contentieux sur ce point puisque - vous le savez sans doute - cette affaire entre le Brésil et les États-Unis - à laquelle, je le précise, l'Union ne s'était pas portée partie - a été réglée à l'amiable la semaine dernière.
Le troisième et dernier point concerne les durées de protection.
En l'occurrence, nous considérons que les durées de protection actuelles constituent, une fois encore, l'équilibre suffisant entre la nécessité de préserver la propriété intellectuelle et les nécessités de santé publique.
Nous avons sur ce point une position que j'estime active.
Dans cette affaire, je crois que nous faisons preuve de la position que nous avons en général, et qui est de jeter un pont acceptable et proactif entre les préoccupations des pays en voie de développement et ceux d'un certain nombre de pays qui, dans le Nord, se soucient de la protection de la propriété intellectuelle.
Ensuite, le produit doit être introduit sur le marché, et vingt ans doivent encore passer avant que des tiers ne puissent le fabriquer.
Je voudrais donc demander si la Commission peut prendre une initiative dans ce sens.
En effet, il y a, entre la protection stricte de la propriété intellectuelle, c'est-à-dire le régime des brevets, et les exceptions à ce régime, exceptions de type licence obligatoire, une zone intermédiaire que nous avons explorée avec l'industrie pharmaceutique et un certain nombre de pays concernés, qui est celle des prix différenciés.
Mais en gros, pour répondre à votre question, oui, la communauté internationale va dans cette direction et l'Union la suivra dans la mesure où elle a déjà un certain nombre de financements prévus à cette fin.
J'appelle la question nº 32 de (H-0571/01) : Objet : Les essais de produits cosmétiques sur les animaux et l'OMC En vertu de la réglementation de l'OMC, les produits importés doivent être traités de la même façon que les produits similaires d'origine nationale.
D'un autre côté, l'Union est aussi tenue de garantir un niveau élevé de protection de la santé et d'assurer la conformité de ses politiques avec ses obligations internationales.
Or, une interdiction de commercialisation qui ne serait pas fondée sur les caractéristiques des produits mais sur leur processus de fabrication mettrait certainement nombre de nos partenaires commerciaux dans l'obligation de changer leur politique, leur législation afin de pouvoir accéder à notre marché.
C'est l'acceptation internationale des méthodes de tests de substitution qui est en effet, à notre avis, susceptible d'apporter la contribution la plus efficace au bien-être des animaux.
C'est pour progresser dans cette direction que nous nous sommes engagés à promouvoir au niveau international, notamment au sein de l'OCDE, l'utilisation de tests in vitro pour les cosmétiques.
C'est d'ailleurs la raison pour laquelle nous avons, à de nombreuses reprises, attiré l'attention du Parlement sur le danger qu'il y aurait à aller dans cette direction du point de vue du respect de nos obligations internationales, obligations qui devraient aussi faire partie, à nos yeux, des préoccupations du Parlement.
Nous considérons que cette situation - c'est-à-dire des règles qui autorisent à fonder des mesures sur les procédés de production dans des limites strictes seulement - n'est effectivement pas des plus satisfaisantes.
C'est la raison pour laquelle nous souhaitons pouvoir inscrire ces questions à l'ordre du jour du prochain tour de négociations de l'OMC.
Si la législation actuelle peut être modifiée - et nous souhaitons qu'elle soit clarifiée dans cette direction - tant mieux.
Mon travail, Monsieur Purvis, consiste à gérer les contentieux commerciaux que nous avons.
Et donc, je considère que ma mission, et notamment vis-à-vis du Conseil et du Parlement, est d'être parfaitement clair lorsqu'une décision du Conseil ou du Parlement nous met en risque de perdre un contentieux.
La preuve d'ailleurs, c'est qu'on s'interroge maintenant sur les conséquences que tout ceci aura en matière de sanctions.
Sur le premier point de votre question, Madame, je suis certes chargé d'appliquer les politiques que l'Union a décidées, y compris en matière extérieure.
Il est de mon devoir, et je crois que je le fais ouvertement, d'expliquer que lorsqu'une décision politique de l'Union nous met en contradiction avec nos obligations internationales, ce qui serait le cas, alors il faut que ceux qui prennent cette décision sachent le risque qu'ils prennent.
Si vous voulez prendre ce risque, prenez-le.
Du point de vue de la législation du commerce international, elles sont moins risquées que l'interdiction de commercialisation.
Deuxièmement, sur l'espoir que nous avons de voir clarifiées un certain nombre de règles de l'OMC, pour permettre à l'Union d'aller dans la direction qu'elle souhaite, et qui concerne par exemple les méthodes de production.
Il nous faut donc de très bons arguments pour démontrer que ce n'est pas une affaire de protection, mais une affaire de préférence collective, que nous avons chacun notre niveau d'éthique.
Monsieur le Président, je viens d'apprendre avec satisfaction que le commissaire Lamy estime que l'on doit très bien prendre en considération les processus de production et d'étiquetage lors des prochaines négociations de l'OMC.
Bien sûr, Madame Schierhuber, je suis prêt à tout cela puisque, encore une fois, une partie de la politique commerciale de l'Union consiste à appliquer à son commerce extérieur le système de préférence collectif que nous nous donnons à l'intérieur.
Ce sont ces principes que nous souhaitons voir pris en compte dans notre agenda environnemental au "round", et notamment tout ce qui tourne autour du principe de précaution.
Nous connaissons vos préoccupations dans ce domaine.
Selon les prévisions économiques de printemps, présentées par la Commission, le produit intérieur brut grec augmenterait de 4,4 % en 2001 et l'inflation mesurée par le déflateur de la consommation privée diminuerait légèrement pour atteindre une moyenne annuelle de 2,8 %, contre 3 % en l'an 2000.
Dans ce cadre, les comptes des administrations publiques s'équilibreraient en 2001, la situation du marché du travail s'améliorerait et le taux de chômage diminuerait pour la deuxième année consécutive, pour atteindre 10,3 % en 2001.
En ce qui concerne la croissance réelle de la production, la prévision de la Commission est légèrement inférieure à celle présentée par les autorités grecques à la fin de l'an 2000 et se reflète dans le programme de stabilité élaboré au printemps 2001.
La Commission entamera bientôt ses travaux relatifs aux prévisions d'automne et, pour le moment, n'envisage aucune correction significative pour la Grèce.
Selon ce qu'ont récemment annoncé les autorités grecques, les prévisions nationales s'adapteront davantage aux prévisions de printemps de la Commission, compte tenu du nouvel environnement international, moins favorable.
Quoi qu'il en soit, dans la mise à jour 2001 du programme de stabilité, qui devra être présenté avant la fin de l'année, les autorités grecques procèderont à l'ajustement nécessaire de leurs hypothèses macro-économiques à moyen terme et à l'évaluation de l'impact sur les finances publiques.
Vous dites qu' il y aura un réexamen à la fin de l' année.
Je pense que le réexamen devrait déjà avoir commencé.
Toutefois, même avec une croissance proche de 2,5 % - un peu plus ou un peu moins -, nous pensons que l'on continuera à créer des emplois au sein de l'Union et, pour l'heure, nous n'avons assisté à aucune baisse substantielle dans l'évolution de l'emploi, ni à une croissance du chômage.
En ce qui concerne les finances publiques, il est un fait certain que l'évolution économique moins favorable peut avoir un certain impact.
Prévoyant cette situation, la Commission a déjà présenté sa position sur les finances publiques au Conseil et lui a signalé qu'à ses yeux, il fallait faire en sorte que les stabilisateurs automatiques jouent pleinement leur rôle dans les pays qui ont déjà atteint une position proche de l'équilibre en termes de finances publiques et dans ceux qui ont une dette publique proche des 60 %.
Dans cette situation, les pays où il ne faudrait pas laisser les stabilisateurs automatiques jouer pleinement leur rôle seraient les quatre pays qui présentent un déficit supérieur à 1 % et les trois pays qui ont une dette proche des 100 %.
J'appelle la question nº 34 de (H-0578/01) : Objet : L'euro dans l'ex-Yougoslavie Où la Commission en est-elle avec l'introduction de l'euro en Bosnie-Herzégovine, au Kosovo et au Monténégro, régions où le mark allemand fait aujourd'hui figure de monnaie et quel jugement porte-t-elle sur cette évolution ?
Comme vous le savez, c'est à la Banque centrale et au système de banques centrales qu'incombe l'introduction des billets et aux différentes autorités nationales celle des pièces.
En d'autres termes, les banques nationales ne sont pas impliquées dans la logistique, les moyens existants de distribution de la nouvelle monnaie ou le rapatriement de l'ancienne monnaie, et devront maintenir les systèmes qu'elles ont toujours utilisés pour ce genre d'opérations.
Toutefois, il est un fait certain qu'en raison de l'énorme quantité de marks allemands en circulation en dehors de la zone euro, la Banque centrale européenne et certaines banques nationales, notamment la banque centrale allemande, pensent à entreprendre une action permettant de soutenir ce processus de change dans les pays externes à la zone euro.
Dans ce sens, la Banque centrale européenne a pris la décision, le 14 décembre dernier, d'autoriser le frontloading ou la distribution anticipée d'euros aux institutions financières, succursales ou filiales de banques européennes dans les pays externes à la zone euro.
De toute évidence, si la Banque centrale planche sur la possibilité d'une distribution anticipée, le premier pas a été franchi pour que ce type d'organismes financiers puissent poursuivre le processus ultérieur de change de monnaie.
En ex-Yougoslavie, il existe trois cas distincts : la Bosnie-Herzégovine, le Kosovo et le Monténégro.
Le problème spécifique qui se pose est de savoir comment changer ces marks en circulation en pièces et billets en euros.
Le problème du Monténégro est similaire.
Monsieur le Commissaire, un grand merci pour votre réponse, bonne et détaillée.
D'après ce que vous avez dit, cela me semble assez improbable, mais je voudrais toutefois vous demander si ces considérations existent et si la Commission négocie sur ce sujet avec les pays candidats.
Cela suppose, essentiellement, le maintien d'une période de stabilité du taux de change pendant deux ans environ, non pas à partir d'un moment quelconque, mais, en toute logique, à partir du moment où un pays devient membre de l'Union européenne et, conformément à l'interprétation donnée par le Conseil de ministres, la participation au mécanisme de change du système durant une période de deux ans.
Certains pays ont souligné la difficulté que suppose le retour à une situation antérieure aux systèmes de change stables, qui sont les leurs aujourd'hui (c'est le cas de l'Estonie avec son currency board lié au mark), et que supposerait le retour à un système de plus grande flexibilité et de flottement de la monnaie pour revenir à une situation de taux de change stable.
C'est pour cette raison que l'on a compris et que l'on accepte officiellement que la situation des pays ayant un currency board et liés à des monnaies européennes soit compatible avec le mécanisme de change du système, bien qu'il soit évident que ces décisions doivent être adoptées unilatéralement par les pays impliqués.
Monsieur le Commissaire, vous vous êtes essentiellement concentré sur les aspects logistiques et techniques et vous n'avez fait qu'effleurer les risques monétaires qui pourraient découler de ce que vous appelez les avoirs gigantesques détenus par des étrangers en marks allemands mais aussi, sans doute, dans d'autres devises de la zone euro.
Lorsque des personnes possèdent des quantités importantes de billets, notamment de la zone euro, et de monnaies nationales en dehors de la zone euro, nous sommes en présence de deux types de situations : l'épargne normale de ces personnes et la recherche d'une protection par rapport à leur situation de taux de change.
Dans ces deux cas, la détention de ces valeurs est parfaitement justifiée.
Ces personnes n'éprouveront aucune difficulté à changer ces valeurs en euros dans leur banque commerciale ou dans les banques européennes ayant des filiales et des succursales dans la zone.
Il faut leur appliquer le même régime qu'aux changes au sein de l'Union européenne, à savoir dans les cas où une personne s'identifie comme étant le propriétaire d'une somme, les changes s'effectuent sans aucun type de risque, y compris pour les montants supérieurs aux minimums établis dans la directive sur le blanchiment d'argent.
La situation que vous avez décrite ne peut se produire que dans certains pays, dont la législation plus laxiste permet aujourd'hui de changer une monnaie européenne dans une autre monnaie, que ce soit le dollar ou autre, sans se soumettre aux conditions que j'ai décrites.
Cette affaire soulève nombre de problèmes pratiques et juridiques complexes et les marchés concernés ont subi une importante modification potentielle à la suite de l'ouverture du pont d'Øresund en juillet 2000.
La Commission a parfaitement conscience de la situation des parties.
Le marché en lui-même, qui est au cur de toute analyse menée en termes de concurrence, est très difficile à déterminer.
La Commission analyse pour l'instant, de manière plus particulière, les conséquences de l'ouverture du pont sur la définition des marchés.
Cette décision a fait l'objet d'un communiqué de presse, publié le jour même, le 20 juin.
J'ai souhaité fournir ces éléments factuels hors du contexte des remarques plus politiques que M.
Berenguer Fuster, j'ai évoqué le point sur lequel la Commission a ouvert la procédure pour donner au Parlement un cadre plus complet.
Par ailleurs, la Commission a déjà adopté plusieurs décisions en matière d'aides d'État concernant des parcs d'attraction ainsi que d'autres investissements touristiques tels que des hôtels ou des marinas.
Enfin, dans le cas d'espèce, la publicité même du parc mentionne comment s'y rendre depuis l'étranger.
J'appelle la question nº 37 de (H-0551/01) : Objet : Limitation des subventions nationales à la production cinématographique des petits pays Selon la presse suédoise, les services de la concurrence de l' Union européenne ont demandé à ce que les subventions publiques nationales à l' industrie cinématographique soient limitées à 50 %.
La production cinématographique européenne diffère de la production américaine en ce sens que l' Union compte un grand nombre de langues.
La limite de 50 % a été établie par la Commission dans sa décision de 1998 relative au régime français d'aide automatique à la production cinématographique, et eu égard à la situation française.
Dans la pratique, le critère des 50 % est un repère qui peut être ignoré pour des raisons culturelles.
Je remercie Monsieur le commissaire Monti pour cette réponse éclairante.
La Commission ne souhaite pas harmoniser les dispositions des différents régimes mais entend simplement garantir leur conformité avec les quatre critères spécifiques de compatibilité établis dans la décision relative à la France.
Sur la question de savoir si le plafond de 50 % s'applique aux petits États membres dotés d'un marché culturel limité et si une exception pourrait être envisagée en leur faveur : la réponse est que ce plafond s'applique en principe à tous les États membres, sans la moindre distinction.
La Commission pourrait envisager des dérogations à ce principe si cette limite rendait impossible la production culturelle.
La Commission a déjà mis en place une exception pour les films difficiles et à petit budget.
Pour certains petits États membres, dans le cas de la territorialisation, la Commission pourrait envisager d'autoriser des aides plus importantes au cas par cas, s'il est établi que le niveau d'aide de 50 % ne permet pas la production culturelle en raison de la modestie de la zone culturelle et de la limitation du marché de diffusion.
Il est vrai qu'à l'heure actuelle, compte tenu des conditions du marché et, en particulier, du déclin de la cotation de la plupart des entreprises technologiques, le partage des réseaux est sérieusement envisagé par certains opérateurs titulaires de licences de troisième génération en vue d'alléger le poids de leur endettement et de diminuer les coûts de déploiement de leur réseau.
La Commission a déjà signalé que, dans le principe, elle envisageait de manière positive le partage des infrastructures de réseau au vu des économies potentielles, pour autant que les règles de la concurrence et autres législations communautaires concernées et, en particulier, la directive relative aux licences soient respectées.
La Commission a exprimé cette opinion dans sa communication sur l'introduction des communications mobiles de troisième génération dans l'Union européenne, communication adoptée en date du 20 mars 2001.
Certains opérateurs pourraient décider de procéder à un tel partage au sein d'une zone géographique limitée, tandis que d'autres pourraient opter pour la couverture géographique totale.
Dans le même ordre d'idées, certains opérateurs pourraient se contenter de partager les sites et les pylônes tandis que d'autres décideraient aussi de partager les antennes et ce que j'appellerais les éléments actifs de leurs réseaux, tels que les contrôleurs de réseaux de radiocommunications.
Des contacts entretenus avec les opérateurs et les fabricants, il apparaît que le degré de coopération entre titulaires de licences de troisième génération dépendra de la disponibilité de nouvelles technologies permettant aux opérateurs de partager les éléments actifs de leurs réseaux sans pour autant devoir échanger ou partager des informations sensibles ou compromettre d'une quelconque façon leur indépendance vis-à-vis de leurs concurrents.
Toute atteinte à la concurrence ne pourrait être tolérée que si elle profitait aux consommateurs et remplissait toutes les autres conditions établies dans l'article 81, paragraphe 3, du Traité.
Enfin, en ce qui concerne la BEI, la Commission connaît l'intention qu'a la Banque de tenir compte des considérations d'ordre concurrentiel dans le cadre de son évaluation des projets à financer.
La Commission salue sans équivoque cette intention qui garantit la cohérence entre les objectifs de la Banque de développer des projets conformes à son mandat - en particulier, à la suite du Conseil de Lisbonne - et la politique de la Communauté dans un environnement libéralisé.
Monsieur le Président, il est toujours exquis de fermer la marche dans cette heure des questions.
Ce qui doit être clair, c'est que le partage de réseau est soumis aux mêmes règles concurrentielles que les autres formes de coopération ou de collaboration entre concurrents.
Le temps alloué à l'heure des questions à la Commission étant épuisé, les questions nº 39 à 77 recevront une réponse écrite.
Karas a accompli un travail remarquable sur cette proposition de directive.
Premièrement, dans de nombreux États membres, les bénéficiaires sont déjà couverts contre ces risques via la souscription d'assurances séparées.
Si ces règles sont trop restrictives et onéreuses pour les entreprises, il n'y aurait probablement plus de plan de retraite complémentaire volontaire du tout.
C'est ce que nous faisons aussi au moment d'évaluer le système de retraite professionnelle ou le deuxième pilier du système de retraite.
On veut laisser croire aux citoyens qu'il s'agit d'un système de retraite complémentaire, alors que les critères de qualité nécessaires aux yeux de la commission de l'emploi et des affaires sociales ne sont pas remplis, notamment la garantie du versement de la retraite jusqu'au décès de l'assuré, le reversement de la retraite aux survivants à charge ou la couverture des risques d'invalidité.
Malheureusement, certains critères essentiels qui constituent un deuxième pilier complet dans le système de retraite ne sont pas pris en considération.
En conséquence, nous ne devons pas assortir le présent projet de directive de la mention "système de retraite complémentaire - deuxième pilier", mais l'appeler par son nom, à savoir un produit de service financier qui ne recouvre que très peu le deuxième pilier.
Le Conseil semble l'avoir oublié, même s'il faut reconnaître que l'accroissement du capital que ce produit engendre est globalement intéressant.
Nous pouvons cependant être reconnaissants au rapporteur d'avoir amélioré le projet sur certains points et d'avoir agi avec circonspection sur toutes les questions cruciales.
Par crainte de cette directive, la France a même, en toute hâte, inclus dans le premier pilier certains petits fonds de pension.
Les chefs de gouvernement ont mis les pensions à leur ordre du jour.
Nous avons précisément besoin de ces personnes pour pouvoir modérer les salaires dans la zone euro et maintenir ainsi notre position d' exportation.
Karas a déclaré ici ce matin que ce rapport remporterait une large majorité.
Ma critique porte essentiellement sur deux questions.
Premièrement, les systèmes de retraite professionnelle de l'UE doivent-ils être soumis à une concurrence communautaire ?
Ma deuxième grande critique est l'orientation unilatérale vers les marchés financiers.
Pour ce faire, et afin d' éliminer les problèmes que pourrait poser le Conseil, j' ai présenté deux amendements pour résoudre un problème, espagnol, mais qui concerne aussi d' autres nationalités.
Karas et moi-même avons préparé des amendements qu' il présentera oralement ce matin et qui, je l' espère, résoudront ce problème.
Le deuxième point que je veux aborder a été soulevé par plusieurs orateurs, il concerne les problèmes fiscaux que posent ces fonds.
La proposition de directive ne dit pas un mot à ce sujet parce que ce n' est pas son but.
Il existe une communication de la Commission, du 19 avril, qui aborde les problèmes que posent les obstacles fiscaux pour les personnes transfrontalières.
Le plus important d' entre eux, en troisième place du point de vue chronologique, concerne les situations de double imposition ou de non-imposition lorsqu' il existe des différences dans les systèmes fiscaux, comme c' est le cas au sein de l' Union européenne.
Si cet accroissement de la capacité de production n'était pas intégralement détourné en profit pour une minorité de privilégiés, la société pourrait assurer le versement d'un salaire complet à tous les retraités sans les obliger à travailler plus longtemps.
Monsieur le Président, la proposition de directive liée à ce rapport vise, comme nous le savons, à harmoniser les conditions de prestation de services de la part des institutions qui gèrent les retraites professionnelles et leurs règles d'investissement, mais, plus largement, elle prétend créer un marché unique des retraites complémentaires en l'inscrivant dans une perspective d'actions des services financiers pour une plus grande libéralisation de la circulation des capitaux.
Dès lors, nous ne sommes d'accord ni avec la proposition de directive, ni avec le rapport lui-même, qui entend réduire au minimum les règles prudentielles en libéralisant les procédures et les investissements des fonds dans des instruments financiers plus volatils, en leur permettant de miser sur le capital à risque, ce qui constitue un risque sérieux pour les droits des travailleurs étant donné la phase actuelle de spéculation financière.
Bon nombre d'intervenants ont salué ce travail ce soir, ce qui laisse supposer que le rapport fait presque l'unanimité.
Il est assez rare de voir 100 amendements dans une proposition de directive qui ne compte que 20 articles.
La moyenne est de cinq amendements par article.
L'audition organisée par la commission économique et monétaire le 6 février a certainement été très utile dans la mesure où elle a permis de sonder les opinions des bénéficiaires, du secteur concerné et des autorités de contrôle.
Comme chacun le sait, cette proposition poursuit le double objectif suivant : premièrement, garantir un haut degré de protection pour les bénéficiaires et, deuxièmement, assurer l'accessibilité financière des pensions.
Bon nombre de députés en ont parlé d'ailleurs au cours du débat.
Ces règles prudentielles communes favoriseraient l'affiliation transfrontière à des fonds de pension et permettraient à une institution établie dans un État membre de gérer des régimes de retraite professionnelle dans d'autres États membres.
Quoi qu'il en soit, pour l'heure, certains États membres ne réglementent ni n'autorisent le transfert des droits à la retraite entre les différents prestataires de services relevant du deuxième pilier, même au sein de leur propre territoire.
La Commission a dès lors envisagé une initiative sur la transférabilité des pensions qui, nous l'espérons, sera présentée avant la fin de la l'année.
Voilà maintenant l'avis de la Commission sur les différents amendements.
La Commission est en mesure d'accepter les amendements 1, 4, 7 (en partie), 8, 10, 16, 17, 25 (en partie), 28, 55, 63, 65, 66, 82, 84, 91 et 92.
La Commission accepte également l'esprit des amendements 15 (en partie), 29, 33, 35 (en partie), 36, 37 (en partie), 38, 39, 40, 43, 46, 47, 52, 53, 54, 62, 67, 68, 69, 71, 72 (en partie), 77, 78, 80, 85, 86, 87, 89, 93, 94, 95, 112 (en partie), 118, 131 et 132.
Malheureusement, la Commission ne peut accepter les autres amendements qui, pour la plupart, visent à élargir l'objectif de la directive.
La directive proposée par la Commission a une ambition limitée, à savoir la création d'un cadre prudentiel basé sur des règles rigoureuses afin de garantir la sécurité, l'accessibilité financière et la reconnaissance mutuelle des régimes de retraite.
La couverture des risques biométriques, et en particulier de longévité, constitue un maillon important de la lutte contre la pauvreté et l'insécurité parmi les personnes âgées.
Toutefois, la directive en question ne devrait pas préciser les modalités de paiement des prestations, leur niveau ni le type de risques à couvrir par l'institution.
De même, la directive ne devrait pas intervenir dans la façon dont les États membres organisent et gèrent leurs fonds de pension.
La participation des partenaires sociaux à la gestion des fonds de pension est une question parfois intégrée dans la législation nationale et sociale.
C'est pourquoi la Commission refuse les amendements 6, 21, 49, 50, 61 et 101.
García-Margallo y Marfil m'a d'ailleurs posé une question sur cet aspect de la directive.
Comme vous le savez, la Commission a adopté il y a peu une communication sur les aspects fiscaux, laquelle prône l'élimination des règles fiscales indûment restrictives ou discriminatoires.
C'est pourquoi la Commission n'est pas en mesure d'accepter les amendements 30, 31, 32 et 117.
Les mêmes commentaires pourraient s'appliquer aux problèmes liés à la transférabilité des droits à la retraite dont j'ai parlé il y a peu.
Cependant, cette question implique des considérations fiscales, sociales et juridiques très complexes qui font qu'elle ne peut être couverte par cette directive.
La Commission refuse donc les amendements 7 (en partie), 26, 56, 57, 58 et 74.
L'approche qualitative des règles de placement et des provisions techniques repose sur l'hypothèse selon laquelle les États membres doivent avoir la possibilité de disposer de règles plus détaillées.
Le même argument vaut pour la manière dont les autorités de contrôle organisent leur travail, notamment sur le plan des procédures d'enregistrement et d'autorisation.
Pour ces motifs, la Commission ne peut approuver les amendements suivants : 22, 23, 24, 25 (en partie), 27, 42, 44, 45, 51, 59, 60, 64, 72 (en partie), 73, 75, 76, 79, 81, 83, 88, 99, 100, 102, 103, 104, 105, 109, 110, 111, 113, 116, 123, 124, 127, 128, 129 et 130.
Les institutions qui bénéficient déjà des avantages du marché unique ne devraient pas être couvertes par la directive, à l'exception des compagnies d'assurance-vie pour lesquelles les États membres doivent conserver le choix d'appliquer la directive à leurs activités liées aux services de retraite.
De la même manière, et de façon à faciliter le contrôle dans les États membres qui comptent des dizaines de milliers d'institutions, il est important de leur laisser le choix d'exclure du champ d'application de la directive.
Enfin, la directive définit un cadre idéal pour la gestion transfrontière des régimes de pension.
Par ailleurs, pour que cette reconnaissance officielle soit effective, il importe d'instaurer un système efficace d'échange d'informations et d'appliquer correctement la directive comme le recommande le Parlement.
Ces raisons poussent la Commission à refuser les amendements 70, 90, 96, 97 et 133.
Cette proposition est un élément essentiel de notre stratégie globale visant à viabiliser les régimes de retraite en Europe.
Elle permet aux fonds de pension de tirer pleinement parti de l'euro et du marché unique, tout en leur garantissant un fonctionnement aussi efficace et sûr que possible.
La balle est désormais dans le camp du Conseil.
Cela est indispensable si l'on veut démontrer notre volonté politique de tenir les engagements pris lors des Conseils européens de Lisbonne et de Stockholm.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu mercredi à 12 heures.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la Commission a soumis deux propositions de directive pour modifier la législation en matière d'entreprises d'assurance vie et non-vie.
Ces deux propositions, qui font partie du plan d'action pour les services financiers défini à Lisbonne et transposable d'ici 2005, renforcent et améliorent la législation en vigueur depuis 1973 pour l'assurance non-vie et depuis 1979 pour l'assurance vie.
L'objectif global des propositions est d'améliorer d'une part la protection des assureurs par une augmentation du capital propre de leur société d'assurance et, d'autre part, le contrôle que l'État exerce sur les sociétés d'assurance.
De plus grandes marges de solvabilité accroissent non seulement la confiance dans les capacités de la société d'assurance, mais diminuent également les risques du système sur les marchés financiers.
Cela va tout à fait dans le sens de la subsidiarité et, en raison des grandes différences culturelles qui se reflètent dans les normes de contrôle établies dans les divers États membres, on ne peut que souscrire à cette approche du point de vue de la politique des consommateurs.
Plus tôt nous pourrons appliquer ces mesures transitoires, mieux ce sera.
Les présents rapports sont en accord avec la position commune, ce qui permet d'approuver les deux directives dès la première lecture.
Permettez-moi encore une remarque sur la procédure elle-même.
Cette critique n'est évidemment pas uniquement adressée au Conseil, mais à vous également, Monsieur le Commissaire, un peu moins dans ce cas-ci, il est vrai.
La commission juridique a approuvé la proposition et n'a aucun commentaire à faire sur celle-ci.
Quoi qu'il en soit, nous devons nous mettre d'accord sur les amendements mineurs avant de nous lancer dans cette réforme d'envergure qui sera définie par le règlement "solvabilité II".
Nous devrions y réfléchir dans le cadre du rapport "solvabilité II" ; cependant, il faudrait approfondir l'analyse avant d'introduire ces notations externes dans le contexte présent.
Ettl a coordonné de manière remarquable la coopération avec les deux autres institutions.
Permettez-moi de féliciter la commission économique et monétaire ainsi que la commission juridique et du marché intérieur pour leur analyse rapide et détaillée des propositions de la Commission visant à réformer les règles en matière de marge de solvabilité à l'intention des entreprises d'assurance-vie et non-vie.
Les propositions de la Commission visent à renforcer et à actualiser les règles existantes qui, comme cela a été dit ce soir, sont en vigueur depuis près de 25 ans.
Il en va de même de l'obligation pour la Commission de faire rapport sur la façon dont les autorités nationales de contrôle ont fait usage de leurs pouvoirs de supervision renforcés.
Même s'il est toujours risqué de vendre la peau de l'ours avant de l'avoir tué, je crois comprendre qu'il existe une volonté politique partagée de voir ces propositions adoptées en première lecture.
Je crois que l'on peut dire que ce rapport est un bon exemple de coopération réussie entre notre deux institutions.
La Commission poursuit un programme ambitieux en matière de services financiers, à même d'apporter des avantages réellement tangibles à nos citoyens et à ce secteur.
J'espère que l'excellente coopération que nous avons engagée sur ce rapport se poursuivra non seulement dans le cadre du paquet "solvabilité II", qui porte sur la révision de la position financière globale des entreprises d'assurances, mais également du plan d'action pour les services financiers.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire De Palacio, chers collègues, comme le président vient de le dire, nous en sommes à la deuxième lecture de la proposition de directive pour la promotion de l'électricité produite à partir de sources d'énergie renouvelables.
Je voudrais remercier très sincèrement les rapporteurs des autres groupes, en particulier Mme Ayuso González et M.
Claude Turmes, qui ont accompagné ce processus avec énergie, disponibilité, engagement et souplesse.
Je remercie enfin les collaborateurs compétents de la Commission qui ont joué le rôle très important de médiateur dans le processus de négociation.
Pour faciliter la réalisation des objectifs, certains pays membres ont tenu à considérer comme énergie renouvelable la part de biomasse dans les déchets de l'incinération non sélective.
Premièrement, les États membres doivent baser leurs mesures d'aide sur des objectifs nationaux indicatifs.
Deuxièmement, dans un rapport préalable à une proposition de système harmonisé, la Commission doit évaluer l'efficacité des systèmes nationaux en ce qui concerne l'augmentation réelle de la part des sources d'énergie renouvelables dans le marché de l'électricité.
Nous avons un potentiel énorme d'énergies renouvelables en Europe.
Il s' ensuit l' importance de fournir un cadre juridique à ceux qui ont déjà misé et qui investissent en ce sens.
Concrètement, il est très important de prévoir, pour les aides actuelles, des périodes transitoires suffisantes permettant de maintenir la confiance des investisseurs.
Pour justifier la nécessité de cette directive, il faut prendre en considération, d' une part, le niveau de compétitivité différent qui existe entre les sources d' énergie renouvelables et les conventionnelles et d' autre part, les coûts externes évités grâce à ce type de technologies.
Je me réjouis cependant que nous disposions d'une solution de secours pour le cas où les États membres devaient faillir à leur devoir.
Mon propre pays, le Royaume-Uni - le pays le plus venteux d'Europe -, peut tirer quelques enseignements du travail accompli dans d'autres pays.
J'espère vivement que nous aboutirons à un résultat positif demain.
Compte tenu également des nombreux facteurs inconnus dans le développement d' énergies renouvelables, il me semble particulièrement raisonnable, d' une part, de déterminer des objectifs indicatifs tout en permettant à la Commission, d' autre part, de soumettre au Conseil et au Parlement des propositions portant sur des objectifs obligatoires si les résultats devaient s' avérer non concluants.
Il est, dès lors, judicieux que la position communautaire laisse, dans sa définition de ce qui doit être considéré comme source d' énergie renouvelable et ce qui ne le doit pas, une marge pour différentes formes de sources d' énergie renouvelables, en particulier pour la combustion des déchets triés.
Monsieur le Président, je voudrais rendre un hommage à trois femmes, ce soir.
Demain, un pas historique sera fait en direction des énergies renouvelables en Europe, qui représenteront 22 % d'électricité en 2010.
Il y a un deuxième aspect que nous connaissons parfaitement en tant que politiques, ce sont les rapports de force.
Les syndicats allemands qui s'opposaient aux énergies renouvelables et qui étaient pour le nucléaire il y a encore cinq ans ont changé de côté parce qu'aujourd'hui ils ont plus d'adhérents du côté des énergies renouvelables que du côté du nucléaire.
Je crois que cette directive a aussi assuré le leadership mondial de nos industries dans des territoires qui ont encore des potentiels plus grands que le nôtre en énergies renouvelables.
Pensons à des pays comme le Brésil, comme l'Inde, où nous allons gagner des marchés.
J'annonce aussi que je vais proposer certains délégués de certains gouvernements pour le prix Nobel de chimie et de physique.
Sans elle, la part des ressources énergétiques renouvelables des pays de l' Union européenne serait très mince, même si on ne peut sous-estimer la part significative de l' énergie éolienne au Danemark.
Il est donc encore bien plus difficile de trouver d' autres sources d' énergie renouvelables.
La position du Conseil, qui consiste à dire que l' incinération des déchets non triés est considérée comme une énergie renouvelable, est inacceptable.
Celle-ci dépendra entièrement des États membres.
Monsieur le Président, cette directive est un pas en avant important vers l'objectif de Kyoto et une étape sur le chemin d'une gestion et d'une politique durables de l'énergie dans l'Union européenne.
Nous devons surtout expliquer aux États membres de l'Union européenne que la réalisation des objectifs prévus présente des avantages économiques et sociaux.
Un autre objectif à long terme est d'indiquer toutes les formes d'énergie, car le consommateur a le droit de savoir de quelle source d'énergie primaire son électricité provient.
Cette directive est évidemment une étape intermédiaire, mais je crois que c'est une bonne étape.
Le présent compromis est le plus accessible.
En premier lieu, nous avons besoin d' un calendrier de recherche européen commun pour développer les techniques de nature à accélérer le passage à une économie pauvre en CO2 et pour apprendre les uns des autres.
Le sixième programme-cadre de recherche offre, à cette fin, une parfaite occasion.
L' énergie durable est souvent associée à des solutions à petite échelle : un panneau solaire sur chaque toit et quelques éoliennes par village.
Je trouve qu'elle a effectué un travail remarquable et conduit ce processus pas à pas vers un résultat de plus en plus positif.
Nous avons fixé dans la directive un objectif qui veut qu'au moins 22 % de l'électricité provienne de sources d'énergie renouvelables.
Je rappelle moi aussi que le projet de directive vise à créer un cadre qui facilite un accroissement significatif de la production d'électricité à partir de sources d'énergie renouvelables.
Cette directive répond à plusieurs préoccupations majeures : développement durable, protection de l'environnement, respect des engagements de Kyoto, mais également diversification de nos sources d'approvisionnement, réduction de la dépendance énergétique de l'Union et, enfin, création de nouveaux emplois.
Cela étant dit, je souhaite revenir sur deux points difficiles qui existent depuis le début de nos débats : d'une part, celui des objectifs nationaux non contraignants.
La question est de savoir si les objectifs nationaux à atteindre doivent être contraignants ou non.
Il est à craindre de voir cette utilisation des déchets justifier de fait leur production, ce qui ne me semble pas une bonne solution.
Pour terminer, je dis aussi qu'il faut soutenir les dispositions qui prévoient des facilités en termes de raccordement.
En conclusion, Monsieur le Président, le militant et le partisan des énergies renouvelables que je suis se félicite des progrès accomplis, mais souhaite bien mettre le doigt sur les difficultés qui restent à parcourir, dans un monde où l'on privilégie le marché et la recherche de coûts et de prix réduits à court terme.
Il est essentiel que nous soutenions ce type de sources d' énergie durant une longue période, afin de permettre à notre industrie d' investir de manière décidée et à long terme dans cette alternative énergétique.
En ce qui concerne les objectifs que nous avons fixés, bien que nous aurions dû être plus ambitieux, je pense que l' objectif qui veut que 12 % de l' énergie soit renouvelable d' ici à l' an 2010 doit être élargi mais, en principe, c' est un bon point de départ.
En définitive, je pense qu' il est essentiel et urgent de parvenir à un accord au niveau européen pour soutenir ce type de sources d' énergie.
J'aurais moi aussi préféré le texte rédigé par la commission de l'industrie, mais je pense que le compromis avec le Conseil est correct et digne d'être soutenu.
Je réitère mon respect et mon admiration pour l' excellente qualité technique et connaissance du sujet dont font preuve vos collaborations, vos travaux et vos amendements.
J' espère que nous en terminerons aujourd' hui avec ce débat et demain, grâce aux votes, avec les discussions sur cette directive et que nous pourrons donc approuver un texte en deuxième lecture sans devoir aller en procédure de conciliation.
La présente proposition fait partie de la réponse de la Commission à deux grands défis.
Le premier est le problème de savoir à quel point l' Union européenne prend ses engagements de Kyoto au sérieux et les mesures prises - lesquelles supposent bien sûr un certain coût - qui prouvent notre volonté de respecter les engagements contractés au niveau international.
Néanmoins, la Commission ne les avaient pas proposés dans la définition des énergies renouvelables car ils vont à l' encontre d' un point essentiel, qui est l' objectif de réutilisation et de recyclage des déchets, question cruciale dans le traitement intégral des déchets que propose la Commission en ce qui concerne ses stratégies de développement durable.
La directive sera approuvé en un an et deux mois - depuis que la Commission a approuvé votre proposition.
J' insiste sur le fait que la baisse des coûts va permettre une augmentation des énergies renouvelables dans la production d' électricité, j' insiste sur le fait qu' il s' agit d' une proposition réellement révolutionnaire à bien des égards parce que, même si quelqu' un a dit que les objectifs sont purement indicatifs, ils peuvent devenir obligatoires en fonction de certains mécanismes, et que c' est la première fois que nous fixons des objectifs indicatifs pour chaque État dans un domaine comme celui-ci.
J'espère que le vote auquel cette Assemblée se livrera demain permettra d'approuver des amendements de consensus qui rendront possible l'adoption en deuxième lecture et nous évitera de retarder davantage la résolution de cette question, au point de devoir passer par une conciliation.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Je voudrais adresser mes très vifs remerciements à ma collègue, Arlene McCarthy, qui était le rapporteur pour avis de la commission juridique et avec laquelle j'ai pu collaborer de façon particulièrement agréable, et j'espère, efficace.
Je voudrais aussi remercier les services du Parlement et de la Commission qui m'ont beaucoup aidée dans cette affaire.
La proposition de règlement prévoit une mise en uvre du domaine de premier niveau ".EU" et l'Union européenne devrait ainsi affirmer, en tant que telle, mais aussi en complément des domaines nationaux, sa visibilité dans le cyberespace et transposer sur Internet l'espace de confiance qu'elle a créé à travers le marché intérieur.
En règle générale, l'enregistrement se fera sur la base du principe premier arrivé, premier servi mais en prévoyant toutefois une clause dite "sunrise", permettant la protection temporaire des droits des détenteurs de droits antérieurs.
Les orientations qui ont été retenues par le Conseil, le 27 juin dernier - donc tout à fait récemment -, ne paraissent pas tellement éloignées du texte que je propose au vote du Parlement, de telle sorte que les difficultés entre les institutions ne devraient pas être insurmontables.
Il y aura, certes, encore des discussions difficiles à venir, mais je crois que l'on devrait, avec optimisme, pouvoir envisager qu'une position commune puisse être définie dans les mois à venir.
Ensemble, nous avons formulé quelques recommandations très importantes.
Elles apportent une plus grande clarté au texte et détaillent le rôle à jouer par le nouveau registre.
Au sein de ma commission, je me suis principalement concentrée sur les problèmes concernant le marché intérieur ainsi que sur les aspects liés à la propriété intellectuelle et au cadre politique général.
L'idée de l'amendement 36 était de doter le registre de conditions générales en vue de mettre en place un code de conduite dûment approuvé en matière de commerce en ligne et donner ainsi aux entreprises la possibilité d'adhérer à un mode de résolution extrajudiciaire dûment approuvé des litiges en ligne.
Le rapporteur et le rapporteur pour avis nous offrent là un rapport d'une excellente qualité.
Le fait qu'elles aient résisté à la tentation de compliquer le texte fondamentalement simple proposé par la Commission me semble être un point très important.
Il est très important pour le nouveau registre - et je m'adresse ici à la Commission en particulier - qu'une bonne publicité soit faite dans toute l'Union européenne autour de la date de lancement et de la période d'enregistrement prioritaire, de façon à ce que tout le monde saisisse l'importance de ces droits.
Toutes les organisations intéressées doivent être représentées dans le registre.
Aux Pays-Bas, nous ne nous souvenons que trop comment la ville d' Amsterdam a dû racheter à un prix exorbitant le nom de domaine www.amsterdam.nl parce qu' une entreprise pornographique avait déjà revendiqué ce nom.
L' arrivée rapide du domaine de premier niveau ".EU" offre une chance unique de renforcer la confiance des citoyens et des entreprises dans le commerce on-line.
Le cadre légal du marché intérieur joue également un rôle important dans ce domaine.
Monsieur le Président, je me joins aux félicitations adressées au rapporteur et au rapporteur pour avis de la commission juridique et du marché intérieur en ce qui concerne la proposition qui nous est soumise aujourd'hui.
Comme les intervenants avant moi, je salue cette proposition car j'estime qu'il est temps que l'UE ait son propre nom de domaine.
Grâce à cela, un plus grand nombre d'entreprises pourront se lancer dans la nouvelle économie sans se préoccuper de l'incertitude et des difficultés qui règnent à propos des différents noms de domaine en vigueur actuellement.
Moi-même et d'autres membres de ce Parlement avons toute confiance dans la Commission qui, nous en sommes sûrs, trouvera un moyen à la fois inédit et novateur de garantir la sécurité de ce domaine à l'avenir.
Comme tout le monde le sait, grâce à Internet, les citoyens du monde entier découvrent actuellement de nouvelles réalités sur des pays, des entreprises, des associations et, dans de nombreux cas, des formes de vie qui sont aux antipodes de l'endroit où nous vivons.
De même, nous avons tous été témoins de la mauvaise utilisation que l'on en fait très souvent.
Je crois que, en ce qui concerne le domaine Internet de premier niveau ".EU", nous devons éviter que des noms soient indûment utilisés, ce qui pourrait avoir une incidence négative sur l'image de l'Union européenne et de ses États membres parce que le domaine de premier niveau ".EU" va constituer la vitrine de l'Union européenne face au monde, il va être notre image de marque et va faire partie de notre patrimoine, et il doit être traité, supervisé, contrôlé et protégé en tant que tel.
En définitive, je crois que certaines facettes de l'activité économique doivent être soumises à un contrôle, si on veut les mener à bon port, et que le domaine de premier niveau ".EU" doit en faire partie, de sorte qu'il soit synonyme de qualité, de fiabilité de l'information qu'il héberge, et de cohérence dans ses contenus.
Sur ce point, je n'approuve pas le présent rapport.
Avec ce règlement, nous construisons la maison européenne, virtuellement.
Monsieur le Président, je tiens, avant tout, à remercier le rapporteur pour son excellente coopération et la formulation impeccable de son rapport.
Le principe de la politique d' enregistrement est que quiconque veut enregistrer un domaine ".EU" doit détenir les droits relatifs aux noms de marque enregistrés.
Le second modèle consiste à intervenir ultérieurement si, par malchance, il est question d' abus ou de spéculation.
Nous avons 18 millions d'entreprises en Europe et je crois que c'est déterminant sur le plan du marketing qu'elles soient immédiatement et facilement reconnaissables dans le monde entier.
La confiance du consommateur est le fondement des affaires et la présence de l'Union européenne sur Internet avec un domaine de premier niveau revêt par conséquent une importance particulière.
Je suis ravi du haut degré de qualité du débat que nous avons aujourd'hui en plénière.
S'agissant des amendements, les rapporteurs en ont déposé plusieurs qui améliorent sensiblement le texte du règlement.
La Commission se félicite également du soutien apporté par les rapporteurs aux propositions de la Commission visant à instaurer un comité consultatif.
Sous réserve d'explications complémentaires, la Commission est également en mesure d'accepter plusieurs amendements.
Dans le même temps, il sera nécessaire de préciser les interactions qui existeront entre un tel organe, la Commission et le comité des États membres.
Toutefois, afin d'éviter les problèmes soulevés par certains orateurs ce soir, il me semble opportun de soumettre ce principe général aux règles et principes en matière d'enregistrement du domaine ".EU" définis dans le cadre de la politique générale.
La Commission estime que la transparence est un élément essentiel et soutient à ce titre la publication au Journal officiel d'un appel à manifestations d'intérêt, comme l'a également indiqué M.
Le problème des noms géographiques et géopolitiques revêt toutefois une importance politique pour certains États membres, la Commission le reconnaît pleinement.
Je suis persuadé que le compromis approuvé par le Conseil - qui ajoute un nouveau paragraphe à l'article 4.1a - peut constituer une solution alternative que le Parlement pourrait souhaiter examiner.
La proposition visant à exiger du registre qu'il garantisse que les entreprises qui désirent enregistrer un nom soient légalement établies dans la Communauté est également problématique.
La proposition qui contraint le registre à fournir des informations aux parties ayant un "intérêt légitime" est également inacceptable pour la Commission.
Crowley a soulevé la question à propos du domaine ".EU" et j'ai moi-même reçu un mail à la fin du moins de juin annonçant la création de "www.eu" et invitant à utiliser nos services.
Certes, la situation fut quelque peu embarrassante mais nous devons clairement faire savoir, après vérification, que nous sommes au courant de l'existence de "routes alternatives" en dehors du système des noms de domaine, des domaines de premier niveau coordonnés par l'ICANN et du chemin alternatif "www.eu" introduit par l'organisation dénommée "The Universal Registry".
Le futur domaine de premier niveau ".EU", en majuscules, opérera toutefois conformément au système de dénomination approuvé par l'ICANN, en partie en raison de la nécessité d'assurer à la plupart des internautes européens l'accès aux adresses ".EU", mais également parce que la Commission soutient le principe d'une norme unique régissant le système des noms de domaine.
Sur les 40 amendements déposés par les rapporteurs, la Commission est en mesure d'accepter intégralement les amendements 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8, 10, 11, 12, 16, 17, 19, 21, 22, 25, 26, 28, 31, 35, 38, 39 et 40.
La Commission accepte en partie ou en principe les amendements 9, 13, 14, 18, 20, 29, 30, 32, et 36.
Malgré des éléments positifs, la Commission a décidé, pour des raisons spécifiques de révocation, de l'inclure parmi les amendements refusés, à savoir les amendements 6, 15, 23, 24, 27, 33, 34 et 37.
Pour conclure, le fait que la Commission approuve pleinement, en partie ou en principe 32 des 40 amendements déposés indique clairement que le Parlement et la Commission poursuivent un objectif commun, qui est de faire en sorte que le domaine de premier niveau ".EU" devienne rapidement un registre performant.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Les amendements ont été acceptés dans un bon compromis, puisqu'ils ont été votés en commission par 49 voix pour et une abstention.
L'objet de la directive est de créer un cadre juridique européen fiable dans lequel les questions d'harmonisation de l'utilisation du spectre radioélectrique, des procédures d'attribution et des conditions d'utilisation seront toujours traitées, si la réalisation des objectifs des politiques de l'Union le nécessite.
Le rapport Lamfalussy nous avait déjà habitués à cette distinction entre les décisions politiques d'une part et les mesures techniques de mise en uvre d'autre part.
L'attribution des fréquences aux divers utilisateurs et groupes d'utilisateurs doit par conséquent avoir lieu de la façon la plus transparente et démocratique possible, que ce soit au niveau des États membres, au niveau de l'Europe dans le cadre de la CEPT ou au niveau de l'UE, lorsqu'il faut statuer sur des activités communautaires qui dépendent des fréquences.
Il s'agit des amendements 22 et 23, qui ont été déposés en plénière.
En tant que rapporteur de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, j' aimerais souligner l' importance du secteur des transports et le droit identique de chaque mode de transport d' utiliser le spectre radioélectrique dans un but fonctionnel, et avant tout pour garantir la sécurité des voyageurs.
Lors de l' examen en commission de l' industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l' énergie, une partie des amendements de notre commission a été adoptée mais une partie a été rejetée.
L' amendement 25 porte sur la transparence.
J' espère un soutien pour ces deux amendements.
C'est d'autant plus important que la proposition souligne avec raison que le spectre radioélectrique est un bien rare, ce qui va subsister à long terme.
Le premier sujet concerne la possibilité d' harmoniser davantage l' utilisation militaire du spectre radioélectrique.
Enfin, une coopération s' impose entre la Commission, le Conseil, le Parlement et toutes les parties intéressées pour enfin entamer la discussion sur le sujet et surtout chercher les moyens de permettre une harmonisation à l' avenir.
Je pense, dès lors, qu' il est fondamental que ces aspects politiques soient discutés davantage entre la Commission, le Conseil et le Parlement européen, et que nous laissions, certes, les questions techniques à la CEPT.
Monsieur le Président, je voudrais adresser mes remerciements aux trois institutions.
Notre collègue Niebler a déjà indiqué avec raison qu'il existe une grande différence entre les mesures techniques et les décisions politico-stratégiques, et qu'en matière de décisions politico-stratégiques, le Parlement européen devrait jouer un plus grand rôle que celui qui est prévu dans le rapport, que la transparence est garantie et que des structures démocratiques sont effectivement mises en place.
C'est l'une des grandes nouvelles du jour.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous avons besoin de procédures uniformes pour l'attribution de fréquences.
L'article 7 parle de publication des informations.
Cette proposition fait partie d' un tout que la Commission souhaite faire adopter d' ici la fin de l' année.
Après les discussions qui ont eu lieu en commission, le dossier fait aujourd' hui l' objet d' un premier examen devant le Parlement européen.
Malgré cela, la Commission émet certaines petites remarques concernant diverses parties du rapport.
Du point de vue de la Commission, le problème principal du rapport est que celui-ci ne fait pas suffisamment la distinction entre les questions couvertes par la procédure de codécision d' une part et les dossiers à traiter dans le cadre de la procédure de comité d' autre part.
Dans certains amendements, on propose que toutes les décisions soient prises selon la procédure de codécision, c'est-à-dire que cette procédure soit mise en pratique pour convenir de la ligne politique commune de l'Union et des mesures de mise en uvre techniques qu'impose le respect des lignes politiques convenues.
Le rapport présente en outre des amendements prévoyant que le Parlement européen peut annuler ou modifier des mesures élaborées dans le cadre de la procédure de comité.
J'aimerais évoquer le principe de base de la proposition : lorsque le Parlement européen et le Conseil s'accordent, grâce à la procédure de codécision ou grâce à une autre, sur une politique commune relative au spectre radioélectrique, comme le projet Galileo ou le projet de création d'un ciel unique européen, ils se mettent également d'accord pour que des fréquences radioélectriques soient disponibles pour la réalisation d'une telle politique commune.
Dans ce cadre, les procédures de comité sont nécessaires pour pouvoir se prononcer sur les mesures techniques de mise en uvre, inévitables pour réaliser la politique commune convenue.
Dans ces cas-là, on utilisera la procédure de codécision.
Vu ce qui est présenté ci-dessus, la Commission ne peut accepter les amendements du Parlement qui sont en contradiction avec ce mode d'approche central de notre proposition de décision.
Les amendements du Parlement indiquant que toutes les décisions prises par la procédure de comité seront examinées par le Parlement, celui-ci ayant le droit de les modifier ou de les annuler si elles concernent autre chose qu'une simple mise en uvre technique, sont contraires aux règles relatives à la procédure de comitologie.
Dans cette optique, la Commission estime que les amendements 10 et 19 sont les plus importants, et elle demande aux députés du Parlement européen de reconsidérer leur position dans ces amendements, comme cela a été fait pour les amendements 21, 22 et 23.
C'est justement pour cette raison que la Commission renvoie, dans sa proposition, aux possibilités déjà existantes : la procédure de codécision et celle de comité.
En ce qui concerne les autres amendements, nous pouvons approuver les amendements 1, 2, 4, 5, 6, 8, 17 et 22 à 25.
La Commission ne peut approuver les autres amendements.
Le débat est clos.
