Ratification et mise en œuvre des conventions de l'OIT mises à jour (débat) L'ordre du jour appelle la question orale à la Commission sur la ratification et la mise en œuvre des conventions de l'OIT mises à jour d'Alejandro Cercas, au nom du groupe S&amp;D, Marian Harkin, au nom du groupe ALDE, Jean Lambert, au nom du groupe VERTS/ALE, et Gabriele Zimmer et Ilda Figueiredo, au nom du groupe GUE/NGL - B7-0228/2009).
Il est clair que l'Europe a besoin de l'OIT pour conserver son modèle social - nous ne pourrions pas le faire dans un monde injuste - et que l'OIT nous donne l'occasion d'être un acteur mondial dans les relations internationales.
Il convient certainement de rappeler que lorsque l'OIT a été créée en 1919 après le traité de Versailles mettant fin à la Première Guerre mondiale, elle se fondait sur la croyance que la paix universelle et durable ne pouvait être atteinte que si elle reposait sur la justice sociale.
Toutefois, au nom du groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique, nous appelons les États membres à ratifier les conventions de l'OIT et exhortons la Commission européenne à tenir compte de nos propositions.
Enfin, le rapport 2008 sur le travail décent prévoit le suivi des développements politiques concernant le processus de ratification.
Elle a été créée en 1919 avec l'objectif fondamental de créer des réglementations de travail régissant le développement des conditions de travail et des environnements de travail difficiles pour contrer l'exploitation.
Autre exemple, la convention sur la protection des droits de tous les travailleurs migrants n'a été ratifiée que par trois États membres sur 27.
Nous ne pouvons pas l'oublier, particulièrement en ces temps de crise.
C'est pourquoi je souhaite inviter la Commission et la Présidence suédoise à agir de manière progressive et à faire leur possible pour veiller à ce que toutes les conventions de l'OIT mises à jour soient adoptées par tous les États membres.
Personnellement, je pense qu'il est un peu décourageant que mon propre État membre, la Suède, n'ait pas ratifié des conventions fondamentales telles la convention n° 94 sur les contrats publics.
Ainsi, si nous voulons que l'OIT fasse du bon travail, et elle en fait, dans le monde en développement notamment, je pense que la moindre des choses que les États membres de l'Union européenne puissent faire est de ratifier complètement les conventions, pour montrer l'exemple. (PL) Madame la Présidente, au cours de ses nombreuses années d'activité, l'Organisation internationale du travail a adopté et présenté pour ratification aux États membres de l'UE une série de conventions internationales et de directives sur divers sujets: emploi, liberté des syndicats, politique sociale et assurance sociale, ainsi que relations collectives d'emploi et conditions de travail.
Le vote aura lieu le jeudi 26 novembre 2009.
