Mesdames et Messieurs, je terminerai mes observations en exprimant mes remerciements à toutes les personnes qui ont contribué à ce rapport, notamment au secrétariat de la commission des budgets, aux membres de la commission, aux experts de mon groupe politique et à ceux qui ont déposé des amendements.
Si nous voulons que les députés puissent travailler efficacement, nous devons leur laisser la possibilité de s'acquitter de leurs charges dans leur langue, si tel est leur choix.
Nous avons pu le constater lors du récent hold-up mené contre l'agence de la banque ING à l'intérieur du bâtiment du Parlement européen de Bruxelles, ou lorsque les vies de deux députés ont été menacées à Mumbai.
C'est dans ce contexte que la Commission adoptera ce 29 avril son avant-projet de budget pour 2010.
J'ai bon espoir que nous arrivions, une fois de plus, à atteindre un accord satisfaisant sur le budget 2010, et ce grâce à la coopération et à la collaboration entre toutes les institutions, notamment le Parlement.
au nom du groupe PPE-DE. - (EL) Madame la Présidente, le budget du Parlement européen portant sur l'exercice à venir comportera trois nouveaux éléments.
Mon groupe politique a tenté de faire en sorte que ces nouveaux développements se reflètent dans le rapport Maňka par le biais de nombreux amendements et nous nous réjouissons de voir que la Commission a pu traduire ces nouvelles dynamiques dans quatre priorités fondamentales.
Troisième priorité: nous devons être en mesure d'évaluer les progrès accomplis dans la mise en oeuvre des plans principaux qui ont déjà été approuvés, comme Europarl TV ou le centre des visiteurs, dont nous aurions aimé qu'ils fussent prêts avant les élections européennes et qui ne le seront pas, malheureusement, ainsi que la Maison de l'histoire européenne.
au nom du groupe PSE. - (EL) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, le débat sur le rapport Surján, au sein duquel j'ai l'honneur d'agir en qualité de rapporteur fictif, est un débat politique comportant un grand nombre de points essentiels, en particulier cette année.
Deuxièmement, priorité doit être donnée à la protection sociale des citoyens; cet indicateur social, propre à l'Union européenne, doit être sustenté quoi qu'il arrive.
Nous souhaitons toutefois souligner que la réponse que nous voulons donner à travers ce budget doit être une réponse qui présente ces caractéristiques.
Surján a choisi de placer le budget 2010 sous une rubrique intitulée "sécurité", le mot étant interprété dans son sens le plus large: allègement de la crise économique et financière, son importance pour l'emploi et la sécurité économique, la sécurité des approvisionnements énergétiques, la sécurité du transport, la sûreté et la sécurité des citoyens par rapport aux problèmes causés par l'immigration et les problèmes découlant des évolutions démographiques récentes, de moins en moins de jeunes ayant à soutenir un nombre croissant de personnes âgées, la nécessité d'une meilleure protection de l'environnement, la nécessité de lutter contre le terrorisme et la nécessité de promouvoir la sûreté et la sécurité grâce au rôle joué par l'UE dans le monde.
Au sein de la commission des budgets, nous avons discuté à plusieurs reprises de notre position concernant le subventionnement par l'UE du gazoduc Nabucco.
Je souhaiterais insister sur le fait que le Groupe Alliance des démocrates et des libéraux attache une grande importance à ce point.
Madame la Présidente, il en faut du courage pour préparer ce budget 2010.
Je souhaiterais enfin adresser mes sincères remerciements à mes collègues de la commission des budgets, László Surján et Vladimír Maňka, pour leur contribution en ces temps si difficiles.
au nom du groupe GUE/NGL. - (PT) Face à l'aggravation de la crise dans l'Union européenne et en l'absence de toute mesure objective et efficace pour la surmonter, le Parlement européen, qui, l'année passée, avait approuvé un budget 2009 inférieur d'environ huit milliards au niveau établi par le cadre financier pluriannuel (CFM) pour 2007-2013, voudrait aujourd'hui que le budget 2010 se rapproche de ces limites supérieures.
C'est un nouveau Rapallo et l'UE ne souffle pas mot. "Mes paroles s'envolent, mes pensées restent bas", dit le roi dans Hamlet. (SK) La logique fondamentale de la structure du budget du Parlement européen, telle que proposée dans le rapport de la commission des budgets de Vladimir Maňka, est saine.
Secundo, face à la recrudescence de la crise économique dans l'UE, il est essentiel de faire un usage plus large encore des ressources budgétaires et des financements de l'Union, sous forme d'emprunts et de crédits à obtenir auprès des institutions européennes, ceci afin de soutenir le développement des États membres, en particulier celui du secteur des PME.
Nous disposons dans notre budget annuel de 144 milliards d'euros, dont 5 milliards ont été, en quelques sortes, extraits.
Ma proposition spécifique est la suivante: transformons ces 5 milliards en 50 milliards sans augmenter le budget.
Prenons le volet administratif: si nous faisons le total des dépenses administratives de l'UE qui se cachent dans les programmes opérationnels, cela nous donne 15 milliards d'euros.
J'affirme que nous pourrions nous en tirer avec 5 milliards d'euros, ce qui nous laisserait 10 milliards pour lutter contre la crise financière.
Je suis convaincu que si les politiques spécifiques de l'Union européenne étaient enfin examinées aujourd'hui, nous pourrions aisément réaliser une économie annuelle potentielle de 30 milliards, sans perdre de vue nos objectifs.
Commencer les séances à temps introduirait de l'efficience dans notre travail - ce qui pourrait nous faire gagner 700 millions - les 300 millions restants étant obtenus du Conseil, qui gaspille au moins autant que cette Assemblée. (DE) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, avec ces orientations budgétaires pour 2010, le Parlement réuni en plénière définira non seulement les orientations de la politique budgétaire, mais aussi, en l'absence d'une motion pour une résolution des groupes politiques sur le sujet, sa réaction par rapport à la stratégie politique annuelle de la Commission.
Nous avons à cet égard bien du travail qui nous attend. (HU) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, je me réjouis que le rapport adopte une position dénuée de toute ambiguïté concernant le soutien communautaire au projet Nabucco.
Le projet Nabucco est le seul plan réaliste et faisable susceptible d'alléger la dépendance unilatérale de l'Europe vis-à-vis des approvisionnements en gaz russe.
Par ailleurs, cette problématique concerne non seulement le gaz mais toutes les sources d'énergie utilisées dans l'Union européenne.
D'un autre côté, j'ai le sentiment que nous devons investir dans la recherche et le développement des nouvelles technologies qui permettront à nos industries de consommer un minimum d'énergie.
Si nous pouvons la surmonter et si nous sommes capables de nous prouver et de prouver à ses citoyens que l'Union européenne peut répondre à ces préoccupations en rangs serrés, dans l'unité, l'Union enverra alors un message clair au citoyen: cela vaut la peine de faire des sacrifices et cela vaut la peine de travailler de façon solidaire.
rapporteur. - (SK) Je voudrais remercier tous ceux qui ont pris part à cette discussion si riche, de même que les rapporteurs fictifs pour leur coopération constructive.
Dans les prochains jours, je rencontrerai les représentants des institutions pour écouter leurs avis avant que ces estimations ne soient débattues au sein de la commission des budgets.
Le vote aura lieu mardi, le 10 mars 2009.
La sauvegarde de la sécurité des approvisionnements énergétiques dans l'Union européenne et le principe de la solidarité énergétique sont les priorités essentielles figurant à l'agenda de l'UE; le budget de l'UE doit donc leur consacrer toute l'attention requise.
J'estime que nous serons plus responsables des réseaux d'énergie et de transport en 2010, si nous utilisons les instruments budgétaires; les réseaux énergétiques intérieurs de l'UE feront l'objet d'une planification de qualité afin de proposer une alternative sûre aux pays les plus touchés par la pénurie d'énergie.
Je considère par conséquent que la tâche du Parlement consiste en premier lieu à faire pression sur la Commission pour faire en sorte que les ressources précitées soient augmentées.
