Situation alarmante des déchets dans la région de Campanie (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur la situation alarmante des déchets dans la région de Campanie.
C'est le point culminant d'une mise en œuvre déficiente de la législation européenne en matière de déchets au cours des 14 dernières années, pour laquelle l'Italie a été plusieurs fois condamnée par la Cour des Communautés européennes.
Lorsque la Commission a pour la première fois été informée de la crise de la collecte des déchets et du système de ramassage des ordures en Campanie, au printemps 2007, des procédures ont été entamées contre l'Italie pour contravention à la législation communautaire en matière de déchets.
Le plan d'urgence annoncé par le Premier ministre Prodi le 8 janvier est un effort plus ambitieux dans cette direction, mais un élément crucial demeure le calendrier des mesures, qui doit être rapide et efficace.
La Commission continuera d'exercer une pression sur le gouvernement italien pour mettre fin à la crise et a l'intention d'entreprendre des actions légales à l'encontre de l'Italie.
Le vrai risque est de perdre les 330 millions d'euros au titre des Fonds structurels.
Le 11 septembre 2007, la Commission, en réponse à une de mes questions, a affirmé qu'elle était inquiète, mais qu'elle espérait que les mesures d'urgence prises par les autorités italiennes aideraient à résoudre la situation et a affirmé qu'elle prendrait les mesures fixées à l'article 226 du traité si l'enquête en cours indiquait des infractions au droit.
Quelques chiffres: les quantités de déchets sont plus importantes qu'à Naples et en Campanie; 4 500 tonnes de déchets sont collectées chaque jour à Rome, contre 1 000 à Naples, avec une quantité de 450 kg par habitant en Campanie, contre 617 kg dans le Latium, loin au dessus de la valeur nationale de 539 kg par Italien.
Monsieur le Commissaire, le 28 janvier, comme il l'a été souligné, vous serez à Rome pour discuter avec notre gouvernement.
Ce qui rend la situation de la Campanie encore plus dramatique, c'est que cela fait 14 ans que durent ces manigances et cette irresponsabilité, qui ont abouti aux premières poursuites d'entreprises et de représentants des institutions publiques, et enfin aux procédures contre Impregilo, à la Cour européenne, pour désastre écologique.
Il n'y a qu'à Naples que ce n'est pas le cas depuis au moins les 15 dernières années, au nez et à la barbe de toutes les institutions qui auraient dû agir: ces institutions incluent l'Europe et la Commission.
Tout nouveau plan de gestion des déchets allant dans ce sens ne doit pas rester sur papier, comme nous l'avons vu par le passé, mais doit être mis en œuvre de manière stricte.
