Un plan qui a été élaboré sans qu'ils soient consultés et qui leur est imposé par le tribunal de commerce de Paris.
par écrit. - Cinquante ans!
Cela fait bientôt cinquante ans que plusieurs pays européens se sont lancés dans l'aide au développement et la coopération Nord-Sud.
par écrit. - (DE) J'ai voté en faveur du plan d'action contre la pêche illicite, non déclarée et non réglementée parce que c'est un problème majeur dans le monde entier, qui cause des dégâts environnementaux considérables, contribue à l'effondrement des stocks de poissons commerciaux et non commerciaux et d'autres espèces et génère des difficultés pour les communautés dépendantes de la pêche pour leur subsistance dans les pays en développement comme dans les pays développés.
Entre autres, il demande à la Commission d'aider les pays en développement, notamment ceux avec lesquels elle a conclu des accords de pêche, à honorer pleinement les obligations qui leur incombent en vertu du plan précité d'action internationale visant à prévenir la pêche illicite.
Ici, je voudrais souligner que la Fédération de Russie a proposé à l'UE la levée bilatérale des exigences de visa.
Le groupe GUE/NGL est également fortement opposé à l'article 11 de la déclaration conjointe de l'accord qui définit l'intégration d'"identifiants biométriques" dans les passeports diplomatiques comme étant une priorité en vue d'assurer un haut niveau de sécurité des documents.
Cela étant dit, cet accord comporte des obligations que nous jugeons inacceptables, comme l'article 11 de la déclaration commune, qui affirme que l'exigence d'identifiants biométriques sur les passeports est une priorité si l'on veut assurer un niveau élevé de sécurité.
L'enjeu principal pour les États membres de l'UE est l'immigration massive en provenance d'Afrique, de Turquie, des pays de l'Association sud-asiatique de coopération régionale (ASACR), d'Indochine, de Chine et d'Amérique Latine.
L'accord avec la Russie doit être une sorte d'accord type sur la base duquel la Commission évaluera les progrès dans l'espace économique européen et, en même temps, déterminera dans quelle mesure elle peut s'immiscer dans les affaires intérieures des pays voisins.
Compte tenu de cette vue d'ensemble et des événements actuels en Europe et dans le monde, je ne puis accepter l'idée avancée dans le rapport sur l'accord de réadmission, selon laquelle les relations UE-Russie traversent une phase cruciale et la conclusion du nouvel accord de partenariat et de coopération après 2007 va de pair avec la perception de la situation des droits de l'homme en Russie.
par écrit. - Cette résolution approuve la proposition de la Commission concernant la décision du Conseil qui encense la stratégie de Lisbonne et affirme que le chômage a baissé en Europe.
par écrit. - (SK) J'ai voté en faveur de ce rapport très important - bien que juridiquement non contraignant - de Katerina Batzeli, à la fois cohérent et pondéré, qui présente de nombreuses suggestions essentielles des députés européens, fort au fait des traditions locales et des coutumes dans leurs régions.
Après l'émoi suscité par la communication de la Commission sur un secteur vitivinicole durable, et notamment la décision d'éliminer 400 000 ha de vignobles, il était nécessaire que le Parlement européen présente ses opinions sur la future réforme du secteur vitivinicole dans ce rapport.
Je suis convaincue que la Commission ne pourra produire de projet législatif efficace qu'en accueillant comme il se doit les propositions du Parlement européen visant à préserver à travers le monde la position éminente des vins de qualité produits par le secteur vitivinicole européen, qui reste un important bassin d'emploi et de prospérité dans de nombreuses régions d'Europe, au rang desquelles compte la Slovaquie. (PL) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport sur la réforme de l'organisation commune du marché du vin parce que je pense qu'il comporte de nombreuses propositions positives.
par écrit. - (SV) Les sociaux-démocrates suédois ont voté contre le rapport sur l'organisation commune du marché du vin.
Pour ne citer qu'un exemple, je voudrais signaler que le règlement (CE) n° 316/2004 a libéralisé 17 appellations traditionnelles, ouvrant du même coup le marché à la piraterie vitivinicole.
Pour toutes ces raisons, bien que j'aie voté en faveur du rapport, je tiens à dire ma vive inquiétude pour l'avenir du secteur vitivinicole de grande qualité, notamment le secteur italien.
par écrit. - Je tiens à féliciter Katerina Batzeli pour son travail sur ce dossier dont les enjeux économiques, sociaux, environnementaux, territoriaux et culturels sont énormes.
par écrit. - Ce rapport s'est clairement opposé aux propositions de la Commission européenne sur la réforme de l'OCM Vin, la rendant plus respectueuse de la tradition viticole européenne.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur de ce rapport parce que j'estime que la réforme du secteur vitivinicole doit sauvegarder les caractéristiques spécifiques des vins européens, y compris les vins portugais, dont il faut reconnaître la qualité.
Si je reconnais certes la nécessité d'une réforme approfondie et ambitieuse de l'organisation commune du marché du vin visant à la moderniser et l'adapter à l'évolution du marché communautaire et aux pressions de la concurrence internationale, certaines des solutions avancées par la Commission dans sa communication du 22 juin 2006 - en particulier celle de l'abandon définitif - ne résolvent en rien le problème des excédents de production et ne répondent pas au défi de la compétitivité que les viticulteurs européens doivent relever sur le marché mondial.
Nous sommes consternés de constater que la principale mesure proposée dans la communication de la Commission afin de réguler l'offre et la demande soit l'arrachage de 400 000 hectares de vignes, qui réduira la production et supprimera des emplois.
par écrit. - Je pose à la Commission les questions suivantes. À supposer qu'il y ait eu surproduction viticole depuis les années 70, après 20 ans de sous-production, ce qui n'est pas sûr sur le plan planétaire, pourquoi alors importer chaque année 12 millions d'hectolitres d'Australie, de Nouvelle-Zélande, d'Afrique du Sud, d'Argentine, etc.,...?
Si mon Languedoc-Roussillon doit arracher, sous prétexte de surproduction, pourquoi importer, de pays extracommunautaires, 12 millions d'hectolitres, soit presque l'équivalent des 15 millions d'hectolitres produits en Languedoc-Roussillon, précisément?
Devant l'augmentation constante de la production et de la qualité vinicole dans les pays du "nouveau monde" (l'Afrique du Sud, l'Australie et l'Amérique du Sud, où les vignes, en revanche, sont plantées), la présence croissante de ces vins sur le marché européen et l'augmentation de la demande mondiale de vin, la mesure d'arrachage est d'autant plus incompréhensible.
Il empiète également sur les affaires intérieures des pays, en s'opposant parfois aux lois fondamentales des États membres.
En politique étrangère, afin de renforcer notre sécurité face à la menace terroriste, nous devons non seulement promouvoir la paix mais également le développement économique.
Le faible développement économique était un trait commun à l'ensemble des dix pays qui ont rejoint l'Union en mai 2004.
Les lignes directrices économiques et sociales actuelles de l'UE sont une nouvelle fois défendues et les contradictions des sociaux-démocrates ainsi que leur rôle dans le capitalisme libéral sont mis à nu.
Ce rapport ne comporte aucune analyse de ce qu'il conviendrait d'harmoniser au niveau communautaire.
L'objectif est un contrôle presque total de la politique économique au niveau communautaire.
par écrit. - (PL) Ce rapport a été préparé avec soin.
Il permet de repérer les tendances du développement de l'Europe à 27 États membres et les tendances dans les nouveaux pays.
Le rapport contient de nombreux éléments qui permettent d'évaluer les effets des facteurs externes, tels que la situation économique des États-Unis, le prix du pétrole et le taux de change entre l'euro et le dollar.
Il est urgent d'élaborer une stratégie globale afin de réduire notre consommation d'énergie, en particulier dans le secteur des transports, qui représente 56 % de la consommation de pétrole en Europe.
par écrit. - (PT) L'augmentation du prix du pétrole, qui a atteint presque 80 dollars le baril, semble être un phénomène structurel qui va perdurer.
Par exemple, le paragraphe 20 du projet de rapport déplore l'absence de régulateur de l'énergie dans l'UE.
Ses marges d'exploitation et sa viabilité économique en sont considérablement affectées, ce qui aggrave la crise socio-économique de ce secteur.
J'ai également voté en sa faveur car le débat plus large qu'il a engendré au sein du Parlement et à l'extérieur a permis d'éclaircir ces questions auprès du public et de veiller à ce que les experts et les responsables politiques soient mieux informés.
J'ai utilisé ce rapport lors d'une conférence sur la géopolitique et l'énergie que j'ai donnée à Ankara devant la commission parlementaire UE/Turquie.
Les effets économiques de l'augmentation des prix du pétrole sont beaucoup plus importants pour les pays tels que Malte, qui dépendent entièrement du pétrole comme source d'énergie.
