Commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d'extinction (CITES) (débat) L'ordre du jour appelle la question orale de Miroslav Ouzký, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, au Conseil, sur les objectifs clés en vue de la Conférence des parties à la convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d'extinction (CITES) de La Haye (3-15 juin 2007) (B6-0020/2007) et la question orale de Miroslav Ouzký, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, au Conseil, sur les principaux objectifs pour la conférence réunissant les parties de la Convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d'extinction (CITES) qui se tiendra à La Haye, du 3 au 15 juin 2007 (B6-0121/2007).
Notre commission de l'environnement, dont j'excuse le président qui ne peut être parmi nous, s'interroge sur la méthode de négociation des États membres et demande au Conseil européen quels sont les objectifs-clés que l'Union défendra lors de la quatorzième réunion de la Conférences des parties à la Convention CITES, qui se tiendra, comme vous l'avez rappelé, Madame la Présidente, à La Haye les 14 et 15 juin 2007.
Elle a été adoptée en 1973, à Washington, par des États soucieux, déjà, de dépasser les cadres nationaux réglementaires.
Par l'adhésion des différents partenaires institutionnels, près de 170 États, dont nos 27 États membres, des scientifiques et des ONG, la Convention CITES aura permis d'éviter des prélèvements sur les espèces particulièrement menacées et de sauver des espèces telles que le tigre de Sibérie, la baleine bleue ou, encore, les éléphants d'Afrique.
Elle doit réviser aussi les décisions qui ont eu un impact négatif sur certaines espèces: par exemple, lors de la douzième Conférence des parties, les autorisations de vente d'ivoire provenant du Botswana, de la Namibie et d'Afrique du Sud ont eu pour effet que près de 20 000 éléphants, selon les estimations, ont été décimés.
Enfin, l'ivoire des éléphants sera bien sûr un thème clé de la CdP 14 de la CITES.
Ils n'auraient pas dû passer en fraude de la Libye à Rome avec 275 autres tortues rares, parce qu'ils font partie de la catégorie bénéficiant de la plus haute protection selon la Convention de la CITES.
Dans mon pays, quelque 570 articles illégaux de la faune et de la flore sont saisis chaque jour par la douane de Sa Majesté.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Madame la Présidente, il y a de nombreuses raisons qui justifient la proposition d'un moratoire de 20 ans sur le commerce de l'ivoire.
Par ailleurs, il nous paraît également indispensable que le corail rouge, surpêché lui aussi en Méditerranée, soit inscrit à l'annexe II de la CITES.
au nom du groupe IND/DEM. - (NL) Madame la Présidente, la conférence CITES qui doit avoir lieu à la Haye le mois prochain est d'une importance capitale, si nous voulons prendre des mesures contre le commerce international des espèces animales et végétales en danger.
Les trois quarts des 400 000 éléphants d'Afrique vivent dans cette région, engendrant inévitablement un risque pour les personnes et l'environnement, ainsi qu'un préjudice pour la biodiversité.
Après tout, nous ne pouvons pas nous permettre de rejeter des solutions sans les remplacer par des autres. (DE) Madame la Présidente, Mme Isler Béguin a, en fait, déjà présenté la substance de cette question orale, qui porte tout particulièrement sur ce que le Conseil entend obtenir par le biais des négociations, mais aussi sur les méthodes de négociation et la manière dont la délégation de cette Assemblée participe aux travaux sur place.
Comme de nombreux autres députés, je voudrais revenir sur la question du commerce de l'ivoire, que la convention interdit depuis 1989, tout en permettant depuis 1997 la vente à la pièce des articles de stock.
Nous espérons que la Commission et les États membres soutiendront cette demande au cours des négociations. (IT) Madame la Présidente, Madame Ferrero-Waldner, Monsieur Gloser, Mesdames et Messieurs, je tiens à revenir très rapidement sur le sens de mon amendement, qui est soutenu par le groupe de l'alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe.
J'ai réclamé la suppression du septième alinéa de l'article 10 de la proposition de résolution relative à la convention CITES.
