Selon les données du secteur, les exportations américaines à destination de l'Union européenne sont passées de 100 000 tonnes en 2006 à 1 million de tonnes en 2007, ce qui représente 15 % du marché européen.
Sujet: Programme européen d'aide alimentaire aux plus démunis En 2005, le Parlement européen a adopté une déclaration écrite sur la viabilité du programme européen d'aide alimentaire aux plus démunis.
membre de la Commission. - Depuis 20 ans, le programme alimentaire européen aide les personnes mal nourries de la Communauté à satisfaire leurs besoins alimentaires.
Le 4 avril 2006, le Parlement a adopté une déclaration de soutien au programme européen d'aide alimentaire aux plus démunis.
Ce programme a été lancé en 1987 sous la forme d'une mesure d'urgence, à une époque où la production agricole présentait des surplus importants.
Son budget a également été ajusté pour tenir compte notamment de l'élargissement de l'Union européenne.
Il est passé de 213 millions d'euros en 2004 à 305 millions d'euros cette année, en 2008.
Nous pouvons donc affirmer que nous avons poussé ce programme jusqu'à ses limites.
La consultation en ligne a suscité une excellente participation, avec plus de 12 000 réponses, ce qui prouve l'intérêt important des citoyens européens pour cette initiative.
Les ONG ont en fait joué un rôle crucial dans la mise en œuvre de ce programme, et ils resteront un acteur clé à l'avenir.
Je vous remercie donc pour l'intérêt et l'attention que vous portez à ce programme important. - (NL) Madame la Présidente, j'aimerais avant tout remercier Madame la Commissaire pour cette réponse aussi complète que claire, qui permet d'espérer une meilleure viabilité à long terme de ce programme d'aide alimentaire sur la base de l'évaluation actuellement en cours.
membre de la Commission. - Nous tenons compte de tous les avis que nous recevons sur la base de notre approche très ouverte de ce processus.
Selon les chiffres disponibles à l'heure actuelle, 13 millions de personnes au sein de l'Union européenne bénéficient actuellement du programme spécial destiné aux plus démunis.
Deuxième partie membre de la Commission. - La Commission est très préoccupée par les conséquences des prix élevés actuels, tant au sein de l'Union européenne que dans le contexte mondial.
La Commission a présenté une série d'initiatives visant à contrer les effets à court terme de la flambée des prix des denrées alimentaires, à augmenter l'offre agricole et à garantir la sécurité alimentaire sur le long terme, et à contribuer aux efforts mondiaux visant à limiter les effets du cours des aliments sur les populations pauvres.
L'Inde a instauré des interdictions d'exporter, le Viêt-Nam et la Thaïlande limitent les exportations de riz, l'Indonésie taxe les exportations d'huile de palme, et le Kazakhstan interdit l'exportation de blé.
membre de la Commission. - Je serai brève car j'ai déjà abordé ce sujet lors de ma première intervention.
Selon vous, qu'est-ce qui pourrait être fait pour garantir une augmentation du prix des matières premières agricoles proportionnelle à l'augmentation générale des prix - en d'autres termes, pour garantir que les prix des produits de base soient justes et que les agriculteurs puissent gagner décemment leur vie?
Lorsque nous parlons de ces prix extraordinairement élevés, j'apprécie toujours de me tourner vers l'histoire pour voir comment les prix se sont développés; et depuis 30 ans, les prix baissent en permanence pour le producteur primaire.
Mais si vous comparez les prix des céréales en 1975 à ceux d'aujourd'hui, hors inflation, les prix étaient deux fois plus élevés en 1975 qu'aujourd'hui.
Vice-présidente de la Commission. - Sur la question du Plan D et de la communication "Debate Europe", permettez-moi de dire que je pense qu'il est de notre devoir, avec les États membres et avec les autres institutions européennes, de communiquer avec les citoyens sur toutes nos politiques et nos positions.
La confiance des électeurs dans leur connaissance des questions abordées par le traité de Lisbonne est essentielle au résultat positif de ce référendum, pour décider les électeurs à voter et à voter "oui". "Les niveaux de connaissance du traité suggèrent une opinion publique [irlandaise] semblable à Nice 1 plutôt qu'à Nice 2" - les paroles du Professeur Richard Sinnott, pas les miennes.
Vice-présidente de la Commission. - Tout d'abord, "partenariat" est le mot clé.
Je pense que la Commission et les institutions jouent un rôle différent, par exemple, de celui des ministres, qui doivent bien sûr être sur le terrain en Irlande et dans tous les autres États membres pour aider, pour expliquer, pour écouter et pour communiquer de quoi il s'agit.
Au même moment, il est important de respecter les lois et les règlements propres à l'Irlande en matière de débats avant un référendum, et nous nous y efforçons évidemment.
Madame la Commissaire, vous avez mentionné le référendum en Irlande, et ce pays organisera dans trois semaines un vote extrêmement important, peut-être décisif.
D'un autre côté, nous avons l'obligation inaliénable de discuter et de fournir des informations, et je pense que c'est ainsi que nous avons appris à discuter avec le Forum national et à utiliser les médias vis-à-vis des jeunes en particulier, mais aussi vis-à-vis des femmes, car, d'après notre expérience, ce sont les femmes qui se sentent le plus souvent étrangères au débat.
Sujet: Coopération plus étroite entre et les représentations de la Commission européenne du Parlement européen La Commission cherche à augmenter le degré de participation des citoyens dans les discussions relatives aux questions européennes.
Vice-présidente de la Commission. - 2008 est une année cruciale pour toutes les institutions, qui doivent se préparer aux élections européennes de l'année prochaine.
Mais la Commission et le Parlement collaborent déjà étroitement dans ces domaines, tant à Bruxelles qu'au niveau de nos bureaux de représentation et d'information dans les États membres.
Nous envisageons de modifier le Code de conduite de 2001 pour créer de nouvelles façons de collaborer et pour faciliter l'utilisation commune de ressources communes comme les outils audiovisuels et d'analyse de la presse.
Nous nous engageons également en faveur de locaux partagés dans les États membres - les "Maisons de l'Union européenne".
Comme vous le savez, un projet pilote est en cours dans trois de ces Maisons de l'Union européenne - à Madrid, Dublin et Tallinn, avec un endroit commun que nous appelons "Espace public européen".
J'aimerais vous demander ce qui, selon vous, serait la différence entre la campagne électorale pour le Parlement européen de 2004 et celle de l'année prochaine, sachant que celle-ci aura très probablement lieu après la ratification du traité de Lisbonne?
Vice-présidente de la Commission. - Je serai franche.
Je pense que nous devons tous dire que nous voulons que les citoyens européens exercent leur droit de vote.
Nous avons organisé aujourd'hui un débat sur le Guide des villes européennes, mais nous n'avons obtenu que très peu de réactions de la part du Conseil, et je pense que nous devons communiquer davantage de messages clairs à nos concitoyens concernant ce que nous faisons dans l'Union européenne et leur montrer que nous sommes là pour eux, et pas simplement pour parler d'eux.
Nous continuerons donc à nous efforcer de fournir toutes les ressources nécessaires pour y parvenir; je respecte donc pleinement votre requête, que je pense être une requête sérieuse.
Nous devons répondre à leurs questions, et bien sûr, la vérité est qu'ils commencent rarement par poser des questions sur les dispositions ou un amendement du traité.
Nous avons décidé de prolonger le Plan D dans la période précédant les élections parlementaires européennes en juin de l'année prochaine.
Je pense qu'elle a abordé de façon complémentaire les préoccupations spécifiques des citoyens, et que ce genre de coopération devrait devenir la règle dans le cadre de Debate Europe, y compris au niveau national ou régional.
Nous espérons également pouvoir impliquer davantage les députés du Parlement européen dans ces activités locales et régionales.
Nous avons préparé et nous présenterons très prochainement au Parlement européen le résultat de notre projet: préparer un tel réseau, réunir des députés nationaux et européens et, nous l'espérons, inviter également des journalistes à prendre part au débat sur les questions européennes.
Nous pouvons continuer le Plan D dans cette voie, tirer les leçons des expériences vécues jusqu'à présent et impliquer les citoyens dans un certain nombre de projets que nous espérons pouvoir rendre permanents (au lieu d'actions qui durent par exemple six mois) rapprocher ainsi les décideurs des citoyens européens. - (EL) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, notre problème à tous réside dans le fait que l'Europe est coupée des citoyens ordinaires.
J'aimerais demander quelles seront les agences qui permettront de rapprocher les citoyens de l'Europe, comme l'envisage le projet Debate Europe.
Vice-présidente de la Commission. - L'une des nouvelles initiatives est bien entendu que nous avons besoin d'une culture politique européenne, et, comme vous le savez, c'est ce que nous avons présenté.
C'est parce que nous en avons besoin dans les discussions politiques régulières à tous les niveaux: les questions européennes doivent être mieux intégrées.
Et je pense que nous devons fournir les espaces de rencontre, les espaces publics, et c'est pourquoi nous avons plusieurs projets pilotes qui le prévoient.
Je pense que ces projets transnationaux dans lesquels nous avons consulté les citoyens peuvent nous apporter des leçons et des expériences utiles que nous pourrons peut-être mettre un jour en place de façon permanente.
Les questions 35 à 39 recevront une réponse écrite.
Les affaires Piau et Meca Medina furent les premiers arrêts de la Cour à appliquer à ce secteur les règles relatives à la concurrence.
Depuis lors, la Commission a suivi l'approche méthodologique de cette jurisprudence pour déterminer si une règle adoptée par une fédération ou une association sportive enfreint les articles 81 et 82.
Par conséquent, toute règle sportive susceptible de limiter la concurrence doit être examinée au cas par cas pour savoir si elle poursuit un objectif légitime.
Cette enquête a été clôturée en 2002 après que la FIFA se fut engagée à modifier ses règles de transfert sur la base de certains principes visant à faciliter ces transferts.
membre de la Commission. - C'est bien cela.
La Cour de justice européenne - et l'estimé député aura déjà senti où je veux en venir - a décrété dans son arrêt Meca Medina que la conformité des règles relatives au sport avec le droit européen de la concurrence ne pouvaient pas être déterminées en déclarant certaines catégories de règles a priori exemptes de l'application du droit européen de la concurrence.
Enfin, l'arrêt Meca Medina fournit un cadre méthodologique clair à cet égard.
Pour déterminer si une règle est en contravention avec les règles européennes sur la concurrence, ses effets doivent être proportionnels à l'intérêt sportif véritablement poursuivi, et ce test de proportionnalité ne peut donc être appliqué qu'au cas par cas. (EL) Madame la Présidente, Madame le Commissaire, dans tous les États membres, les fédérations sportives nationales, en particulier les fédérations de football, se plaignent à grands cris en invoquant les règlements des fédérations sportives internationales (FIFA, UEFA, etc.) chaque fois qu'un gouvernement enquête sur leurs activités.
membre de la Commission. - La Commission s'inquiète bien entendu de l'augmentation récente des prix de gros et de détail des denrées alimentaires.
L'inflation des produits alimentaires a augmenté au cours du dernier trimestre de 2007.
Cette évolution est principalement le fruit d'une combinaison de facteurs structurels: une augmentation importante de la demande mondiale en nourriture, l'émergence du marché des biocarburants (dans une très petite mesure seulement) et d'autres facteurs à court terme comme les conditions météorologiques défavorables, qui ont entraîné une diminution des volumes de céréales produits dans la plupart des États membres de l'UE en 2007, les politiques de restriction des exportations pratiquées par certains fournisseurs essentiels du marché mondial ou encore l'engagement accru des fonds d'investissement sur les marchés des produits de base agricoles.
Mais certains autres éléments déterminant le prix de vente, et je pense notamment aux coûts de l'énergie et de la main-d'œuvre, ont également influencé l'augmentation récente du prix des denrées alimentaires dans l'Union européenne.
Ces autorités ont la priorité d'action, mais si elles ne sont pas en mesure d'agir, alors nous intervenons.
Il est évidemment essentiel de tenir compte de tous les facteurs qui influencent ces marchés, et la Commission continuera à surveiller les prix à la consommation, la concentration des entreprises sur le marché de la distribution et les allégations de comportements anticoncurrentiels.
Néanmoins, des différences particulièrement importantes entre les États membres peuvent suggérer la nécessité d'une analyse plus approfondie.
La réponse de la Commission apportera, entre autres, certaines clarifications relatives aux questions liées au pouvoir des acheteurs. (FR) Comme vous le savez, ce matin, à Kehl, les ministres français et allemands de la consommation se sont rencontrés pour évoquer les différences de prix entre les deux pays.
Parmi les causes évoquées, ils ont mentionné les différences de structures de commerce de détail, et notamment la concurrence imparfaite dans certains pays.
Je peux vous assurer que nous agirons dès que nous aurons connaissance de l'existence d'un cartel, mais je pense à ce propos que la situation n'est pas si mauvaise, dans la mesure où les autorités nationales de contrôle de la concurrence sont actives et suivent attentivement la situation de ce secteur.
Les questions 35 à 39 recevront une réponse écrite.
membre de la Commission. - Madame la Présidente, Monsieur Posselt, Monsieur Crowley et Monsieur Ebner ont tous posé une question relative à l'état d'avancement des négociations d'adhésion avec la Croatie, et je peux leur apporter une réponse commune.
En ce qui concerne les critères d'ouverture, 11 critères d'ouverture ont été définis.
D'après l'évaluation de la Commission, 7 de ces 11 critères sont respectés.
Dans ces cas, nos recommandations font actuellement l'objet de discussions entre les États membres au sein du Conseil, où des positions de négociation sont en cours de préparation.
Dans les autres chapitres, comme la politique en matière de concurrence ou les marchés publics, l'Union avait déjà défini des critères d'ouverture au premier semestre 2006, c'est-à-dire il y a deux ans.
Mais la Croatie a tardé à prendre les mesures nécessaires pour satisfaire ces critères d'ouverture.
Bien que la Croatie ait accompli un gros travail de mise en conformité dans les 16 chapitres essentiels pour lesquels nous avons des critères de clôture, ses progrès ne sont pas encore suffisants à ce stade pour respecter tous les critères de clôture dans aucun de ces 16 chapitres.
Nous ne pouvons donc travailler et progresser que sur base des mérites de la Croatie elle-même. - (DE) Monsieur le Commissaire, vous connaissez ma position: si la justice l'avait emporté, la Croatie serait membre de l'Union européenne depuis longtemps.
S'il reste 17 chapitres de négociation à ouvrir, comment pouvons-nous avancer au rythme souhaité?
membre de la Commission. - Je vous remercie pour ces questions de suivi aussi importantes que pertinentes.
La Commission collabore avec la Croatie comme elle le ferait avec n'importe quel pays candidat, et nous respectons le cadre de négociation adopté à l'unanimité par le Conseil et par les États membres.
Nous attendons de la Croatie qu'elle présente une stratégie de restructuration concrète pour l'ensemble du secteur ainsi que pour les différents chantiers navals concernés par ce secteur.
Une réunion a récemment été organisée entre le Premier ministre adjoint de Croatie et ma collègue Neelie Kroes, le Commissaire européen chargé de la concurrence, afin d'évaluer l'état de la situation à cet égard.
Nous encourageons les projets de jumelage, et nous apportons bien sûr à la Croatie notre propre expertise.
Les États membres fournissent également leurs évaluations par les pairs, qui sont essentielles pour déterminer la qualité des progrès réalisés par la Croatie dans ce domaine.
En réponse à une question, j'ai expliqué que les décisions relatives au processus d'adhésion à l'Union européenne sont prises par les États membres à l'unanimité.
Je voulais vous demander de confirmer ce point, et vous demander si vous aviez constaté des efforts de la part du gouvernement de Macédoine pour régler ce problème et si, d'après vous, la Macédoine a fait des progrès ces derniers mois.
membre de la Commission. - D'après moi, vous avez raison de penser que ce pays a fait de sérieux progrès ses six derniers mois en termes de certaines des réformes critiques comme la réforme judiciaire et la réforme des administrations publiques, mais aussi dans le domaine de l'application du droit policier.
Sujet: Financement par l'Europe de l'armée turque à Chypre D'après des articles parus dans les médias, l'Union européenne aurait accordé à l'armée turque un soutien financier de 13 millions d'euros.
Deuxièmement, comment la Commission peut-elle être sûre que les troupes turques occupant Chypre ne bénéficient pas, d'une façon ou d'une autre, d'une partie de ces fonds, et que ces fonds ne sont donc pas utilisés pour autre chose que leur objectif prévu?
Les questions qui, faute de temps, n'ont pas reçu de réponse recevront des réponses écrites (voir Annexe).
