par écrit. - (EN) J'ai voté contre ce rapport, non pas que je sois indifférent aux allégations concernant des méfaits internationaux, mais parce que ce rapport s'appuie largement sur des spéculations non fondées.
par écrit. - (SV) Nous nous sommes abstenus de voter sur le rapport concernant l'utilisation alléguée de pays européens par la CIA pour le transport et la détention illégale de prisonniers.
Toutefois, je voudrais signaler que nous ne sommes pas complètement d'accord avec la formulation du paragraphe 125 du rapport.
une décision qui concilie la nécessité de s'engager en faveur de la défense des droits de l'homme avec un soutien à la lutte contre le terrorisme et ses causes n'est acceptable que si elle fait l'objet d'un large consensus; 3.
Tous ceux d'entre nous qui cherchent la vérité sur ces enlèvements doivent maintenant porter cette question devant leurs parlements nationaux et défier directement les gouvernements nationaux dans nos pays.
Nous enquêtons en leur nom sur toutes sortes de questions et nous ne pouvions pas ignorer les rumeurs selon lesquelles des États membres auraient failli aux obligations qui sont les leurs aux termes de l'article 6 du traité sur l'UE, qui définit les principes fondamentaux de la démocratie, des droits de l'homme et du respect du droit.
Nous enquêtons en leur nom sur toutes sortes de questions et nous ne pouvions pas ignorer les rumeurs selon lesquelles des États membres auraient failli aux obligations qui sont les leur aux termes de l'article 6 du traité sur l'UE, qui définit les principes fondamentaux de la démocratie, des droits de l'homme et du respect du droit.
En complément à cette enquête complexe menée par le Parlement européen, il est essentiel que des commissions d'examen soient maintenant créées au sein des parlements nationaux des États membres - et parmi eux, malheureusement, la Grèce - qui semblent être impliqués dans les activités illégales de la CIA.
Le Parlement européen est arrivé à la conclusion que "selon des informations fournies par l'avocat de Murat Kurnaz et des informations provenant des autorités allemandes, une possibilité existait de faire libérer Murat Kurnaz de Guantánamo en 2002, mais qu'elle s'était heurtée au refus des autorités allemandes" et que "le gouvernement allemand a déclaré à l'avocat de Murat Kurnaz qu'il était impossible d'ouvrir des négociations avec le gouvernement américain sur sa libération parce que Murat Kurnaz était un citoyen turc" bien que "toutes les enquêtes avaient établi, dès la fin octobre 2002, que Murat Kurnaz ne posait aucune menace terroriste".
par écrit. - Le Parlement européen vient de se prononcer sur les travaux de sa commission d'enquête temporaire concernant l'utilisation par la CIA de l'espace aérien européen à des fins de transport illégal de prisonniers.
Je suis convaincue que mon ami Antoine Duquesne, ancien ministre de l'Intérieur du Royaume de Belgique, aurait délivré le même message, s'il avait pu voter aujourd'hui!
Depuis janvier 2006, de nombreux travaux ont été conduits par la commission d'enquête du Parlement chargée de procéder à des investigations sur les allégations émises dans la presse sur ce sujet délicat.
Les parlementaires européens sont investis d'un devoir de transparence et d'information à l'égard des citoyens; aussi ces informations doivent être guidées par le souci de rendre compte le plus justement possible.
Si le rapport final ne répond pas parfaitement à cette exigence, j'ai choisi de voter positivement, convaincu que, par le biais de ces commissions, le Parlement est invité à jouer un rôle décisif pour contribuer au respect des droits humains et des valeurs fondamentales auxquelles l'Union adhère pleinement dans ses traités.
Aussi, la lutte contre le terrorisme doit se faire dans le respect du droit international en vigueur et aucune violation des droits de l'homme ne peut être justifiée.
Dans l'Europe d'aujourd'hui, toute violation des droits de l'homme, tout cas de torture et de déportation illégale doit être condamné.
Cependant, ces questions ont déjà été abordées par le Conseil des droits de l'homme des Nations unies et par le Conseil de l'Europe.
J'ai donc voté en faveur de nombreuses propositions, mais me suis abstenu lors du vote sur le rapport en tant que tel. (PL) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de l'adoption de ce rapport sur l'attribution d'une aide macrofinancière de la Communauté à la Moldavie, destinée à soutenir la balance des paiements et les réserves de devises.
par écrit. - J'ai soutenu par un vote positif général le rapport sur le projet de décision du Conseil accordant une aide macrofinancière exceptionnelle à la Moldavie.
Depuis le 1er janvier de cette année, la Moldavie, partageant une frontière commune avec la Roumanie, devient de fait frontalière de l'Union européenne et le Conseil souhaite l'aider à faire face à ses difficultés commerciales et financières.
Je voudrais néanmoins souligner que cette solidarité, chiffrée à 45 millions d'euros, revêt un caractère exceptionnel et limité et requiert certaines conditions.
Dans ce contexte, l'UE a adopté la résolution 44/225 des Nations unies en intégrant dans l'acquis communautaire un moratoire sur l'utilisation de filets dérivants (règlement n° 354/1992), malgré quelques dérogations régionales au niveau communautaire.
par écrit. - (PT) J'ai involontairement voté en faveur de la résolution proposée, alors que je voulais voter contre, comme je l'avais fait pour la proposition législative.
Par conséquent, je demande que mon vote sur la résolution législative soit changé (en contre).
La suppression de cette aide aux agriculteurs soulèverait des questions de concurrence entre les agriculteurs des pays qui ne procèdent pas à cette modulation et ceux des pays qui le font, ainsi qu'entre ces derniers, en fonction du niveau de modulation qui a été décidé.
par écrit. - (SV) La Liste de juin pense que la politique agricole commune de l'Union européenne devrait être progressivement supprimée.
par écrit. - La réforme de la PAC a introduit, en plus du découplage aide-production, un nouvel outil: la modulation.
La première de ces raisons est que pour les agriculteurs britanniques, la modulation volontaire serait tout sauf volontaire: ils seraient contraints d'accepter une réduction pouvant aller jusqu'à 20 % de la valeur de leur paiement direct unique, alors que tous les autres agriculteurs européens ne le seraient pas.
par écrit. - (DA) Nous votons contre la proposition du Parlement, selon laquelle la Commission devrait retirer la sienne, et en faveur de la proposition de la Commission.
Les députés européens ne peuvent, d'un côté, exiger la réforme de la PAC pour, ensuite, s'opposer aux réformes dans la pratique.
Aujourd'hui, nous ne devons plus hésiter à corriger les erreurs, à réaliser les changements nécessaires et à garantir que ces projets avancent aussi rapidement que possible. (DE) Monsieur le Président, je voudrais préciser que la délégation du parti populaire autrichien s'est toujours engagée sans détours en faveur d'une action proactive dans la lutte contre le changement climatique.
Nous devons entreprendre cette action pour notre bien et pour le bien des générations futures. (FI) Monsieur le Président, au point 34 de la résolution sur le changement climatique, sur laquelle nous venons de voter, la Commission est invitée à évaluer les risques encourus par les centrales nucléaires en conséquence des inondations et des tsunamis causés par le changement climatique.
Dans cette histoire, un tsunami, provoqué par le changement climatique, cause un accident qui fait de nombreux dégâts à une centrale nucléaire.
par écrit. - (SV) Nous avons voté en faveur des amendements 3 et 8, car nous pensons qu'il serait bon que les États membres de l'UE puissent se mettre tous d'accord sur des taxes permettant de réduire les émissions de gaz à effet de serre.
par écrit. - (SV) L'effet de serre est l'un des plus grands problèmes de notre époque.
Pour toutes ces raisons, les conservateurs britanniques ont voté contre la résolution.
Dans ce contexte, je voudrais citer l'exemple de la Slovaquie où, grâce aux réformes structurelles entreprises par le gouvernement de Mikuláš Dzurinda, nous pouvons déjà voir de réels résultats, par exemple une croissance économique de près de 10% et la création de centaines d'emplois.
par écrit. - (SV) Nous soutenons la résolution sur la stratégie de Lisbonne.
Nous pensons que cette résolution soutient largement ces objectifs.
par écrit. - J'ai voté contre la résolution commune présentée par le PPE, le PSE et l'ALDE présentant des idées en vue du Conseil de printemps 2007 en rapport avec la Stratégie de Lisbonne.
