Parmi celles-ci, il y a Betel, la plus grande organisation caritative en Europe avec 150 ans d'expérience dans le domaine des soins aux personnes handicapées mentales.
Nous soupçonnions tous que quelque chose était survenu dans cette conversation mais, jusqu'à présent, cela n'était pas clair; cette divulgation nécessite que le Parlement prenne position pour que cette honte ne se reproduise plus jamais. - (LT) Le fait que les rapports des hommes politiques européens sur le réchauffement climatique, les économies d'énergie et les sujets similaires soient reçus avec indifférence dans la plupart des pays européens est inquiétant.
Je pense que nous devrions disposer de ces documents sur l'internet et qu'ils ne devraient plus être imprimés. (PL) Monsieur le Président, le 10 octobre, deux activistes de l'association polonaise au Belarus, Angelika Borys et Igor Bancer, ont de nouveau été arrêtés à Grodno.
Il semble que nous pourrons inclure ces événements à notre discussion sur le rapport général mercredi.
Batten. (EL) Monsieur le Président, mesdames et messieurs, un an avant le début des Jeux olympiques de Pékin, des messages inquiétants sont envoyés tous les jours au grand public.
Ce sont plus de 800 emplois qui pourraient, à l'horizon 2009, disparaître alors que ni les résultats industriels ni les résultats financiers de l'entreprise ne permettent d'imputer ces licenciements à une quelconque crise.
Je veux dire devant notre Assemblée combien je respecte les représentants syndicaux et ces salariés qui, malgré une vraie désespérance, font preuve depuis le début d'une très grande responsabilité.
Monsieur le Président, je souhaiterais attirer votre attention sur la détérioration de la situation à la frontière entre l'Iraq et la Turquie.
Dimanche matin, 12 soldats turcs et 32 Kurdes ont été tués dans une embuscade tendue par des Kurdes.
Dans la mesure où nous entrons dans la maison européenne, nous devons faire des efforts pour mériter notre place et non la recevoir comme un cadeau. (HU) Monsieur le Président, demain, la Hongrie célèbre l'anniversaire de la révolution hongroise de 1956 et la lutte pour la liberté.
Ces dernières années, et les débats qui ont eu lieu, notamment au sein de cette Assemblée, ont démontré que la partie occidentale de l'Europe, plus fortunée, a vécu l'histoire très différemment des dix nouveaux États membres de l'Europe Centrale.
Ainsi, le 9 mai a une signification différente pour nous.
Le caractère unique de 1956 réside dans le fait qu'aucun autre soulèvement n'a impliqué des personnes prenant les armes contre la plus grande armée du monde, l'armée soviétique et qu'aucun autre cas n'a impliqué un pays déclarant sa neutralité.
Tous les objectifs pour lesquels les héros de 1956 ont combattu - la démocratie, l'état de droit et la liberté - ont été atteints avec le changement de régime.
L'accident survenu en Roumanie, à Baia Mare, en 2000, lorsque, à la suite d'une fissure dans un bassin à résidus, environ 100 000 m3 d'eau polluée par du cyanure et des métaux lourds se sont répandus, a causé la plus grande catastrophe en Europe de l'Est depuis Tchernobyl.
Selon l'article 44 de cet accord, tous les États membres sont tenus de fournir une certification relative aux transactions financières utilisant des fonds de l'UE.
On m'informe que, au titre du programme actuel, la Commission ne recevra pas d'informations pertinentes des États membres avant le 15 février 2008.
Monsieur le Président, mes chers collègues, les Nations unies ont fixé au 10 décembre prochain la date butoir pour déterminer le futur statut du Kosovo.
L'Union européenne doit montrer l'exemple car le fait de ne pas prendre ses responsabilités envers la prochaine génération à l'échelle mondiale aura une influence négative matérielle et non matérielle sur les citoyens européens. (SK) Permettez-moi de louer la cinquième édition de la Semaine européenne des régions et des villes qui a eu lieu à Bruxelles du 8 au 11 octobre 2007.
Je souhaite remercier notre Président, monsieur Hans-Gert Pöttering, pour son discours qui a conféré une certaine dignité à l'événement.
Pour la sécurité de l'Europe, il est important de lancer la coopération sur la gestion des crises qui a été décidée lors de la réunion de novembre 2003, notamment en ce qui concerne les conflits gelés.
Elles ont signalé 197 cas du virus tropical.
Le risque que le virus soit transmis dans d'autres pays européens est également élevé.
Les personnes infectées peuvent initier de nouveaux cycles de transmission dans d'autres régions de l'Union. (EL) Monsieur le Président, la semaine dernière, Arat Dink, le fils de Hrant Dink, le journaliste turc assassiné, a été condamné par un tribunal turc en raison d'une série d'articles qu'il avait écrits sur le génocide arménien.
Hrant Dink a écopé d'une peine de prison d'un an avec sursis.
Cette exposition avait illustré les souffrances infligées à la minorité hongroise par le gouvernement tchécoslovaque après 1945 au motif d'une culpabilité collective.
Je demande au gouvernement hongrois de respecter le traité de paix signé par la Hongrie à Paris le 10 février 1947.
Le respect de ce traité serait fantastique au nom de la paix et de la compréhension mutuelle entre nos nations.
Parmi ces décès, 80 000 sont dus au tabagisme passif.
La fumée de cigarette contient 4 000 substances, parmi lesquelles 50 sont cancérigènes.
Puis-je vous demander de faire deux choses: tout d'abord, faire savoir encore une fois que notre Assemblée s'oppose résolument à ce que l'on invite Mugabe à Lisbonne en décembre; deuxièmement, respecter les souhaits de notre Assemblée en n'assistant à aucun sommet de l'UE auquel serait invité Mugabe ou tout autre politicien zimbabwéen frappé d'interdiction. (PL) Monsieur le Président, au cours des discussions d'aujourd'hui au sein du Parlement européen, nous allons nous pencher sur le rapport de Richard Corbett sur la modification de l'article 173 du règlement du Parlement européen concernant le compte rendu in extenso.
Monsieur le Président, Howard Stern - pardon, l'hebdomadaire Stern - a dévoilé les "dessous" de la société allemande en précisant dans sa dernière édition qu'un Allemand sur quatre croit encore que le national-socialisme a eu de bons côtés.
Récemment, 96 sièges ont été octroyés à l'Allemagne.
Dans un contexte d'intégration européenne, il est particulièrement important de faire la différence entre ces concepts complètement différents que bien des personnes confondent.
