Le règlement du Conseil (CE) n° 515/97 sur l'assistance mutuelle et la collaboration entre les autorités administratives des États membres et la Commission dans l'application des réglementations douanière et agricole est un document législatif très important remontant à 1997, époque où nous comptions 15 États membres.
Il était essentiel de proposer un amendement au Règlement (CE) n° 515/97 au vu des développements de la dernière décennie, des progrès technologiques, de la réussite des opérations douanières conjointes coordonnées à Bruxelles et de l'élargissement de l'Union à 27 États membres.
Le vote aura lieu le 19 février 2008.
Déclarations écrites (Article 142) par écrit. - (PL) Les deux derniers élargissements ont considérablement étendu les territoires de l'Union et les frontières maritimes.
