Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le vendredi 21 janvier 2000.
Madame la Présidente, permettez-moi de rappeler que demain aura lieu le deuxième anniversaire de la tragédie du Cermès.
En effet, il y a deux ans, à Cavalese en Italie, un avion américain venant de la base de l'OTAN situé à Aviano, trancha, lors d'un exercice à basse altitude - en deçà des limites de sécurité -, les câbles d'un téléphérique, causant la mort de plus de vingt citoyens européens.
Ceci dit, Madame la Présidente, je vois difficilement quel débat correspondrait mieux à l'article 50 de notre règlement que le débat proposé.
Madame la Présidente, j' interviendrai contre, en effet, pour une raison de principe qui me paraît tout à fait essentielle et qui a trait au respect des Traités, et notamment de l' article 7 du traité d' Amsterdam.
Or, il apparaît aujourd' hui évident que si l' on ouvre, Madame la Présidente, le débat que vous nous demandez d' ouvrir, et que la Conférence des présidents nous demande d' ouvrir, sur le fondement de l' article 50, alors on ouvre une brèche redoutable dans le principe de la liberté, de la souveraineté des États, de la constitution libre des gouvernements qui sont issus d' élections démocratiques, alors demain une autre majorité dans ce Parlement pourra s' arroger une immixtion dans la constitution d' un gouvernement résultant cependant d' élections libres, régulières, paisibles et démocratiques à l' intérieur d' un État membre.
Monsieur Gollnisch, excusez-moi, vous avez une minute.
Madame la Présidente, je croyais que j' avais trois minutes.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, on m'a demandé, au nom de la présidence portugaise de l'Union européenne, d'exprimer devant le Parlement notre position concernant la situation politique en Autriche et les conséquences de cette situation sur les relations de ce pays avec les autres États de l'Union.
Le contexte et le cadre de cette prise de position commune sont bien définis : les relations bilatérales entre chacun de ces quatorze pays et un gouvernement autrichien qui comporterait des éléments du parti autrichien de la liberté.
Je rappelle ce qui a été dit : 1 - Les gouvernements des quatorze États membres n'entretiendront ou n'accepteront aucun contact bilatéral officiel au niveau politique avec un gouvernement autrichien comprenant le FPÖ. 2 - Les candidats autrichiens à des postes au sein d'organisations internationales ne pourront compter sur le soutien de ces quatorze pays. 3 - Les ambassadeurs autrichiens dans les capitales de l'Union seront reçus uniquement au niveau technique.
Pour l'essentiel, la lecture de la situation politique interne de l'Autriche partagée par ces États a abouti à la conclusion que la présence éventuelle d'un parti comme le FPÖ dans le gouvernement de Vienne pourrait constituer une violation des valeurs communes que les pays composant l'Union européenne se sont engagés à défendre.
Ces élections ont montré - et il faut que cela soit clair également - qu'une grande majorité des Autrichiens n'adhère pas aux idées défendues par le parti de M.
L'Autriche a pleinement le droit de choisir le gouvernement qu'elle veut, mais nous avons également le droit et le devoir d'affirmer notre opinion sur les choix politiques qui enfreignent à nos yeux les engagements contractés par l'Autriche sur le plan international.
Cela vaut aujourd'hui pour l'Autriche comme cela vaudra demain pour tout autre pays de l'Union européenne. (Applaudissements) Je répète : cela vaut aujourd'hui pour l'Autriche comme cela vaudra demain pour tout autre pays de l'Union européenne.
Dès hier, elle avait déclaré qu'elle partageait les préoccupations exprimées par quatorze États membres de l'Union et confirmées ici par la représentation de la présidence.
Le devoir d'une institution supranationale forte n'est pas d'isoler un de ses membres, mais de le lier indissolublement à ses valeurs profondes.
L'Union européenne ne peut survivre sans les principes de liberté, de démocratie et de respect des droits de l'homme.
Ces principes se confondent avec le respect de l'État de droit, et la Commission qui en est la garante, sera inflexible dans sa défense.
L'Université de Bologne - mon alma mater - qui a plus de 900 ans, est la plus ancienne université du monde.
C'est pour cette raison que j'ai choisi comme premier acte de ma présidence d'aller en pèlerinage à Auschwitz, pour dire haut et fort, par le silence qui s'impose en ce lieu, qui est par excellence celui de la mémoire, que l'Europe n'oublie pas, et pour répéter que l'Europe d'aujourd'hui et de demain est, ne peut qu'être et sera toujours une union de liberté, de droit, de sécurité et de paix.
Nous condamnons ses dérapages des derniers jours, en particulier vis-à-vis du chef de l'État français, Jacques Chirac, et du gouvernement belge.
Au sein du groupe PPE-DE, nous militons en faveur de la dignité humaine, de l'État de droit, de la démocratie et de la liberté et nous défendons ces principes et ces valeurs vis-à-vis de la gauche comme de la droite. (Applaudissements) Certains ne le savent peut-être pas mais les démocrates-chrétiens, qui forment un noyau important de notre groupe, sont nés de la résistance au totalitarisme du national-socialisme et à son mépris du genre humain mais aussi au totalitarisme du communisme, tout aussi méprisant. (Applaudissements) Aujourd'hui encore, nous défendons, en tant que groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, les valeurs des pères fondateurs de l'unification européenne - Robert Schuman, Alcide de Gasperi, Konrad Adenauer, Winston Churchill et bien d'autres encore -, car les valeurs des fondateurs de l'Europe demeurent les nôtres en l'an 2000.
Je l'affirme de cette tribune : nous avons confiance dans nos amis de la délégation autrichienne du parti populaire européen. (Applaudissements) Il faut se souvenir qu'avec Alois Mock et Wolfgang Schüssel - l'un était ministre de l'Économie, l'autre ministre des Affaires étrangères -, le parti populaire autrichien a préparé, plus que tout autre parti, la voie de l'Autriche vers l'Union européenne.
S'il se met en place, nous attendons d'un gouvernement dirigé par l'ÖVP qu'il défende et impose les valeurs et les principes du parti populaire européen, lesquels consistent en la reconnaissance indubitable de la dignité humaine, de la tolérance à l'égard des êtres humains et, tout particulièrement, en la poursuite résolue de la politique d'unification européenne menée de manière exemplaire par la République d'Autriche depuis des décennies.
Nous ne voulons pas d'une Europe de l'isolement mais bien rapprocher les peuples d'Europe afin d'offrir à notre continent, au XXIe siècle, un avenir empreint de liberté, de démocratie et de paix. (Vifs applaudissements du groupe PPE-DE) Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Président en exercice du Conseil, le groupe du parti des socialistes européens tient à envoyer aujourd'hui trois messages à l'opinion publique européenne.
Premièrement, nous souhaitons préciser que nous soutenons pleinement la déclaration de la présidence en exercice du Conseil et des 14 États membres et que nous nous y identifions, car elle répond selon nous à la communauté de valeurs qui a été construite par nous tous, et non par une seule force politique.
En outre, je pense que la Commission, Monsieur le Président Prodi, a été gardienne des Traités.
Deuxièmement, Madame la Présidente, nous tenons à envoyer un message très clair au peuple autrichien.
Dès lors, Madame la Présidente, nous pensons qu'il est de notre droit et de notre devoir de demander aux Autrichiens de repenser leur choix, ce genre de peste dont nous avons déjà souffert en Europe risquant de nuire à l'Autriche, mais également de s'étendre, comme nous le rappelle l'histoire.
Soutenons le Conseil et ne doutons pas qu'il est de notre droit et de notre devoir de nous adresser au peuple autrichien pour qu'il repense sérieusement son choix pour le moins insensé. (Applaudissements du groupe PSE) Madame la Présidente, mon groupe se félicite de ce débat car le moment est déterminant.
Peut-être, mais permettez-moi de rappeler aujourd'hui une expérience longue et difficile que nous, les libéraux-démocrates, avons connue avec le parti autrichien FPÖ au sein de notre famille, l'Internationale Libérale.
En politique, les mots peuvent être incendiaires ou conciliants.
Nous défendons les droits et les prérogatives constitutionnelles des Autrichiens.
Cependant, le Parlement européen a le devoir de rappeler nos valeurs fondamentales, telles que définies à l'article 6 du Traité - à savoir la liberté, la démocratie et le respect des droits de l'homme.
Toute personne sensée au sein de ce Parlement pense que ces valeurs sont universelles et indivisibles, indépendamment de la couleur, de la classe sociale ou des croyances.
Prodi, je préfère la méthode communautaire et nous devons examiner les articles 6 et 7 du Traité.
L'article 7 traite de la possibilité de suspension en cas de violation grave et persistante de nos principes fondamentaux.
Alors nous pouvons collaborer en suivant la méthode communautaire afin d'éliminer ce cancer qui s'est développé parmi nous.
Monsieur Schüssel, vous assumez là une responsabilité très grave sur le plan personnel, national et européen.
Pour conclure, Madame la Présidente, je dirai que ce débat touche au cur de nos valeurs et de nos institutions démocratiques et nous rappelle que la vigilance éternelle constitue le prix de la liberté.
Pour la première fois, l'Union européenne est confrontée à l'éventualité d'une présence au Conseil de ministres, parmi nous, de représentants d'un parti qui, manifestement, tient des propos et pose des actes contraires aux valeurs de l'Union européenne.
Je crois enfin que c'est une régression politique de l'Union européenne en tant que telle, et donc un signal négatif également, à l'extérieur de l'Union, lorsque nous parlons au nom de la démocratie et des droits de l'homme.
J'ai entendu, Monsieur Poettering, que vous suiviez les événements en Autriche.
Elle a certes connu des situations où le gouvernement d'un pays membre comprenait des hommes dont les idées et la pratique contredisaient les valeurs auxquelles l'Union se réfère.
La grande mobilisation du 12 novembre dernier à Vienne doit connaître des développements adaptés à la nouvelle situation.
Ce débat est devant nous, mais sans attendre, chacune et chacun de nous va prendre ses responsabilités. (Applaudissements) Madame la Présidente, nous aurions pu discuter de la nécessité de donner plus de force aux principes fondateurs de l'Union, afin de pouvoir les défendre tous ensemble.
Nous croyons en l'Europe, alors que d'autres semblent avoir entamé le processus de désintégration de l'Union.
Si l'on devait appliquer les critères de l'article 6 et de l'article 7, si l'on devait appliquer les critères de Copenhague à nos institutions, à l'Union européenne, très certainement, cette Union européenne ne pourrait pas devenir membre, comme cela est demandé aux pays de l'Europe de l'Est.
Nous pourrions vraiment nous demander, chers collègues, pourquoi 76 % des citoyens belges n'ont aucune confiance dans la justice de leur pays, 56 % des citoyens français n'ont aucune confiance dans la justice de leur pays, 53 % des citoyens italiens n'ont absolument aucune confiance dans leur justice... (La Présidente retire la parole à l' orateur) Madame la Présidente, mon groupe, l'EDD, et mon parti en particulier, est très préoccupé par ce débat.
Cependant, nous regrettons aussi que votre Parlement envisage de s'ingérer dans les politiques d'un gouvernement élu de quelque pays que ce soit, surtout quand ce pays fait partie de l'Union européenne.
Alors, et seulement alors, vous pourrez vous demander si les droits de l'homme sont affectés.
Votre Parlement pourra envisager des mesures appropriées en vue de contrer cette situation et alors, Madame la Présidente, et seulement alors, votre Parlement pourra envisager de s'immiscer dans les affaires constitutionnelles d'un pays de l'Union européenne.
Madame la Présidente, en tant que député du parti de la liberté, je respecte les préoccupations de certains collègues quant à l'évolution démocratique en Autriche.
Le FPÖ est un parti installé dans le paysage politique de l'Autriche.
Un grand nombre d'Autrichiens se demande pourquoi leur décision démocratique est subitement interprétée comme l'expression de tendances fascisantes, pourquoi l'agitation n'a-t-elle commencé qu'après que les libéraux eurent refusé leur soutien à un gouvernement minoritaire du SPÖ.
On atteint des sommets de répugnance lorsque certains de nos adversaires se servent des millions de morts dans les chambres à gaz des camps de concentration comme propagande à bon marché, comme l'a fait, par exemple, le député italien Bertinotti en accusant hier M.
Les attaques contre le nouveau gouvernement autrichien et la tentative d'ingérence dans la politique d'un État membre sont un affront à la population autrichienne.
Le parti populaire autrichien, que je représente au sein de ce Parlement, a été et reste un parti qui s'est toujours engagé pour l'intégration de mon pays dans l'UE et qui se sent profondément attaché à la communauté de valeurs de l'Union européenne, tout comme à ses orientations politiques que sont l'approfondissement et l'élargissement.
La proclamation de l'attachement aux droits de l'homme, à la démocratie et à l'État de droit, d'une mise à nu sincère du rôle passé de l'Autriche, de la transmission d'informations sur le plus grand crime contre l'humanité commis au XXe siècle, l'holocauste, figurera également dans l'accord conclu en vue d'un futur gouvernement de coalition entre l'ÖVP et le FPÖ.
Comme nombre de ceux qui ont combattu Haider et sa politique depuis des années, et notamment mes collègues de la délégation sociale-démocrate au sein de cette Assemblée, j'estime que les différentes mesures annoncées par la communauté internationale sont graves mais aussi inadéquates dès lors qu'elles ne portent pas sur le gouvernement et sur ses représentants.
y compris leurs représentants dans ce Parlement.
Je prétend toutefois qu'il ne peut et ne désire pas plus que d'autres mouvements d'extrême-droite être intégré dans ce système politique - le nôtre - et dans cette Europe.
Nous savons que la plupart des Autrichiens respectent ces valeurs.
Il est d'autant plus important de le souligner que, comme tout le monde le sait, nous désapprouvons substantiellement les lignes politiques définies par cette Europe, comme les politiques économiques et sociales, le déficit de démocratie, l'implication de ces mêmes pays dans la dramatique guerre des Balkans.
Dans sa prise de position, la présidence s'est montrée consciente de ce drame de civilisation.
Madame la Présidente, chers collègues, face au principe démocratique fondamental du respect des droits de l'homme et de la liberté et de la souveraineté des peuples contre toute forme, nouvelle ou ancienne, de fascisme, de nazisme ou de communisme, et vu que tous les orateurs précédents ont parlé de souveraineté du peuple autrichien, nous voyons aujourd'hui cette souveraineté niée par le Parlement européen lui-même.
Il ne ressort de la lecture du programme du parti libéral-démocrate autrichien aucun élément pouvant justifier les accusations d'atteinte aux principes de liberté, de démocratie et de respect des droits de l'homme, des libertés fondamentales et de l'État de droit consacrés par l'article 6 des Traités.
Il s'agit, ni plus ni moins, de la présence dans le gouvernement d'un État membre d'une force politique dont la doctrine et les principes sont incompatibles avec les fondements conceptuels et moraux inspirant l'Union et consacrés dans les Traités qui l'instituent.
Une simple lecture du chapitre 4, article 1, du programme politique du parti de la liberté autrichien fait tressaillir toute conscience démocratique.
Le problème est de savoir si l'Union peut rester indifférente devant la formation, dans un État membre, d'un gouvernement incluant un parti présentant de telles caractéristiques.
Notre réponse à cette question cruciale est : "non".
L'Union européenne n'a pas d'autre sens que la volonté de transcender cette histoire horrible du vingtième siècle qui, au cur de l'Europe, tuait tout l'idéal d' humanisme, qui reste aujourd'hui d' une profonde actualité.
Bien sûr, le traité prévoit une digue quand les actes deviennent insupportables, et j'allais presque dire "irrémédiables".
Madame la Présidente, je me réjouis du fait qu'en Autriche, la grande majorité de la population soit respectée et qu'on enregistre à mes yeux, avec la formation de ce gouvernement, une victoire très importante de la démocratie.
Soyons très clairs : nous rejetons avec joie une Europe qui s'assimile à une sorte de big brother et veille, d'une manière et via des méthodes staliniennes, à la political correctness gauchiste de l'un ou l'autre État membre.
Aujourd'hui, nous remercions le peuple autrichien pour cette victoire démocratique qui est importante pour tous les peuples d'Europe et pour tous ceux qui se font les porte-étendard de la liberté et de la liberté d'expression.
Ma délégation, composée de 37 conservateurs et unionistes du Royaume-Uni, rejette catégoriquement la philosophie sous-jacente, le programme et le ton du parti autrichien de la liberté.
Madame la Présidente, Monsieur le représentant du Conseil, Monsieur le Commissaire, il y a une semaine s'est terminée à Stockholm la grande Conférence internationale sur l'holocauste.
Par ailleurs, je voudrais dire que nous devons être en accord avec nous-mêmes et avec nos valeurs.
Nous ne pouvons pas faire comme si rien ne s'était passé.
Le président du parti autrichien de la liberté, Haider, a plusieurs fois exprimé son mépris de ces valeurs.
Nous continuons d'insister sur l'article 6 du Traité.
Tout d'abord, je voudrais remercier, au nom du président Prodi et de mes collègues de la Commission, plusieurs députés de cette Assemblée pour leur soutien et leur compréhension vis-à-vis de la position prise par la Commission dans la déclaration que nous avons faite hier.
Nous avons explicitement fait référence, hier matin, dans notre déclaration - à l'instar du Président cet après-midi - au fait que nous partageons les inquiétudes exprimées lundi par 14 États membres dans leur déclaration.
Deuxièmement, nous avons dit, en termes très spécifiques, que nous travaillerons en étroite collaboration avec tous les États membres afin d'étudier l'évolution de la situation en Autriche.
Et quand je dis que c'est là le point de vue de la Commission, j'inclus mon cher collègue Franz Fischler, qui est autrichien et qui, une fois encore, a fait preuve d'intégrité et d'indépendance, en tant que membre de la Commission européenne assermenté, en adhérant à la déclaration que nous avons faite hier matin.
Je dis cela en honneur de mon ami et collègue, Franz Fischler, et au nom de mon amitié pour lui.
En vue de garantir le respect du Traité et notre soutien en faveur de ce qui a été décrit comme la "machine communautaire", nous suivons la ligne d'action présentée hier dans notre déclaration.
C'est notre devoir.
Quand nous nous souvenons de cela, mes instincts ainsi que ceux de mes collègues de nombreux députés de toutes les parties de cet hémicycle, se réveillent naturellement.
Mais la Commission doit agir sur la base de valeurs et du droit et non seulement sur la base d'instincts.
Merci, Monsieur le Commissaire Kinnock.
Le débat sur des problèmes d'actualité, urgents et d'importance majeure est clos.
Le principe de précaution n'est pas un nouveau concept.
Il s'agit d'agir dans un domaine politique déterminé quand la science n'est pas unanime et quand on a de bonnes raisons de penser que les risques potentiels sont suffisamment élevés pour rendre une action nécessaire.
Nous espérons aussi que cette communication contribuera à instaurer une meilleure compréhension commune de la manière de gérer les risques et à dissiper les craintes selon lesquelles le principe de précaution pourrait être utilisé de façon arbitraire ou pourrait constituer une forme déguisée de protectionnisme commercial.
En appliquant le principe de précaution, la Commission part du besoin d'assurer un niveau élevé de protection de l'environnement et de la santé des êtres humains, des animaux et des plantes.
En tant que tel, alors que le principe de précaution ne comprend pas la politisation de la science, comme d'aucuns l'ont prétendu, il nous emmène au croisement entre la science et la politique.
La décision initiale d'appliquer le principe de précaution dépend largement du niveau de protection recherché et du niveau des risques que les décideurs politiques sont prêts à accepter pour la société.
Cependant, c'est la première fois que la Commission fournit une présentation structurée de ce principe et de son utilisation opérationnelle.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je vous remercie de votre déclaration.
Oui, je dirais que nous utilisons déjà cette méthode de travail pour différentes questions complexes, telles que la stratégie pour les nouveaux produits chimiques.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, sur le problème de la relation entre la science et le recours au principe de précaution, la communication établit que le recours au principe de précaution exige toujours une décision politique lorsqu'on manque de preuves scientifiques.
Ils doivent tenir compte, par exemple, des préoccupations des citoyens à propos d'un sujet particulier, et ils doivent se faire une opinion sur la base des preuves scientifiques dans un cas déterminé.
Mais il est vrai que l'utilisation du principe de précaution ne dépend pas de la grande majorité de la communauté scientifique.
Il peut être utilisé sur la base de preuves provenant d'une minorité ou quand la science n'est pas complète.
Vous devez choisir : soit vous mettez les citoyens en danger, par exemple, soit vous voulez protéger l'environnement, et vous devez tenir compte de la science disponible.
Monsieur le Président, j'ai une question par rapport à un cas concret et actuel, dans lequel le principe de précaution pourrait s'appliquer.
La première concerne le recours au principe de précaution.
Mon autre question concerne la charge de la preuve.
L'autre question concerne le renversement de la charge de la preuve.
Il faut examiner les connaissances que nous offre la science et utiliser celles-ci comme un instrument politique essentiel pour protéger l'environnement et la santé des hommes.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Dimitrakopoulos et Leinen, au nom de la commission des affaires constitutionnelles, sur la convocation de la Conférence intergouvernementale (14094/1999 - C5-0341/1999 - 1999/0825(CNS)).
Monsieur le Président, chers collègues, la Conférence intergouvernementale qui doit commencer est importante pour l'élargissement imminent et ce, à tous les points de vue.
Et cela, parce que cet ordre du jour se limite à trois sujets seulement qui concernent de manière fragmentaire seulement deux des organes institutionnels de l'Union européenne.
Avec cette donnée, la nouvelle Conférence intergouvernementale ne peut pas ne pas inclure à son ordre du jour des sujets dont le traitement garantirait le fonctionnement régulier de toutes et non de quelques institutions de l'Union européenne seulement.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, je suis d'accord avec mon collègue rapporteur, M.
Le 18 novembre 1999, nous avons énoncé les points clés de notre agenda pour la Conférence intergouvernementale de l'an 2000.
Je me contenterai d'en évoquer certains points : des dispositions en matière de coopération renforcée entre ces 20 ou 25 États membres ; l'intégration de la politique de sécurité et de défense dans le cadre communautaire ; l'intégration de la charte des droits fondamentaux dans le nouveau Traité ; la constitutionnalisation de l'Union via la division des Traités en une partie fondamentale et une autre ; la réforme de l'article 48 afin que, lors des modifications futures des Traités, le Parlement soit impliqué effectivement et équitablement dans les négociations et - point que je veux également évoquer - un statut pour les partis européens afin que, lors des prochaines élections européennes, les débats portent vraiment sur des thèmes européens et non sur les politiques intérieures nationales.
Outre un agenda élargi, nous voulons aussi une meilleure méthode pour l'élaboration de ce nouveau traité européen.
Dans l'intérêt des citoyennes et des citoyens, il s'agit de garantir une plus grande transparence du processus politique lors de la Conférence intergouvernementale.
Les représentants du Parlement européen doivent donc être réellement impliqués au groupe de préparation, tant au niveau ministériel que dans le cadre des séances du Conseil européen consacrées à la Conférence intergouvernementale.
Les gouvernements ont décidé d'entamer cette Conférence intergouvernementale en date du 14 février.
L'avis que nous vous rendons signifie clairement aux gouvernements de ne pas manquer la dernière occasion d'opérer une réforme ambitieuse de l'UE avant l'élargissement et d'augmenter l'acceptation de ce prochain traité européen par une plus grande transparence et la garantie d'une pleine implication du Parlement.
Je remercie moi aussi la présidence portugaise et le commissaire Barnier pour leur coopération.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, avant toute chose, je voudrais dire merci aux deux orateurs précédents pour la confiance qu'ils nous ont manifestée au sujet du travail accompli par la présidence portugaise dans ce domaine.
J'estime que le mécanisme que nous avons proposé pour cette Conférence a été très bien accueilli par les différents gouvernements.
Je voudrais ajouter que, en ce qui nous concerne, leur participation aura la même valeur que celle de n'importe quel autre membre du groupe désigné par un État membre ou celle du représentant de la Commission.
J'estime également que le fait que la présidence portugaise ait choisi de confier la présidence et la direction du groupe ministériel au ministre des Affaires étrangères constitue aussi un signal de la volonté de garantir à la Présidente du Parlement européen un représentant adéquat et non d'un niveau qui pourrait être interprété éventuellement comme moins digne du rôle de la Présidente d'une institution telle que le Parlement.
Nous prenons note des propositions de la Commission.
Nous espérons pouvoir transmettre à la présidence française quelque chose de tangible et autant que possible représentatif des tendances qui se dégageront des États membres durant nos travaux.
Monsieur le Président, le groupe du parti populaire européen n'est pas satisfait de l'issue du Conseil européen d'Helsinki.
Le Conseil européen d'Helsinki a approuvé l'élargissement à 13 États membres.
En ce qui nous concerne, nous situant dans la logique du Traité, nous voulons que l'ordre du jour de la prochaine conférence intergouvernementale permette une réforme de l'Union bien plus profonde.
Ceci dit, Monsieur le Président, le Parlement tient ce débat aujourd'hui parce qu'il ne voulait pas retarder le début de la conférence.
Mais nous ne voulions pas le faire, parce que nous souhaitions envoyer un message politique clair aux gouvernements et aux pays candidats à l'adhésion : nous voulons précisément procéder à cette réforme pour faciliter l'élargissement.
La présidence portugaise partage nombre d'aspirations de ce Parlement et s'est engagée à faire le maximum pour que l'ordre du jour de la conférence intergouvernementale comprenne d'autres sujets, qui sont absolument nécessaires.
Le nombre de matières décidées à la majorité qualifiée augmentera donc.
Or, l'acquis communautaire prévoit déjà que les matières législatives décidées à la majorité qualifiée seront également soumises à la codécision du Parlement.
Mais le Parlement n'accomplirait pas sa tâche d'institution européenne supranationale s'il ne pensait pas au projet politique de l'Union.
Monsieur le Président, je peux dire que le groupe des socialistes soutiendra le projet d'avis présenté par les rapporteurs au nom de la commission des affaires constitutionnelles.
Le terme est mal choisi lorsque l'on parle des reliquats d'Amsterdam car il s'agit de sujets très importants en soi.
Ces trois premiers sujets sont très importants mais nos États membres les ont déjà étudiés en détail au cours de la CIG précédente.
D'autres questions devraient être étudiées de manière productive, surtout avant un élargissement tellement vaste de l'Union à de si nombreux nouveaux pays.
La Commission a fait en sorte que le public voie certaines des questions cruciales que nous aurons à traiter au cours de la CIG.
C'est là une des conclusions politiques que nous devons tirer de la grave décision prise par 14 États membres, hier, de geler virtuellement les relations avec un partenaire.
Un autre encore est clairement que les parlements nationaux et les partis politiques nationaux jouent un rôle plus important dans les affaires de l'Union européenne, et qu'ils partagent les responsabilités au niveau de la construction d'une démocratie parlementaire européenne.
Monsieur le Président, le groupe des Verts/Alliance radicale européenne estime que la décision du Parlement européen de se précipiter pour donner son avis sur la Conférence intergouvernementale neutralise la portée politique de demande d'une rencontre avec le Conseil et la rend, en fin de compte, plutôt insignifiante.
Nous aurions préféré avoir une idée plus claire de l'ordre du jour, quelques assurances de plus sur la méthode avant de donner notre avis et, franchement, nous n'avons pas fort apprécié le manque de courtoisie de la présidence portugaise, vis-à-vis du Parlement européen, qui a fixé le début de la Conférence intergouvernementale au jour de la St Valentin, le premier jour de la période session de Strasbourg.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, je trouve qu'on ne peut dire assez souvent ni assez fort que la décision prise par le Conseil quant à l'ordre du jour de la Conférence intergouvernementale est tout à fait inacceptable sur le plan politique et j'ajouterai que je la trouve tout simplement honteuse.
C'est pourquoi notre groupe est favorable à la Conférence intergouvernementale.
Il s'agit ni plus ni moins de l'avenir de l'Europe et, avant toute chose, d'une Europe que les citoyennes et citoyens perçoivent effectivement comme la leur parce qu'ils pourront participer à sa formation et que le monde politique prendra au sérieux leur soucis et leurs besoins, les problèmes et les questions qui les préoccupent réellement.
Nous trouvons aussi que les décideurs politiques doivent enfin sortir de leur cocon et demander aux citoyennes et citoyens, après la conclusion de la Conférence intergouvernementale, et par voie référendaire, s'ils sont d'accord avec l'évolution future de leur Europe.
Naturellement, il est également question de l'efficacité des décisions et du fonctionnement des institutions dans une Union élargie à 27 membres et plus.
Je remercie la Commission pour les propositions qu'elle a avancées et je suis convaincue qu'il y aura, au sein de ce Parlement également, des discussions approfondies avec les citoyennes et citoyens sur l'ensemble des questions qu'ils auront soulevées.
Il doit être respecté dans l'intérêt même d'un travail efficace et rapide de la Conférence, avant l'élargissement.
Nous regrettons que la Commission, dans son avis du 26 janvier dernier, se borne à poursuivre la voie routinière d'une Europe uniformisée étendue vers l'Est, d'un super État centralisé fonctionnant à coup de décisions prises à la majorité.
En outre, le système européen centralisé, tel que nous le voyons se développer aujourd'hui et tel que nous pouvons l'extrapoler, lamine les nations, et en laminant les nations, lamine le patriotisme national qui forme le cur de notre volonté de défense.
L'Europe qui en résulte alors n'est pas plus forte, mais plus faible, car elle ne sait plus qui elle est ni ce qu'elle défend.
Une Europe de la géométrie variable, c'est une Europe qui respecte ses démocraties nationales, qui s'appuie sur ses nations, sur ses patriotismes nationaux, au lieu de les persécuter continuellement.
Monsieur le Président, chers collègues, au nom des radicaux italiens, je voudrais dire au président du Conseil qu'il aura vu quel était l'opinion du Parlement.
Nous faisons part d'un avis - techniquement et juridiquement nécessaire - sur la convocation de la CIG le 14 février, mais nous sommes opposés à son contenu.
Nous, les radicaux, avons introduit des amendements, que nous soumettons à l'Assemblée, afin de renforcer ce texte, de demander par exemple dès maintenant ce qui - pour parler des articles 6 et 7 - devrait constituer un minimum, à savoir que la Constitution européenne soit rédigée par le Parlement européen, qu'on propose que les amendements au Traité soient approuvés par le Parlement européen.
Au sein du Conseil "écofin" et du Conseil "euro-11", les ministres des Finances se comportent comme une organisation intergouvernementale, ce qui est inacceptable.
Les débats que nous menons ces jours-ci, par exemple, sur le gouvernement d'un pays européen, montrent tout de même que nous devons établir que l'Union européenne a une orientation intellectuelle et morale et vise à l'État de droit, à la Communauté et au bien commun et que des droits fondamentaux contraignants doivent dès lors également être incorporés au Traité car cela constituera un stabilisateur important.
Si nous parvenons à progresser en la matière, nous pourrons également envisager la mission historique de l'élargissement de l'Union européenne.
Vous nous avez parlé du début de votre tour des capitales et des difficultés rencontrées par certains gouvernements pour trouver un consensus dans leur pays et donc au sein de leur parlement.
Je voudrais vous rappeler que nous avons vécu une journée, fort intéressante selon moi, de discussion et de dialogue avec les représentants des quinze parlements nationaux qui étaient accompagnés de délégations qualifiées et compromettante.
Quoi qu'il en soit, nous intensifierons notre collaboration, notre dialogue avec les parlements nationaux tout au long de la Conférence intergouvernementale.
La présidence finlandaise n'écoutait que les gouvernements minimalistes et se montrait malheureusement sourde face à ce Parlement.
Il est très important que le Parlement européen et la Commission marchent d'un même pas lors de cette CIG.
Cela signifie aussi que la Présidente de notre Parlement et nos deux représentants doivent pouvoir participer au même niveau politique - et donc pas seulement au niveau du groupe de travail, mais aussi au niveau politique - que la Commission.
Si nous laissons l'Europe s'édulcorer via l'élargissement, nous nous noierons dans notre propre marécage politique.
Après avoir limité de son propre chef sa participation à la CIG à deux petits sièges, le Parlement renonce aujourd'hui à compléter l'ordre du jour de cette CIG.
Hypocrisie à regretter amèrement, dans notre résolution, que l'ordre du jour de la CIG ne soit pas à la hauteur des enjeux, alors qu'en nous empressant, avec une naïveté coupable, nous nous interdisons d'imposer cet agenda plus ambitieux.
Qu'on le veuille ou non, puisque notre Parlement va lui-même éteindre le seul projecteur qui lui permettait d'éclairer un petit peu les débats, le lieu décisionnel va maintenant se déplacer vers les quinze États de l'Union.
Pour affirmer nos valeurs fondamentales, il est urgent de les écrire et, au-delà de cette CIG, je crois que nous devons une constitution à l'Europe.
Pour justifier cela, on invoque le prochain élargissement de l'Union.
L'article 56 du Traité, qui interdit toute intervention dans la libre circulation des capitaux, les spéculations monétaires, doit être supprimé de sorte que les spéculations monétaires dangereuses soient réfrénées grâce à un contrôle politique.
Il est cependant important de souligner que la Conférence intergouvernementale est et doit être une conférence entre les États membres.
On ne peut envisager une Union de vingt-huit États membres sans affronter la question de savoir si l'Europe partage certains principes, certaines valeurs communes, si elle se réduit à une zone économique de libre échange ou si, au contraire, elle a une aspiration plus grande : être une union supranationale, selon des aspects à définir, désireuse aussi de tracer une nouvelle voie de civilisation et de démocratie dans le monde.
La modification des Traités a par contre été limitée à une révision de quelques règles internes, révision nécessaire et importante mais qui ne répond pas à la question fondamentale qui la précède : qu'est-ce que l'Europe, quels sont ses principes communs et donc ses objectifs et ses limites ?
Le Conseil a eu raison de soumettre ce sujet à l'Europe et au monde, et, si on ne réitère pas ces valeurs dans une Charte fondamentale des droits, dans une Constitution européenne, nous construirons une Europe qui n'aura pas de bases solides et durables.
Je sais, Monsieur Barnier - du moins, je crois savoir - que les représentants de la présidence portugaise et vous-même partagez ces valeurs : profitez des ouvertures que vous laisse la Conférence de décembre pour insérer ces thèmes et ces principes, parce que c'est la seule façon de construire une Europe durable.
Monsieur le Président, j'ai la joie de pouvoir vous faire part de certaines observations marquantes émanant d'un petit groupe de députés nordiques sceptiques et opposés au processus d'intégration violent, qui gagne de plus en plus de terrain et qui menace au plus profond les fondements de la démocratie en Europe.
Haider - personnellement, je le considère comme une personnalité politique très dangereuse - mais nous n'avons pas à intervenir dans le processus démocratique d'un pays souverain et ami.
Le 14 février verra le lancement de la CIG qui s'achèvera d'ici à la fin de l'an 2000.
Je pense que tous les groupes présents ici cet après-midi conviennent généralement que l'ordre du jour d'Helsinki ne sera pas suffisant pour couvrir la réforme nécessaire pour préparer l'Europe à l'élargissement.
Ceux-ci comprennent l'extension du vote à la majorité qualifiée - nous acceptons cela dans mon pays, sauf dans les domaines relatifs à la fiscalité - la repondération du vote au sein du Conseil en vue de favoriser les plus grands États, et le nombre de commissaires dans une Europe élargie.
Nous sommes disposés à envisager une repondération des votes au sein du Conseil de ministres, à condition que les plus grands États membres acceptent que chaque État membre ait un membre à part entière et sans discrimination au sein de la Commission.
Au cours de la CIG, nous devrions aussi débattre du partage possible des Traités en deux parties ­ un domaine politique et un domaine relatif à la Constitution.
Monsieur le Président, le traité d'Amsterdam a fixé à 700 le nombre de députés au Parlement européen et il nous faut débattre, au sein du Parlement, de la manière dont ces 700 sièges seront distribués au sein de l'Europe élargie.
Les sujets de cette Conférence intergouvernementale sont particulièrement sensibles.
La question la plus importante qui doit y être ajoutée est la différenciation interne de l'Union.
Permettez-moi d'attirer plus particulièrement l'attention sur l'une des implications de l'élargissement pour ce Parlement.
Il a été décidé que le Parlement ne pouvait raisonnablement compter plus de 700 députés si l'on voulait qu'il reste une Assemblée délibérante.
Dans ce domaine, il n'y a rien de nouveau, si ce n'est le fait que, en votant cet avis demain, le Parlement européen adopte une stratégie positive visant l'élargissement de l'ordre du jour de la CIG.
Le Parlement se dit également disposé, à travers ses deux représentants et sa Présidente, à contribuer à l'enrichissement de la solution définitive de la révision du traité.
Mais je pense aussi que la Commission a fait un excellent travail, que l'on soit d'accord ou pas avec les solutions présentées dans le document approuvé le 26.
Tel est le débat et c'est vers cela que tendra toute discussion portant sur la conférence intergouvernementale, son ordre du jour et sa méthode.
Le Conseil doit comprendre que si nous voulons que l'avenir de l'Union européenne passe par un élargissement solide, la prochaine conférence intergouvernementale doit aller bien plus loin.
Le Conseil consulte le Parlement et celui-ci lui donne son avis.
Nous voulons une conférence intergouvernementale, mais pas celle qui se dessine.
Faire montre de plus de démocratie signifie permettre davantage de participation au Parlement européen, permettre que la Commission exerce encore plus ­ oui, plus ­ sa capacité d'initiative.
Je voudrais faire simplement quelques commentaires, ayant lu ce projet d' avis et ayant écouté les orateurs des différents groupes.
C'est bien dans cet esprit et dans le cadre de ce mandat, mais en utilisant toutes les phrases, tous les interlignes de ce mandat, que la Commission a elle-même travaillé pour son propre avis.
Je pense que les représentants personnels des ministres des Affaires étrangères, vos deux représentants, et moi-même, comme représentant de la Commission, nous irons bien au fond des choses, mais ce sera après, à un autre niveau, et nous y participerons également, que devront se faire les derniers arbitrages.
Dans les mois à venir, Mesdames et Messieurs les Députés, la Commission travaillera donc en étroite concertation, en bonne intelligence, avec vos deux représentants, le professeur Tsatsos et Elmar Brok, afin de rapprocher nos points de vue, s' il en est besoin.
Je voudrais enfin faire trois observations complémentaires, rapidement, Monsieur le Président.
D' abord, pour féliciter et remercier le président Napolitano et la commission des affaires constitutionnelles pour l' initiative extrêmement forte et originale qui a été prise hier en réunissant les représentants qualifiés des parlements nationaux, la commission des affaires constitutionnelle et la Commission pour un premier débat commun.
Ce dialogue entre les parlements nationaux, le Parlement européen et nous-mêmes est extrêmement important.
Demain, je serai à Londres.
Nous savons bien qu' elle ne pourra pas se conclure pendant ces six mois et que le relais va être passé ensuite à la présidence française, avec l' espoir qu' elle conclue avant la fin de l' année 2000.
Le relais sera passé, mais les conditions dans lesquelles ce relais va être passé, par vous-même, Monsieur le Président, et par la présidence portugaise, vont être extrêmement importantes, comme la nature de ce relais.
C' est tout le travail qui va être fait ensemble, et notamment sous votre impulsion, pendant ces quelques mois, qui est extrêmement important.
Enfin, je le redis, nous aurons un très gros effort à faire pour populariser les thèmes de cette négociation.
Ce faisant, elle comble deux graves lacunes du marché intérieur qui sont d'une grande importance pour l'économie européenne et pour cinq millions de ressortissants de pays tiers établis dans l'Union européenne en tant que travailleurs ou qu'indépendants.
La question des conditions d'octroi de visas et de permis de séjour n'a toutefois pas été explicitement abordée par la Cour européenne de justice et les États membres n'ont pas davantage pu la clarifier par la suite.
Pour les indépendants, l'acquis juridique communautaire actuel ne prévoit pas le droit de ressortissants de pays tiers d'effectuer des prestations de services transfrontaliers.
Je suis donc d'avis, en étant d'accord avec la commission juridique et du marché intérieur de notre Parlement, que les bases légales choisies par la Commission sont les bonnes et que l'opinion contraire défendue dans l'expertise effectuée par le service juridique du Conseil est inexacte.
Je suis intimement persuadée que nous pourrons plus facilement obtenir l'accord du Conseil sur cette base-là.
Pour compenser cela, il faut toutefois éliminer tous les obstacles possibles précédant la délivrance de la carte de prestation de services et, par rapport à la proposition de la Commission, renforcer les conditions de délivrance de ladite carte.
De même, j'espère que la proposition ramènera à trois mois la durée minimale du travail concerné et aménagera de manière plus flexible la validité de la carte de prestation de services à la durée dudit travail.
Je dois malheureusement dire que je ne pourrai soutenir cette proposition car elle touche à la substance du résultat auquel nous sommes unanimement parvenus en commission juridique et du marché intérieur et que je voudrais m'en tenir à ce résultat issu de longues discussions.
La Commission trouve également inacceptable la proposition visant à maintenir en vigueur le statut légal trois mois après l'expiration de la carte.
C'est pourquoi la Commission soutient, à ces deux égards, l'amendement 22 de Mme Palacio.
J'espère que vous m'accorderez une nouvelle occasion, en fin de débat et après que tous les orateurs se seront exprimés, de m'étendre sur les différents amendements.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, lors du vote de demain, le groupe PPE soutiendra à une large majorité les propositions d'amendement de la commission juridique ainsi que les modifications rédactionnelles.
Si nous envisageons l'un des extrêmes, les intérêts des États membres, il y a certainement de bonnes raisons pour prévoir des obstacles assez élevés à la délivrance de cette carte.
C'est pourquoi nous voulons qu'une carte de prestation de services soit demandée pour un ou pour plusieurs États membres.
C'est pourquoi je dois également déclarer être en faveur des propositions d'amendement de la commission juridique.
Lorsqu'un État membre déclare avoir subitement des problèmes parce qu'une personne a commis un vol et que la carte de prestation de services est émise pour l'État en question, il peut réduire, dans une certaine mesure, de façon flexible et intelligente, et pour les raisons énoncées par la directive, la durée de validité de la carte de prestation de services.
Je prie le Conseil et la Commission d'aller dans cette direction.
Une des raisons de ce retard est que nous avons passé du temps, aujourd'hui, à indiquer, à raison, la ferme opposition de ce Parlement à l'égard de toute forme de xénophobie et de racisme.
Madame Berger, dans votre amendement 2, considérant 6, vous invoquez la sécurité juridique.
Le premier point de divergence est l'extension des trois mois de séjour, qui ne fait que créer l'insécurité juridique.
La sécurité juridique l'exige.
Par ailleurs, pour ce qui est du point d) de l'amendement 10, qui se réfère à la première directive, vous envisagez la possibilité qu'un État membre rejette la validité de la carte, pour des raisons de sécurité publique ou d'ordre public.
L'article 4 de la directive prévoit déjà des contrôles ex ante.
C'est absurde dans le cas du travailleur de l'espace Schengen, celui-ci ayant déjà subi un screening pour entrer dans le premier État membre, et le second État membre peut, ex ante, refuser de manière justifiée l'entrée de ce travailleur sur son territoire.
Cependant, dans le cas du Royaume-Uni, nous pensons qu'elles vont plus loin que cela et ce, d'une manière inacceptable.
S'il faut modifier les dispositions frontalières du Royaume-Uni, l'introduction de cette modification appartient au gouvernement du Royaume-Uni et au parlement de ce pays, et il ne peut être le résultat accessoire d'un processus législatif européen.
Après examen des amendements introduits, j'ai constaté que nous pouvions largement approuver ces réserves et nous nous comporterons en conséquence lors du vote de demain.
Les amendements 7 et 8 sont également acceptables, pour autant que soit établie la situation de mise à disposition dans l'État membre d'origine.
L'amendement 13 est également bienvenu dans la mesure où il induit la flexibilité du domaine d'application de la carte, allant d'un État membre à l'ensemble des États membres.
En ce qui concerne la comitologie, les amendements 14 et 21 sont aussi partiellement acceptables pour ce qui est des droits du Parlement.
Les autres amendements sont inacceptables.
L'amendement 18 renvoie à la directive 96/71 relative aux salaires minimaux qui est déjà d'application, si bien qu'aucune modification n'est nécessaire.
En ce qui concerne l'amendement 15 sur la définition du concept d'indépendant, j'ai déjà signalé que la Commission veillera à trouver une solution convaincante afin de tenir compte des réserves exprimées.
La Commission voudrait proposer de trouver une solution à ce problème, solution qui vaudrait pour toutes les entreprises basées dans l'Union européenne qui emploient des travailleurs ressortissants d'États tiers.
La question est alors de savoir si les deux cas devraient être traités de la même manière.
Il me semble que c'est une question qui ressortit au débat sur l'élargissement de l'Union européenne et peut-être pas à celui-ci.
Merci, Monsieur le Commissaire Bolkestein.
Le débat est clos.
le projet de décision du Conseil modifiant la décision 88/591/CECA, CEE, Euratom instituant un Tribunal de première instance des Communautés européennes (5713/1999 - C5-0020/1999 - 1999/0803(CNS)) et II.
le projet décision du Conseil modifiant la décision 88/591/CECA, CEE, Euratom instituant un Tribunal de première instance des Communautés européennes (9614/1999 - C5-0167/1999 - 1999/0805(CNS)).
Monsieur le Président, il n'est pas évident que la future révision des Traités dans le cadre de la CIG ouvrira la porte à une révision des systèmes juridictionnels de la Communauté.
C'est pourquoi la proposition de porter le nombre de juges à 21 est pleinement justifiée, elle est liée en fin de compte à l'amélioration de l'efficacité du Tribunal, qui pourra constituer deux chambres supplémentaires statuant chacune en composition de trois juges.
Le deuxième projet concerne l'augmentation des compétences du Tribunal de première instance, qui ne peut recevoir jusqu'à présent que les recours en annulation de personnes privées et qui devient à présent accessible également aux recours introduits par les États membres.
Néanmoins, il y a, derrière ce rapport, un long travail efficace qui a déjà porté certains fruits : l'intégration au document de la présidence finlandaise du 7 décembre 1999 de l'engagement à ajouter à l'ordre du jour de la conférence intergouvernementale l'étude de la modification à venir de l'organisation, de la composition et des compétences des juridictions communautaires.
Monsieur le Président, la réforme du système judiciaire communautaire est devenue indispensable si, à l'avenir, nous voulons que la justice soit rendue dans des délais raisonnables, si, à l'avenir, l'Union souhaite se doter d'une justice à la hauteur du projet politique que nous avons entrepris.
Aujourd'hui ­ je le dis avec fierté et satisfaction ­ l'Assemblée a eu une excellente occasion pour montrer à quel point les Européens pensent que le projet politique est bien plus qu'un marché intérieur, c'est un projet qui se fonde davantage sur des principes que sur des intérêts économiques.
Je voudrais faire deux réflexions au cours de cette intervention, réflexions provenant du rapport proprement dit, étant donné que le Parlement est tenu, conformément au Traité, d'émettre un rapport très succinct, sans entrer dans le fond.
La seconde est qu'il faudrait séparer les services de traduction du Tribunal de première instance de ceux de la Cour de justice.
La première concerne ce Parlement.
Nous voulons avant tout que les compétences de la Cour de justice soient élargies, de même que sa capacité à accomplir son devoir, et donc ses moyens.
Monsieur le Président, je tiens à féliciter le rapporteur et me réjouis du contenu de son rapport.
Le premier a trait à un grand pont suspendu et à la question de savoir si les péages afférents à ce pont doivent être soumis à la TVA.
La décision pourrait avoir d'énormes répercussions sur notre économie locale.
Ce ne sont là que deux exemples de problèmes de la vie réelle dus à des retards au niveau du système judiciaire européen.
Les propositions contenues dans ce rapport sont fort appréciables en tant que palliatif provisoire, mais l'Europe est une construction juridique, ses juridictions sont essentielles à son fonctionnement correct.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, mes chers collègues, je remercie moi aussi le rapporteur pour cet excellent rapport.
Monsieur le Président, pour commencer, je voudrais me joindre aux félicitations adressées au rapporteur pour son travail.
On a dit aussi qu'un retard de justice est un déni de justice.
Comme le sait votre Parlement, la Commission est convaincue que, sans une réforme en profondeur, les instances juridiques communautaires courent le risque de n'être plus à même, à court terme, de remplir leur mission dans des délais raisonnables.
La Commission a conscience de la requête formulée par le Tribunal en matière de renforcement de ses effectifs mais, à l'heure actuelle, elle est d'avis que le transfert de compétences proposé doit être situé dans le contexte de l'étude que je viens de mentionner.
Le débat est clos.
Brok, au nom de la commission des affaires étrangères, des droits de l' homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, sur la proposition de décision du Conseil portant attribution d' une aide financière exceptionnelle de la Communauté au Kosovo (COM(99)0598 - C5-0045/00 - 1999/0240(CNS)).
On nous a demandé 35 millions d'euros.
Nous souhaitons que la Commission s'engage sur les amendements que nous proposons à cet égard.
Ceci non pas pour limiter, pour mégoter sur notre apport financier au Kosovo mais, au contraire, pour faire en sorte qu' à notre apport s'ajoute celui des autres donateurs.
De ce point de vue-là, le dispositif qui est proposé est un dispositif d'aide en deux temps et la deuxième tranche doit être débloquée à partir du moment où les donateurs ont manifesté leur intérêt.
C'est grave, car cela retarde l'ensemble du processus de reconstruction du Kosovo.
Le Kosovo a trop souffert des délais de paiement.
Dans le domaine administratif, la région dispose à présent de 34 inspecteurs des impôts.
Il faut en outre constater que sur les 19 départements, quatre disposent déjà de directions administratives, ce qui constitue également un progrès par rapport à la situation antérieure.
La Commission européenne ne peut pas tout payer.
Monsieur le Président, je voudrais apporter quelques précisions.
L'Union a décidé d'octroyer 35 millions d'euros supplémentaire à l'aide macrofinancière destinée à la reconstruction du Kosovo, sur la base d'un rapport du FMI qui précise que la reconstruction nécessite 115 millions de plus.
Cela compromet l'accord que le Parlement avait péniblement atteint avec le Conseil en décembre, accord selon lequel lorsque la Commission présente un programme pluriannuel pour la reconstruction, l'on procède, le cas échéant à une révision des perspectives financières.
Je voudrais demander à la Commission, et je me réjouis que le commissaire Solbes soit présent ce soir, de nous présenter ce programme pluriannuel de financement à temps, avec le rapport correspondant, tel que le Parlement l'a demandé, pour qu'il soit tenu compte de ce dernier dans l'élaboration de l'avant-projet du prochain budget, conformément à ce que l'on nous a promis.
Enfin, je souhaite insister sur le fait que, même si nous avons à présent débloqué 35 millions, nous savons que nous ne faisons que parer au plus pressé.
Monsieur le Président, chers collègues, je vous prie d'excuser mon retard mais, aujourd'hui, un autre thème politique demeure hélas à l'ordre du jour.
Monsieur le Président, lorsque l'Alliance s'est engagée au Kosovo c'était avec l'objectif de rétablir dans cette province des conditions qui permettent à ceux qui voudraient y demeurer, ou y retourner, de le faire dans leurs racines et dans leur propre culture.
Il est vrai que l'aide économique, à cet égard, est un élément certainement essentiel des possibilités d'action qui seront données à ceux qui sont présents sur le terrain.
En définitive, nous devrons accorder notre confiance à ceux qui, sur le terrain, peuvent prendre certaines décisions mieux que nous le ferions.
Certains amendements de votre rapport vont dans ce sens.
Les amendements 1, 2 et 4, par exemple.
Le problème fondamental, c'est qu'il est vrai que la répartition de l'effort entre les différents donateurs se fonde actuellement sur les déclarations du high level steering group, mais il n'est pas moins vrai qu'elles n'ont pas de valeur juridique, elles ne constituent qu'un engagement politique.
L'amendement 4 présente un peu les mêmes caractéristiques.
D'une part, on nous a demandé de fournir au Parlement l'évolution des appels d'offres et à cet égard, je puis vous dire que la Commission a déjà eu l'occasion, la semaine dernière, de fournir à la commission des budgets du Parlement, le dernier état des contrats et paiements effectués depuis que la task force a été mise en place au Kosovo.
Je vous remercie, Mesdames et Messieurs les Députés, en espérant que nous pourrons, avec la décision finale du Conseil, débloquer ces fonds et réaliser un apport positif nous permettant de poursuivre l'important effort que les uns et les autres accomplissent pour améliorer la coexistence et la paix que nous souhaitons tous.
Monsieur le Président, je me félicite de la convergence de vues qui existe entre le Parlement, la commission des budgets en particulier, et la Commission, et nous assurons que, pour notre compte, nous serons toujours fidèles au rendez-vous pour aider la Commission à assumer sa tâche.
Le problème c' est : comment instrumenter le compromis que nous avons accepté.
Le débat est clos.
La part des sources d'énergie renouvelables dans la production globale de l'énergie doit être augmentée mais il faut le faire aussi d'une façon raisonnable.
La résistance obstinée dont ont fait montre les États membres au sein du Conseil à l'encontre de ce programme en faveur des énergies renouvelables et de sa dotation appropriée est fort étonnante.
La dotation proposée à l'origine par la Commission, d'un montant de 81,1 millions d'euros, a été ramenée à 74 millions d'euros par le Conseil, de manière unilatérale et injustifiée.
Des exigences essentielles que nous avions formulées ont pu faire l'objet d'un accord avec le Conseil dans le cadre de la procédure de conciliation, comme c'est le cas pour l'examen de l'ouverture du programme Altener aux pays méditerranéens associés lors de la prochaine révision du programme.
On nous a garanti que le Conseil publierait une déclaration au Journal officiel à ce sujet.
Nous avons accepté que les ressources soient portées à 77 millions.
Le 9 décembre dernier, le Comité de conciliation a approuvé le texte final du programme et donc ouvert la voie, dans ce domaine, à la promotion future d'études et d'actions visant à exploiter le potentiel des énergies renouvelables.
Avec ce nouveau programme quinquennal, il faut tout d'abord étendre les actions du programme Altener I.
J'estime toutefois que, dans le programme Altener II, les nouvelles actions visant à faciliter la pénétration des énergies renouvelables et à mettre en uvre, accompagner et contrôler la stratégie communautaire et le plan d'action communautaire sont particulièrement importantes.
Le résultat final de la conciliation concernant le programme Altener et présenté par le comité de conciliation est, après les phases difficiles, pour le moins satisfaisant.
On a tenu compte de la plupart des amendements du Parlement et il faut considérer l'augmentation des crédits du programme à 77 millions d'euros comme un point positif.
Mais à l'avenir, l'Union devra également augmenter sa contribution pour promouvoir les énergies renouvelables et assurer le libre accès de ces formes d'énergie au marché.
Par rapport à cela, je constate les sommes en jeu pour les énergies renouvelables qui, non seulement, sont un élément écologique mais qui sont appelées à avoir un essor économique considérable.
Pour obtenir que 50 % ou plus du "mix" de l'énergie vienne des sources d'énergies renouvelables, on ne peut pas se contenter de certains hot spots qui, à court terme, seront plus rentables.
Les activités du programme Altener promouvront les sources d'énergie renouvelables et j'estime que le développement de programmes de ce genre mérite un soutien financier car ils offrent un potentiel commercial énorme pour l'avenir.
Comme le stipule avec raison le texte final, de telles actions peuvent contribuer à réduire les disparités régionales.
Je peux garantir que ma propre constitution de Leinster, dont une grande partie est comprise dans la seule région irlandaise relevant de l'Objectif 1, a déjà fait montre d'un intérêt significatif pour le programme Altener.
Je soutiens tous les efforts visant à combler le fossé qui existe au niveau du développement économique et des dispositions infrastructurelles, y compris dans le secteur de l'énergie.
Bref, un défi important s'offre à nous : nous devons tenir nos engagements consistant à limiter les émissions de gaz à effet de serre provenant du secteur de l'énergie conformément au protocole de Kyoto, tout en encourageant la croissance de nos économies.
Altener apportera une précieuse contribution aux efforts conjoints des États membres.
Monsieur le Président, Monsieur le Rapporteur, chers collègues, comme l'a rappelé notre rapporteur, nous arrivons au terme d'une longue et difficile conciliation avec le Conseil sur le programme Altener.
Notre rapporteur nous a rappelé que l'enveloppe financière proposée par le Conseil était au départ de 74 millions de francs alors que la Commission avait proposé 81,1 millions, montant que le Parlement européen avait soutenu.
Une première réunion de conciliation a échoué, puisque le Conseil n'acceptait alors qu'une augmentation de 1,9 million d'euros.
Une deuxième conciliation a permis d'augmenter de 1,1 million euros de plus pour arriver à ce compromis de 77 millions.
Malgré une hausse de 3 millions par rapport à la proposition initiale, personnellement, je déplore une fois encore que les moyens financiers ne soient pas à la hauteur des ambitions affichées et que le souci d'épargne manifesté par le Conseil dans cette situation contraste trop avec ses déclarations en faveur de la sécurité de l'approvisionnement énergétique, de la création d'emplois, de la protection de l'environnement, qui sont autant de défis qu'il nous faut relever.
Tout ceci améliorera la coordination, la transparence et l'efficacité de nos programmes en matière d'énergie, auxquels il faudra également intégrer le programme SAVE, dont nous allons discuter sous peu.
La somme finalement allouée au programme constitue elle aussi une amélioration considérable de la proposition du Conseil en deuxième lecture, proposition que nous avions estimée totalement inacceptable et nous avons fait de gros progrès à cet égard.
Je propose par conséquent que cette Assemblée accepte d'adopter les propositions relatives à SAVE et les conclusions tirées lors de la conciliation en troisième lecture.
Je voudrais rappeler à l'Assemblée que le Parlement a adopté, en deuxième lecture, ce rapport qui contient 8 amendements, y compris un rétablissement du budget original de la Commission.
La Commission a accepté 5 des amendements proposés, dont l'allocation budgétaire, et je remercie la Commission pour son soutien constant en faveur du budget au cours de la procédure de conciliation, étant donné que la proposition du Conseil était inacceptable.
Le Parlement a fermement défendu la question de l'enveloppe financière face à l'offre d'ouverture très maigre faite par le Conseil.
Je tiens cependant à dire que ce budget est et a toujours été modeste et que, par conséquent, le financement de ce programme est plus symbolique que réel.
La Communauté peut intervenir afin de mettre en contact les acteurs locaux de façon à ce qu'ils ne puissent pas, en fait, réinventer la roue chacun dans leur région.
Nous avons un rôle important à jouer dans la Communauté, dans l'Union européenne, à cet égard.
SAVE est le seul programme à l'échelle communautaire visant la promotion de l'utilisation rationnelle de l'énergie.
Nous pouvons tous soutenir ce principe.
En outre, concernant ces programmes, à savoir, le programme SAVE, une efficacité et une économie accrues, et le programme Altener, énergies renouvelables, il y a un très grand défi technologique à relever, qui du point de vue économique, peut donner lieu à d'importantes possibilités pour l'industrie et également pour la création d'emploi dans nos pays et, par conséquent, dans l'ensemble de l'Union.
Pour ce qui est de la Commission, dans ce jeu interinstitutionnel, je pense que c'est toujours important et je me réjouis de le souligner.
Le débat est clos.
Mais dans l'esprit des pays fondateurs de l'Europe, le moule de civilisation qui les a poussés à vouloir créer les conditions durables de la paix ne pouvait être absent.
Une Europe des identités nationales peut vivre longtemps dans la paix et la prospérité si cette diversité culturelle reste vigoureuse, en éliminant la mesquinerie et l'agressivité des ressentiments qui mènent en règle générale aux nationalismes exacerbés.
Mais si les politiques de la culture ne donnent pas un sens supérieur et distinct à tout cela, ni l'Europe ni la démocratie européenne ne pourront aller bien loin.
Les citoyens européens que nous représentons ici ont le droit d'exiger des institutions de l'Union une attitude plus cohérente, plus efficace et, surtout, plus européenne.
Ces considérations servent d'introduction à l'évaluation par notre Assemblée du projet commun concernant le programme Culture 2000 approuvé par le comité de conciliation le 9 décembre dernier.
On se rappellera que Culture 2000 crée un instrument unique de financement et de programmation pour la coopération culturelle.
Quant aux aspects budgétaires, la délégation du Parlement a été confrontée à l'intransigeance du Conseil sur l'augmentation du montant de 167 millions d'euros initialement prévu.
Je pense que le fait que la culture soit aujourd'hui, avec l'éducation et la jeunesse, entre les mains d'un commissaire garantit également une plus grande synergie entre ces trois programmes qui sont vraiment des programmes pour les citoyennes et les citoyens de l'Union européenne.
Si l'on rassemble tout cet argent et que l'on crée des effets de synergie, on peut être un tout petit peu satisfait - mais juste un tout petit peu.
Madame la Présidente, je partage les grandes paroles que le rapporteur a prononcées au début de son intervention et je dois ajouter que, durant la conciliation, j'ai connu une petite déception personnelle à cause du Conseil.
On a à nouveau montré que la conciliation est incompatible avec l'exigence d'unanimité au Conseil.
Cette exigence rend la conciliation presque impossible et touche même à la dignité de l'institution parlementaire.
Cependant, Madame la Présidente, ces considérations ne peuvent occulter qu'avec le texte commun sur lequel nous voterons demain, les socialistes y seront favorables, un des plus importants programmes de l'Union européenne sera mis en marche.
Le stimulant européen qu'engendre ce programme est d'un poids particulièrement appréciable, et ce sûrement pour les zones linguistiques de petite taille tels que les Pays-Bas où il n'y a pas que des possibilités nationales, mais il doit surtout être assisté par le biais linguistique.
La codécision et l'unanimité, voilà qui ne va pas ensemble.
En cela aussi, j'ai toujours soutenu le rapporteur.
Et moi aussi j'avoue que je voterai, à contrecur, ce projet commun de décision du Conseil et du Parlement européen.
En ce qui concerne la croissance globale de l'Union européenne et la conscience d'être des citoyens européens, nous pensons que le programme "Culture 2000", dans la limite de son financement, peut contribuer à ce grand objectif commun.
Le programme Culture 2000 a donc trouvé sa forme finale lors de la conciliation entre le Parlement et le Conseil à la fin de l'année dernière.
Le résultat final peut être considéré comme honnête si on tient compte du fait que l'approbation d'un programme requiert une décision unanime du Conseil.
Dans ce contexte, il est particulièrement agréable de constater que peu après le lancement officiel des programmes Socrates et Culture 2000 à l'occasion du Conseil de ministres de Lisbonne en mars, l'État assurant la présidence de l'UE organisera une réunion en vue d'étudier la situation des bibliothèques publiques.
Je souhaite que cette réunion encourage également la Commission à tenir activement compte des bibliothèques dans le cinquième programme-cadre pour la société de l'information.
Aujourd'hui, nous avons énormément parlé de l'Europe en tant que communauté de valeurs, de tolérance, de dignité humaine, de droits de l'homme, d'une relation positive au processus d'élargissement, d'ouverture et de respect mutuel.
Pour créer ces valeurs, pour générer la confiance des citoyens envers l'Union européenne et la crédibilité de l'Union européenne vis-à-vis des citoyens, la politique de la jeunesse, la politique éducative et la politique culturelle sont des outils importants.
Les ressources financières que le Conseil autorise pour le programme culturel sont en contradiction flagrante avec l'importance qu'ont la politique culturelle et éducative et ce programme pour les objectifs de l'Union européenne.
Nous voulons une Europe bigarrée.
Nous voulons une Europe bâtie sur le principe de la diversité dans l'unité.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, nous avons pu entendre qu'au-delà des partis, nous avons un adversaire politique commun et c'est le Conseil.
La lutte en vue d'un compromis défendable aura duré près de deux ans avant que le Parlement européen ne puisse enfin donner son feu vert.
Un fois de plus, cela a clairement illustré les faiblesses des activités de l'Union européenne en matière de politique culturelle.
Des 410 demandes introduites en 1999, on n'a pu prendre en considération que 55 projets pour un montant total famélique de 6,07 millions d'euros.
Aux programmes culturels - Kaléidoscope, Ariane et Raphaël - qui ont été lancés ces dernières années, se substitue un programme unique, "Culture 2000", pour lequel - je dois insister fortement sur ce point - le rapporteur stigmatise une position qui doit faire réfléchir le Parlement européen, comme quelqu'un l'a dit cet après-midi, mais qui souligne toujours la grande importance de faire partie d'une vaste communauté où l'interprétation de la culture est un facteur de démocratie.
Nous sommes d'accord sur ce point et je crois que le résultat que nous apportons ce soir, malgré le manque de financement, servira à relancer largement cette stratégie et cette occasion pour l'Europe qui détermine un facteur économique et de développement : la culture donc, la composante institutionnelle et organisationnelle d'une grande communauté telle que la présuppose le développement économique, et pas le contraire, comme l'envisageait peut-être l'Europe par le passé, avec une habitude culturelle.
L'Europe est faite de ses citoyens, de son histoire et maintenant de sa collectivité, mais voilà la raison pour laquelle Culture 2000 est tellement important pour nous : je parie que quand nous posons la question "qu'est-ce que l'Europe", nous répondons par "notre art, notre littérature et notre patrimoine".
Après l'étape de la conciliation, nos institutions peuvent désormais adopter formellement le nouveau programme-cadre "Culture 2000".
Nous disposerons ainsi d'un outil tout à fait apte à développer, au cours des cinq prochaines années, une action claire, bien structurée et, j'en suis sûre, fructueuse, en faveur du secteur culturel.
C'est avec satisfaction que je salue ici aujourd'hui ce happy end et je vous remercie.
Nous avons maintenant un programme-cadre, le premier de ce genre pour le secteur culturel et ce programme nous permet d'envisager notre action sous un angle nouveau et d'opérer en faveur de la culture d'une façon plus globale, mais également plus complète et plus approfondie.
Elle a déclaré qu'à l'occasion du rapport qu'elle doit élaborer conformément à l'article 7 de la décision du Parlement et du Conseil, elle procédera à l'évaluation des résultats du programme, et cette évaluation portera également sur les ressources financières dans le cadre des perspectives financières de la Communauté.
Au besoin, le rapport contiendra une proposition de modification de la décision, et tout ceci avant le 30 juin 2002.
Tout cela doit nous conduire à renforcer notre action en faveur de la mise en valeur d'un espace culturel commun, au sein duquel nos cultures puissent davantage s'épanouir dans toutes leurs spécificités, dans toutes leurs diversités, mais elles pourront également s'enrichir mutuellement et les autres citoyens européens pourront y participer pleinement.
Je voudrais que ce programme devienne une réalité tangible et que la culture représente pour nos citoyens, non seulement un facteur d'enrichissement, tant sur le plan personnel que socio-économique, mais encore un droit qu'il s'agira d'affirmer et aussi la marque d'une convivialité retrouvée au sein de l'Union.
Voilà ce qu'apporte notre programme "Culture 2000" européen.
Deuxièmement, encourager les échanges, la mobilité, les formations, dans le secteur culturel.
Le nouveau programme, par sa structure, son organisation basée sur la transparence, l'efficacité et l'équilibre sera, j'en suis sûre, un instrument aussi performant qu'essentiel au service de notre action.
Madame la Présidente, je réitère mes remerciements au Parlement pour son soutien et pour avoir encore une fois démontré l'importance qu'il attribue à la culture dans le contexte de l'Union.
Je suis sûre qu'il ne sera pas déçu de nous avoir accordé son appui et je m'engage à l'informer personnellement, au fur et à mesure, des différentes étapes de mise en uvre de notre action, de l'action de nos citoyens, que je souhaite être une grande action pour l'avenir de l'Union.
Le débat est clos.
