C’est pourquoi nous avons besoin d’un nouvel ensemble de règles pour l’Union européenne: une nouvelle Constitution pour remplacer l’ordre constitutionnel actuel et l’ensemble des Traités qui se chevauchent.
Concrètement, cela entraîne une série d’améliorations que la commission des affaires constitutionnelles et vos rapporteurs ont réparties en quatre grandes catégories.
Deuxièmement, la Constitution garantira une Union plus efficace, une Union capable de décider et d’agir avec 25&#160;États membres.
Franchement, cela fait de l’Union européenne la structure internationale, ou supranationale, la plus démocratique au monde.
Nous devrions être fiers de la démocratie qui existe au cœur de cette Union.
La Constitution renforcera de manière significative cette démocratie en étendant la codécision, en octroyant au Parlement le droit d’élire le président de la Commission et en améliorant le contrôle parlementaire sur la Commission et ce que l’on appelle le système de comitologie pour la législation dérivée et déléguée.
Ces améliorations sont dues en grande partie à la contribution du Parlement européen à la Convention et à la CIG.
Nous pouvons être fiers de nos résultats.
Ce Parlement, élu par les citoyens de toute l’Europe et composé de partis de toutes les tendances politiques&#160;- des partis au pouvoir et des partis de l’opposition&#160;-, transmettra un message fort s’il approuve demain la Constitution à une majorité écrasante.
Je pense - je l’ai dit alors et le répète aujourd’hui&#160;- qu’ils n’auraient pas cru à la réalité de ces événements car, laissant derrière elle une Europe déchirée par les luttes fratricides, cette Constitution consacre la paix sur notre continent et, pour employer la belle expression de M.&#160;Geremek, elle coud les deux Europe ensemble.
Laissant derrière elle une Europe qui avait disparu du monde, elle sanctionne une Europe de la solidarité, comme l’a démontré l’immense élan qui s’est manifesté sur notre continent après le terrible raz-de-marée qui a frappé l’Asie.
Pour toutes ces raisons, je crois, Monsieur le Président, que nombre des drapeaux déployés par ce Parlement au cours de ces dernières années se dressent maintenant tout aussi fièrement que ceux d’un passé plus lointain.
J’ai intégré ce Parlement il y a treize ans, lorsqu’il était une assemblée consultative; aujourd’hui, il ne l’est plus.
J’ai intégré ce Parlement lorsqu’on parlait du déficit démocratique de l’Union européenne; je crois que la Constitution européenne mettra un terme à ce déficit, car elle introduit davantage de démocratie, davantage d’efficacité, davantage de clarté et davantage de transparence, comme mon ami Richard Corbett l’a si bien fait remarquer.
Je voudrais vous rappeler les noms d’Emilio Colombo, de Marcelino Oreja, de Fernand Herman, de Giorgio Napolitano, d’Olivier Duhamel, d’Antonio Seguro, de Dimitris Tsatsos, d’Antoinette Spaak et de tant d’autres personnes qui, siégeant dans cette enceinte, ont défendu ce qui est en train de se réaliser.
Dans ce Parlement, nous pouvons nous estimer fiers du travail accompli.
En ce qui me concerne, c’est la première fois que j’ai l’honneur de me trouver devant ce Parlement et c’est donc un grand honneur et un grand plaisir de pouvoir prendre la parole, au nom du Conseil, sur un sujet aussi important que le projet de Constitution européenne.
J’aimerais à cet égard féliciter les rapporteurs pour l’excellent travail qu’ils ont accompli.
Le Conseil s’est engagé à déployer tous les efforts nécessaires pour que cette Constitution soit adoptée dans tous les États membres.
Il appartient maintenant à chaque État membre, à chaque gouvernement et à chaque parlement de franchir ce cap afin que la Constitution entre en vigueur, et j’ajouterai, entre en vigueur à la date indiquée.
Nous partageons Parlement européen, gouvernements, mais aussi parlements nationaux une grande responsabilité à cet égard.
Celui-ci a joué un rôle essentiel dans la consolidation des fondements de notre entreprise commune, notamment grâce aux contributions substantielles des députés de ce Parlement au sein de la Convention européenne, sans laquelle rien n’aurait été possible.
La participation du Parlement européen à ce processus sans précédent se termine aujourd’hui par un excellent rapport, très bien rédigé, qui véhicule un message précis sur les avantages de la Constitution et sur la nécessité de la ratifier.
Je félicite chaleureusement le Parlement, et plus particulièrement la commission des affaires constitutionnelles et les deux rapporteurs, MM.&#160;Corbett et Méndez&#160;de&#160;Vigo.
Celle-ci consolide et simplifie un demi-siècle de modifications des Traités et nous permet de passer de 12&#160;traités fondamentaux à un texte unique.
La Constitution présente en 54&#160;articles concis les droits fondamentaux que nous garantirons à nos citoyens.
Ces trois notions simples&#160;- plus de droits, plus de démocratie et plus d’ouverture&#160;- expliquent pourquoi cette Constitution doit être ratifiée.
Nous aurions assurément souhaité faire preuve de plus d’ambition dans certains domaines politiques, mais le résultat final est le meilleur compromis possible dans la situation politique actuelle.
Notre dernier sondage Eurobaromètre révèle que 68% de nos citoyens sont favorables à l’idée et au principe d’une Constitution européenne.
Cette dernière offre aux spécialistes de l’Europe un éventail de bonnes raisons d’exprimer un vote positif, mais ce ne sont pas toujours des raisons qui convaincront une mère célibataire de Gdansk ou un ouvrier d’un chantier naval d’Espagne d’en faire autant.
L’euro est devenu une évidence dans toute l’Union et de nouveaux États membres se trouvent sur la liste d’attente pour l’adopter.
Enfin, par l’adhésion tout d’abord de la Grèce, de l’Espagne et du Portugal et aujourd’hui des 10&#160;nouveaux États membres, nous avons contribué à garantir et à consolider la démocratie et l’État de droit sur l’ensemble du continent.
Chacun de nous a le devoir de transmettre des informations claires et fiables sur le rôle de la Constitution et sur les avantages qu’elle peut apporter.
La Lituanie et la Hongrie ont déjà ratifié la Constitution.
La possibilité de participer concrètement au fonctionnement de l’Union s’étend bien au-delà de l’élection des députés du Parlement européen.
Pour la première fois, le droit d’initiative populaire fera des citoyens européens les acteurs du processus législatif.
Il en va de même de la coopération judiciaire et policière.
L’Union joue déjà un rôle clé en apportant une aide humanitaire et en contribuant à la reconstruction politique, économique et sociale dans cette région.
Les nouvelles dispositions sur la protection civile, qui confient à l’Union la tâche de promouvoir la cohérence dans les interventions de la protection civile internationale, nous permettront de rendre notre action internationale plus efficace à l’avenir.
Il est vrai qu’il existe déjà un certain nombre d’initiatives destinées à informer la population sur le contenu de la Constitution.
Je saisis cette occasion pour vous inviter tous à étudier la possibilité de mettre en place des initiatives conjointes de communication, capables d’optimiser l’impact de nos initiatives.
Je peux également vous assurer que les commissaires eux-mêmes participeront activement au débat sur la Constitution et l’avenir de l’Europe.
Garantir la ratification du Traité constitutionnel est le souci majeur des États membres et des institutions européennes.
La Commission s’est engagée dans ce processus dès le départ.
En conclusion, je reviens à mes trois notions simples: plus de droits, plus de démocratie et plus d’ouverture.
Je tiens à exprimer mes chaleureux remerciements à l’égard de MM.&#160;Corbett et Méndez de Vigo pour l’excellent travail qu’ils ont fourni ensemble avec la commission des affaires constitutionnelles, ainsi qu’à tous ceux qui les ont assistés.
Le parti populaire européen compte 128 députés et la frange allemande du groupe en compte 40.
Une Constitution a besoin de valeurs.
Néanmoins, je ne voudrais pas passer sous silence le fait que beaucoup d’entre nous auraient souhaité une référence à Dieu dans la Constitution, car elle aurait exprimé les limites de nos capacités humaines.
Nous aurions également apprécié une référence à notre héritage judéo-chrétien, car en cette époque où le dialogue avec les cultures du monde est si nécessaire - en particulier avec le monde islamique&#160;-, j’estime qu’il est important de savoir où se trouvent nos propres racines et de mentionner notre développement culturel et religieux dans la Constitution.
Il importe également qu’une constitution contienne la description de la structure constitutionnelle de l’Union européenne, et je trouve que sur ce point elle est particulièrement réussie, puisqu’on y parle d’identité nationale.
L’Europe du futur doit se fonder sur la méthode communautaire et sur l’action communautaire des institutions européennes.
Cela signifie pour nous qu’il faut un Parlement européen fort symbolisant la démocratie, et que nous ayons tous les mêmes droits pour gérer les dossiers relatifs à la législation européenne, qu’il nous faut une Commission forte dont la légitimité découle de son élection par le Parlement européen et donc aussi des élections européennes, et que nous ayons un Conseil de ministres agissant dans la transparence.
Permettez-moi de conclure en disant que beaucoup d’éléments de la Constitution sont de l’ordre du programme et doivent encore se réaliser.
Autre exemple: la politique étrangère, un domaine dans lequel nous ne pouvons pas nous permettre à l’avenir de parler à deux ou trois voix, mais où nous devons agir conjointement.
Dès lors, les États membres de l’Union européenne ne devraient pas tenter d’adhérer séparément au Conseil de sécurité des Nations unies, mais réserver cela à l’Union européenne dans son ensemble, si elle souhaite intervenir comme acteur mondial pour les droits de l’homme et la démocratie.
C’est l’Union européenne en tant que telle qui doit être représentée aux Nations unies.
La création de la Communauté européenne du charbon et de l’acier quelques années plus tard fut une conséquence directe des événements de la Deuxième Guerre mondiale.
L’Union européenne est une union qui est parvenue à triompher de l’héritage fasciste et communiste de l’Europe grâce à l’intégration démocratique, fondée sur les valeurs inscrites dans notre Charte des droits fondamentaux.
Notre groupe votera en faveur du rapport Corbett / Méndez de Vigo - par conviction profonde, et parce que nous sommes convaincus que les valeurs décrites dans cette Constitution sont des valeurs civiques.
Dans la société du savoir à venir, cette Union qui est la nôtre doit à la fois - et la Constitution le stipule noir sur blanc&#160;- remplir sa mission sociale et garantir la protection de l’individu et de chaque citoyen face aux dangers de ce monde divisé.
Ceux qui ont apposé leur nom au bas de la Constitution lors de la cérémonie solennelle à Rome, à laquelle tous les chefs de groupe ont été autorisés à participer, c’est-à-dire les chefs d’État et de gouvernement de l’Europe et les ministres des affaires étrangères, doivent également se présenter devant le peuple pour déclarer que ceci est notre Constitution et qu’elle est ce que nous voulons!
Elle est aussi cela, mais elle est l’œuvre de tous ceux qui sont responsables de l’avenir de l’Europe, et ils doivent y adhérer publiquement devant les peuples d’Europe.
Ce rapport de MM.&#160;Corbett et Méndez&#160;de&#160;Vigo est sur la bonne piste et j’ai le plaisir d’annoncer que tous les députés de mon groupe qui interviendront aujourd’hui s’exprimeront en faveur de la présente résolution.
L’argument principal en faveur de cette vaste réforme est évidemment qu’elle renforce l’Union européenne.
Elle consolide notre capacité d’intervention à l’étranger et dans nos États membres, en nous préparant à voler de nos propres ailes dans les affaires mondiales et en déterminant la réponse politique de l’Europe face à la mondialisation.
La Constitution redéfinit l’Union européenne.
Elle établit un équilibre entre les États&#160;- anciens et nouveaux, grands et petits&#160;-, entre les citoyens et les autorités et, comme l’a dit M.&#160;Giscard&#160;d’Estaing, entre le rêve et la réalité.
L’Europe ne peut se construire sans valeurs précises, libérales et sociales, sans règles strictes et sans démocratie parlementaire robuste.
Sans la Constitution, les affaires ne marcheront pas correctement et la qualité des politiques découlant de Bruxelles et de Strasbourg commencera à décliner.
Mais l’Europe ne peut non plus fonctionner sans un leadership solide.
Ce Parlement doit apprendre à occuper quelques-uns des espaces stratégiques que les réformes commencent à dégager pour nous.
La Commission doit s’affirmer rapidement, étant donné que de nouvelles dispositions ont été mises en place pour le ministre des affaires étrangères et le service extérieur, pour la présidence par équipes et plus particulièrement pour le poste de ce que l’on appelle le président à plein temps du Conseil européen.
Pour mener à bien ces campagnes référendaires, ils doivent assumer leur responsabilité individuelle et collective en expliquant aux électeurs pourquoi ces réformes les concernent et pourquoi il s’agit véritablement de la Constitution dont l’Europe a besoin. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, une majorité du groupe des Verts/Alliance libre européenne est favorable à la ratification du traité établissant une Constitution pour l’Europe, car il s’agit d’un pas important sur la route vers l’intégration politique de notre continent.
La Constitution proposée fait de l’Union une communauté basée sur des droits fondamentaux, elle ancre les politiques européennes dans un code de valeurs communes, elle définit des objectifs clairs et contraignants et elle formule un engagement en faveur de la durabilité en matière économique, sociale et environnementale.
Elle hausse les droits sociaux au rang des droits de l’homme traditionnels, elle lie l’action extérieure de l’Union au respect du droit international, elle simplifie les procédures, clarifie les compétences, étend la portée des décisions communautaires et accroît la transparence et la légitimité démocratique de l’Union, ainsi que les possibilités de participation ouvertes aux citoyens.
Le texte recèle nombre de lacunes et de chausse-trapes, et la montée du mécontentement à l’égard du projet européen parmi nombre de citoyens, d’associations et de mouvements politiquement proches de nous est compréhensible, car ils estiment que l’Union n’est pas encore en mesure de répondre à leurs préoccupations ou d’être une entité politique entièrement à même d’œuvrer à un monde meilleur et moins injuste.
Nier cette réalité, comme le font nos collègues parlementaires dans leur rapport, est inopportun selon nous.
Faire de cette proposition de résolution du Parlement européen quelque chose qui s’assimile à un exercice de propagande, prétendre qu’elle constitue le résultat idéal d’un travail noble et harmonieux accompli de la meilleure manière possible, aller jusqu’à dire que la Conférence intergouvernementale n’a pas touché au texte de la Convention&#160;- alors que nous savons que ce n’est pas vrai et que tous les amendements apportés par la CIG ont nui au texte - songeons au Conseil législatif ou au désaccord sur le budget&#160;-, tout cela ne permettra pas de convaincre ne serait-ce qu’un seul eurosceptique ou de l’emporter sur tous ceux qui, loin de craindre un super-État européen qui n’existe pas, savent que l’Union ne dispose pas encore de l’unité ou de la cohésion suffisante.
Nous avons donc un double objectif: approuver cette constitution, afin de pouvoir jeter rapidement les bases du texte appelé à lui succéder, en tâchant de constituer une alliance forte et stable avec les forces politiques, sociales, associatives et économiques qui croient, comme nous, que pour atteindre nos objectifs de justice sociale, de développement écologiquement durable et de paix, nous devons non seulement remporter à nouveau les élections au niveau national, mais aussi renforcer et approfondir la démocratie européenne.
Eh bien, si le texte soumis à la ratification des citoyens ou des parlements se limitait effectivement à ce type d’article, un grand nombre des membres de mon groupe&#160;- pas tous, mais un grand nombre d’entre-eux, et je serai parmi eux&#160;- ne s’opposerait pas au projet de traité constitutionnel.
L’Europe est à cet égard le niveau pertinent pour relever des défis qu’un seul pays aurait de nos jours beaucoup de mal à affronter du fait de la mondialisation.
Nous avons besoin ensuite, pour cette raison même, d’orientations et de structures permettant d’inverser la tendance à l’éloignement des principaux centres de décision, de reconquérir la souveraineté populaire et le pouvoir de faire des choix politiques au lieu de courber l’échine devant les lois du marché, quitte à nourrir le fatalisme, cet ennemi mortel de la démocratie.
Si vous nourrissez de telles ambitions pour l’Europe, nous rétorqueront peut-être certains d’entre vous, pourquoi alors vous opposer à ce projet de Constitution.
Eh bien, précisément parce que ce texte reprend, pour les pérenniser solennellement et durablement, des dispositions accumulées notamment depuis le traité de Maastricht qui constituent autant de verrous à la mise en œuvre même partielle d’un tel projet européen.
Le projet de traité comporte ainsi un article qui incite, dans l’esprit de feu l’accord multilatéral sur les investissements, à la suppression des restrictions aux investissements étrangers directs ou d’autres articles gravement ambigus relatifs au brevetage du vivant ou encore à la diversité culturelle.
Dans tous ces domaines, nous avons besoin non pas d’une campagne de propagande fuyant toute contradiction, mais d’une évaluation franche, publique, pluraliste de l’expérience vécue tout au long de ces dernières années et qui a conduit à une crise de confiance entre les citoyens et les institutions européennes.
Le rapport de nos collègues Corbett et Méndez de Vigo, quant à lui, ne souffle mot de toute cette partie du projet de traité constitutionnel consacré aux politiques et au fonctionnement de l’Union, partie qui représente pourtant les deux tiers de l’ensemble du texte.
Un mot a disparu, le mot «souveraineté», un autre est apparu, le mot «loi», loi européenne, mot qui est le symbole même des démocraties nationales.
Dans le même temps, et ce sera mon dernier mot, les démocraties nationales seront piétinées.
Cependant, dans un certain sens, le débat a évolué, car il appartient maintenant aux États membres de mener le débat sur le processus de ratification du Traité.
C’est aux citoyens qu’il revient de déterminer le niveau du débat et de la discussion et le verdict final sur ce Traité constitutionnel.
Bien souvent, lorsque nous parlons des questions concernées, malgré nos plus grands efforts, certains d’entre nous voudraient que l’on ajoute de nouveaux éléments à ce que nous avons déjà approuvé.
De surcroît, lorsque l’on écoute certaines parties du débat, on dirait un retour vers le futur, parce que l’on ressasse les mêmes questions et les mêmes points qui avaient été soulevés à l’encontre des premiers Traités des années 1950 et des Traités suivants des années 1970 et 1980.
Les États membres ont conféré aux institutions européennes et aux législateurs européens le pouvoir d’élaborer cette législation.
Mais veillons à ce que le débat se base sur des faits, sur la vérité et sur le texte écrit et non sur des idées fausses. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce Parlement adhérera à cette Constitution dans une euphorie d’autosatisfaction, mais, heureusement, la décision finale appartient aux États membres.
Toute personne fière de sa propre nation, qui ne veut pas la voir incorporée dans un conglomérat abominable, rejettera cette Constitution sordide. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ce qui nous a été présenté est un traité constitutionnel issu du travail d’une Convention composée en grande partie de parlementaires et, dès lors que ce sont ces derniers qui ont rendu cette avancée possible, l’édification de l’Europe n’est plus aux mains des diplomates.
Quatre-vingt-dix pour cent du projet rédigé par la Convention a ensuite passé le cap de la Conférence intergouvernementale et je suis convaincu que c’est cette méthode, impliquant les peuples d’Europe par le biais de leurs représentants élus, qui a été essentielle pour les progrès accomplis.
Ce traité constitutionnel renforce les citoyens dans leurs droits; la Charte des droits fondamentaux leur accordera des droits et des garanties.
Elle renforce les droits des citoyens parce que, à l’avenir, l’élection du président de la Commission dépendra directement des votes du Parlement européen.
Cette Constitution est devenue plus transparente, car elle clarifie la répartition des pouvoirs et des compétences, ce qui rend les procédures plus immédiatement intelligibles, et que le Conseil est tenu de siéger en public&#160;- tout au moins lorsqu’il prend des décisions de nature législative.
L’extension de la prise de décision à la majorité n’est probablement pas suffisante, mais c’est une avancée considérable, qui rend l’Union européenne plus efficace, ce qui apparaît dans d’autres domaines, par exemple dans la suppression de la structure par piliers et dans l’introduction d’une personnalité juridique unique et, en particulier, dans les améliorations substantielles apportées dans le domaine de la politique étrangère, de sécurité et de défense.
Notre Europe repose sur des valeurs.
Ce texte, rédigé par une convention précédente, a ceci de merveilleux que, désormais, un très grand nombre de peuples peuvent s’inspirer de ce socle commun de valeurs et que nos législateurs futurs devront veiller au respect de ces valeurs, devenues précepte légal plutôt que simple choix politique.
Nous nous sommes battus pour que la Commission dispose de droits substantiels, car rien ne peut se faire sans son accord, et je voudrais lui signaler, ainsi qu’au Conseil, que nous garderons un œil très attentif là-dessus.
Tel est somme toute le sens de cette entreprise européenne, dont l’objectif traditionnel était de rendre impossible une guerre en Europe&#160;- un objectif que nous ne devons pas perdre de vue.
Nous voulons conserver notre identité.
Notre richesse vient de notre diversité.
Ce qui est décisif, au contraire, c’est le moment historique au cours duquel on verra où sont les hommes d’État capables de faire progresser la ratification dans les États membres. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je félicite MM.&#160;Corbett et Méndez de Vigo pour leur excellent rapport.
Permettez-moi de dire, en deuxième lieu, que le plus grand défi pour l’Union européenne n’est pas l’adhésion de la Turquie dans une vingtaine d’années, mais la ratification de la Constitution européenne dans deux ans.
D’ici à deux ans, la Constitution sera en place.
La Constitution conclut douze années de réforme par à-coups, qui nous ont amenés de Maastricht à Nice en passant par Amsterdam, et fait passer l’Union de 12 à 15, puis à 25 États membres.
Les 25 peuples différents, qui veulent tous conserver leur identité&#160;- et qui la conserveront&#160;-, qui, durant des siècles, ont commis pillages et massacres les uns envers les autres et semé guerres et destruction chez leurs voisins, ces 25 peuples procèdent désormais à l’unification indissoluble de leurs destinées politiques.
Je conclurai en disant que la Constitution propose deux fils rouges pour les actions de l’Union européenne à l’avenir.
En son article&#160;3, elle engage l’UE à œuvrer à la paix, à la sécurité et au développement durable de la terre, affirmant donc que l’Union est responsable de notre planète plutôt qu’elle n’existe pour sa propre fin.
Liberté pour l’humanité et responsabilité envers le monde: de ces préceptes émerge la nouvelle identité de l’Europe. &#160;&#160; Monsieur le Président, le journaliste américain Jeremy Rifkin a récemment rédigé un ouvrage qu’il a intitulé «Le rêve européen».
Je vous sais gré, Monsieur le Président, d’avoir permis la présence de M.&#160;Rifkin parmi nous cet après-midi et de nous donner l’occasion de discuter avec lui de l’avenir de l’Europe et de l’idéal européen.
Ce livre est une analyse éblouissante des réussites et des innovations nées de cinquante ans d’unification européenne, lesquelles sont vraiment uniques au monde: élections directes, dans 25 pays, d’un seul et même parlement; cour de justice habilitée à rendre des jugements pour l’ensemble des citoyens et des États; monnaie unique dans douze pays, ce qui nous permet de défendre notre souveraineté économique à l’ère de la mondialisation; et, à présent, une Constitution européenne, dont le projet nous est soumis.
Nombre de peuples ont aspiré à la liberté et à la démocratie.
Permettez-moi de le répéter: l’UE est le plus grand projet pacifique jamais lancé sur ce continent.
Mais il est aussi des rêves qui ne se sont pas encore réalisés à une époque où, comme aujourd’hui, la criminalité, le terrorisme et les défis de la mondialisation rognent le modèle social européen.
Tels sont les thèmes majeurs qui devront être expliqués à tous les citoyens au cours des 18 prochains mois, lors des débats sur la ratification dans les 25 pays.
On aboutit alors à la conclusion que c’est un grand bond en avant, qui nous fait passer d’une union d’États à une union de citoyens, d’une Europe diplomatique à une Europe démocratique.
Je veux remercier MM.&#160;Corbett et Méndez de Vigo pour avoir élaboré un très bon rapport, qui mettra cette Assemblée en mesure de dialoguer avec nos partenaires des parlements nationaux et avec les citoyens des 25 pays.
Nous devons désormais tout faire pour veiller à ce que ce projet devienne réalité, plutôt que d’exister uniquement sur le papier.
Dans l’avis que nous rendons, les membres de la commission du développement appellent à la mobilisation, afin que la Constitution puisse être ratifiée et entrer en vigueur aussi vite que possible, et demandent que cette mobilisation implique les institutions, les ONG et les personnes en Europe qui ont fait de la solidarité Nord-Sud une cause fondamentale dans le cadre de notre combat politique et de notre engagement social.
Souvenons-nous donc que la Constitution fait des valeurs de solidarité, de coopération et de responsabilité humanitaire les traits distinctifs de l’Union européenne et que, dès lors, ces valeurs doivent transcender toutes les politiques et guider toutes les actions de la Communauté.
La Constitution signifie aussi qu’à l’avenir, l’Union européenne disposera de la personnalité juridique qui nous a manqué et qui nous permettra d’agir en tant qu’Union sur la scène internationale, en particulier dans le cadre des Nations unies.
Cela signifie que nous serons à même de mieux dépenser; et si les contributions des citoyens sont mieux dépensées, nous pourrons plus facilement demander des moyens supplémentaires afin de mettre en œuvre les politiques que les citoyens réclament de l’Union européenne.
Néanmoins, comme l’a très justement déclaré le président de notre groupe, M.&#160;Poettering, elle présente quelques lacunes.
Nous n’avons reconnu que timidement nos racines chrétiennes, nous n’avons reconnu que timidement l’évidence.
Nous venons de célébrer Noël, ce Parlement interrompra ses travaux à Pâques et, ici, à Strasbourg, le bâtiment le plus important n’est pas un bâtiment tel que celui-ci, mais un bâtiment médiéval, une cathédrale.
Nous devons donc dire «oui», parce que nous croyons en l’Europe et que nous avons conscience que ce projet européen va résoudre les problèmes que rencontrent les citoyens au quotidien.
Notre groupe&#160;- et moi, en mon nom personnel&#160;- disons «oui» à la Constitution. &#160;&#160; Monsieur le Président, une grande majorité des membres de la commission de l’emploi et des affaires sociales a voté en faveur du nouveau projet de Constitution.
Lorsque nous évaluerons ce nouveau projet de Constitution, nous devons éviter que le mieux ne soit l’ennemi du bien.
Deuxièmement, la clause sociale inscrite dans la partie III et qui oblige l’UE à respecter les objectifs sociaux dans tous ses domaines de compétence.
Troisièmement, les droits repris dans la Charte des droits fondamentaux, laquelle inclut aussi les droits syndicaux.
Quatrièmement, le renforcement du rôle des partenaires sociaux via la reconnaissance de l’importance du dialogue et du trilogue social.
Pour nous qui défendons le modèle social, il est assez aisé de soutenir ce nouveau projet, car il contient une longue liste d’améliorations, qui accroîtront d’une manière significative les possibilités de perfectionnement du modèle social à l’avenir. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire a adopté à l’égard de la Constitution une position dont je me propose de mettre en exergue les points saillants suivants: nous nous réjouissons que la mise en œuvre des trois piliers du développement durable figure parmi les objectifs de l’Union et que l’intégration environnementale ainsi qu’un niveau élevé de protection de la santé humaine sont reconnus.
Les mesures sur la surveillance et les systèmes d’alerte précoce dans le combat contre les menaces transfrontalières sérieuses pour la santé représentent également un pas dans la bonne direction.
Les mesures de ce type appartiennent aux compétences partagées de l’UE et sont dès lors soumises à la procédure législative ordinaire.
Nous nous félicitons de l’introduction d’un chapitre sur la vie démocratique au sein de l’Union et du principe selon lequel ces décisions doivent être prises dans la plus grande transparence et de la façon la plus proche des citoyens.
Nous souhaiterions en outre souligner l’importance de la responsabilité des institutions communautaires à l’égard des citoyens, ainsi que de l’accès du grand public aux instances judiciaires et autres organisations pertinentes, notamment dans le domaine de l’environnement.
Nous ne pouvons déployer nos troupes sans que les informations qu’elles exigent ne soient fournies depuis l’espace.
Si nous souhaitons une politique correcte de sécurité militaire dans le monde, il nous faut également une politique de l’espace correcte, qui mette l’accent sur les applications civiles et pacifiques, et la Constitution procure des possibilités supplémentaires à cette fin.
J’ai l’honneur d’exercer la fonction de rapporteur pour avis de la commission du développement régional pour ce rapport et je souhaiterais affirmer que le débat à ce sujet a été extrêmement positif et riche, entre autres, parce que nous devons nous rappeler le rôle fondamental que jouent les administrations locales et régionales dans l’intégration européenne.
Il est par ailleurs primordial de se rappeler que la Constitution européenne reconnaît l’autonomie locale et régionale en tant que partie intégrante de l’identité nationale des États membres.
Aujourd’hui encore, le Conseil peut arrêter des décisions sans le concours du Parlement et plus de la moitié du budget de l’Union européenne est dépensée sans le moindre contrôle démocratique.
Nous avons en outre accompli un travail substantiel dans la gestion de crises telles que l’ESB, ce qui implique que nous avons en quelque sorte mérité la codécision dont le principe nous a été concédé, et nous nous en félicitons.
Dans un article en particulier, le Conseil s’est réservé la possibilité de statuer seul sur la fixation des quotas, les prix et les restrictions quantitatives, sans la participation du Parlement.
Il nous reste donc encore beaucoup à faire à l’avenir.
Nous devrons encore faire appel à notre créativité afin d’exercer notre influence démocratique dans ces matières et de faire en sorte que la politique agricole appartienne bel et bien à la sphère de la codécision.
Le paragraphe essentiel de cet avis, que mon groupe soumettra de nouveau au vote demain en tant que treizième amendement, concerne la compétence exclusive.
Au sein de la commission des affaires juridiques, nous aborderons toutefois dans un rapport d’initiative les aspects qui présentent un intérêt particulier à nos yeux, notamment la réforme des instruments juridiques et du processus législatif, les principes de subsidiarité et de proportionnalité et les innovations dans le système judiciaire.
Je pense qu’un autre sujet qui appellera notre attention à l’avenir résidera dans la manière de garantir la cohérence entre les parties&#160;I et III de la Constitution.
Cet avis de la commission des affaires juridiques s’articule naturellement autour du remodelage des instruments d’action de l’Union, qui sont à l’heure actuelle littéralement pléthoriques: la Convention en a en effet recensés 35&#160;types distincts.
Nos instruments législatifs seront désormais simples et faciles à distinguer des instruments administratifs, et lorsque la Constitution prendra cours, une foule d’autres choses dans nos vies deviendront beaucoup plus simples.
Je pense également que, bien que ces changements soient moins spectaculaires qu’une partie du processus en cours dans les institutions, ils rempliront une fonction essentielle pour rendre l’UE plus démocratique et plus proche des citoyens. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je félicite les députés qui ont rédigé ce rapport important.
Il subsiste toutefois différents aspects, que je mentionnerai par la suite, que la commission des libertés civiles a examinés, mais qui nous ont laissés quelque peu perplexes, sans toutefois gâcher notre plaisir et, partant, notre souhait que le Parlement adopte ce rapport à l’unanimité.
Je disais donc que certains points nous laissent perplexes: la disposition conférant aux seuls États membres la possibilité de déterminer les volumes d’entrée sur leur territoire des ressortissants de pays tiers, ce qui, de fait, exclut la possibilité de créer une véritable politique européenne de gestion des entrées légales dans l’Union européenne; l’opportunité d’introduire la possibilité de «tirer le signal d’alarme» dans le domaine de la coopération judiciaire en matière pénale; l’opportunité d’accorder à certains États membres des régimes spécifiques de dérogation à la Constitution; le rôle réduit qui est réservé au Parlement européen dans le domaine de la coopération judiciaire civile pour ce qui concerne le droit de la famille; et le fait que les dispositions concernant le gel des capitaux, des avoirs financiers et des profits économiques, nécessaires pour atteindre les objectifs de l’espace de liberté, de sécurité et de justice, se limitent, contrairement à ce que proposait le texte de la Convention, à la prévention et à la lutte contre le terrorisme, en excluant la prévention et la lutte contre la criminalité organisée et le trafic des êtres humains.
Il aurait suffi pour moderniser les institutions et le fonctionnement de l’Union.
La Constitution revêt une importance si grande que son rejet par un ou plusieurs États membres lors des prochains référendums la rendrait nulle.
Cependant, plutôt que d’être totalement négatifs, nous devrions considérer cette éventuelle issue comme une nouvelle occasion pour nous tous d’établir une Union moderne qui respecte sa diversité et s’en félicite et qui est responsable devant et à la demande des citoyens, plutôt qu’une Union qui exige trop de conformité. &#160;&#160; - Nous traversons une époque exceptionnelle dans l’histoire de l’Europe unifiée.
Elle renferme de nouvelles possibilités pour que l’Europe devienne l’Europe de ses citoyens.
Le rôle du Parlement, dont les députés sont élus au suffrage direct, a été étendu, et nous pensons que les décisions prises par le Parlement européen et les parlements nationaux doivent se renforcer mutuellement et qu’elles le feront effectivement.
La Hongrie a déjà ratifié la Constitution à la fin de l’année dernière.
Le document inscrit à l’ordre du jour revêt toutefois également une importance primordiale pour nous.
Il semble que nous devions injecter les informations par la force parmi les systèmes politiques européens et les citoyens européens.
Dans le processus dit de Lisbonne, nous devons bien connaître les normes de la Constitution, ses normes sociales, et prendre conscience en même temps que les normes exigent de plus en plus de garanties pour construire une Europe sociale, consolider la solidarité et assurer la tolérance sociale.
Je me permettrai de mentionner deux domaines qui illustrent nos futurs défis.
Je ne parle pas de la question de l’islam, mais du défi tenant à ce que notre Europe est religieuse et laïque.
Je crois que notre citoyenneté européenne commune est la clé pour surmonter la discrimination et l’insécurité de l’identité nationale.
Une proposition de résolution sur le traité établissant une Constitution pour l’Europe a été déposée et cette Assemblée, la plus grande institution démocratique européenne, s’apprête en l’adoptant à adresser un message fondamental aux nations et aux citoyens d’Europe.
La résolution approuve le traité constitutionnel et appelle à sa ratification.
Je ne doute pas que le traité, dans sa forme actuelle, permet de renforcer l’Union européenne.
Premièrement, tant le traité que la Charte des droits fondamentaux qui y est incorporée affirment sans ambiguïté que le respect de la dignité de l’être humain est le fondement de nos valeurs communes, confirmant ainsi l’importance de notre patrimoine judéo-chrétien.
Deuxièmement, le traité consolide le rôle des institutions communautaires, notamment celui du Parlement, de la Commission européenne et de la Cour de justice.
Troisièmement, le traité étend les droits des citoyens et crée un espace public européen.
Quatrièmement, le traité renforce l’UE par l’établissement de la fonction de ministre européen des affaires étrangères et permet une continuité sans faille à travers l’allongement des mandats de la présidence, sans que l’UE ne soit transformée en un super-État.
Deux nouveaux États membres, la Lituanie et la Hongrie, ont été les premiers à ratifier le traité constitutionnel.
Je suis persuadé que mon pays, la Pologne, dont la majorité des citoyens sont favorables à l’adoption du traité constitutionnel, attestera à son tour de son soutien indéfectible au traité lors du référendum.
Il y a vingt-cinq ans, le mouvement polonais Solidarité retirait la première pierre du mur de Berlin et nos collègues allemands ne devraient pas l’oublier.
Il y a quinze ans, les pourparlers de la table ronde ont montré en Pologne que le passage d’un régime totalitaire à la liberté peut s’accomplir sans remous pour la paix dans le monde.
Cette promesse disait que le nationalisme serait vaincu, que la démocratie et les droits à la liberté seraient illimités et que l’Europe s’unirait politiquement.
Cette Constitution, qu’une large majorité de Verts soutiendra, constitue un grand pas en avant en vue du respect de cette promesse.
Cette Constitution jette les bases d’une démocratie européenne.
Elle instaure l’Union en tant que communauté de droits fondamentaux.
Elle simplifie les Traités, assujettit les actions extérieures au droit international, rend l’Union plus efficace et plus transparente, plus légitime sur le plan démocratique, et donne à ses citoyens la possibilité de prendre part à son processus décisionnel.
Elle crée une véritable Europe des citoyens en lieu et place de l’Europe des chancelleries que nous connaissions autrefois.
Il déclare que le progrès social est absent, mais cette Constitution reconnaît et garantit les droits sociaux en tant que droits de l’homme dans le sens traditionnel du terme pour la première fois dans l’histoire des droits de l’homme, vieille de 200 ans!
Malgré certaines contradictions, nous avons, pour la première fois, incorporé le plein emploi et l’économie sociale de marché dans la liste des objectifs et valeurs de cette Constitution.
La question de nos relations avec l’OTAN n’est pas résolue en l’état actuel des choses et, même si personne ne peut dire avec certitude de quelle manière l’Europe s’émancipera, nous avons soumis nos actions au droit international et à la Charte des Nations unies, tout en faisant de la prévention des conflits civils une mission imposée par la Constitution, c’est une première.
Nous, députés du groupe des Verts/Alliance libre européenne, apporterons notre pierre à l’édifice en lançant la première initiative citoyenne demandant une première révision de la Constitution afin de parachever la démocratie, la paix et l’ordre social en Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je soutiens cette Constitution en opposition avec la résolution adoptée par la majorité de mon parti, le PDS, et par la majorité de mon groupe.
Permettez-moi d’exposer les raisons qui m’ont amenée à cette conclusion.
Pendant des siècles, les peuples d’Europe ont souffert des guerres impérialistes et d’animosités implacables.
En définissant l’Union en tant que communauté de valeurs, la Constitution établit un éventail de règles allant du respect de la dignité humaine, qui est le bien le plus précieux, jusqu’à la justice et la solidarité.
La Constitution fait progresser de manière substantielle l’intégration européenne en préparant nettement mieux l’Union européenne dans son ensemble à affronter l’avenir.
Ma décision trouve également son origine dans le fait que la gauche s’est largement abstenue, durant la Convention, d’avancer la moindre proposition pratique propre concernant le processus et qu’elle n’a pas réussi à présenter de véritable alternative à ce qu’elle rejette maintenant.
Même si j’appelle de mes vœux une Union européenne pacifique, démocratique et sociale et que je souhaite voir l’Europe unie, cet objectif nous échappera si nous ne sommes pas prêts à faire des concessions mutuelles.
Je m’opposerai évidemment aux politiques néolibérales et je combattrai aussi tout ce qui tend à transformer l’Union en puissance militaire.
Je tiens tout particulièrement à éviter que l’Union européenne ne dégénère en cette image de puissance projetée par l’Amérique et qu’elle ne soit affaiblie en termes économiques et sociaux par le réarmement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, un chèque en blanc est un chèque sur lequel le destinataire indique le montant concerné.
Je veux voir une Europe des démocraties qui résout les problèmes pratiques en se focalisant sur les questions transfrontalières ou sur des dossiers que nous ne pouvons résoudre seuls.
Le Conseil a, pour sa part, dégagé le compromis le plus réaliste et le traité constitutionnel a été signé à Rome.
Si nous nous divisons en ce jour, dans cette Assemblée, au sujet d’une chose qui ne dépend plus de notre décision, mais de la ratification des États membres et des peuples de l’Union, nous désavouerons la capacité de notre Parlement à planifier l’avenir et nous le reléguerons à un rôle de salon de palabres dans lequel de jolis discours sont prononcés, mais où peu de choses sont décidées.
Il semble indiqué de rappeler, alors que les valeurs et les principes de la Charte des droits fondamentaux dorénavant intégrés dans la deuxième partie du Traité constituent le fondement éthique de l’Union, que plusieurs parties de la charte constitutionnelle restent incomplètes et nécessiteront une mise à jour dans le contexte actuel.
L’Union européenne ne doit pas courir le risque de devenir un lieu où les groupes politiques s’engagent dans la bataille pour attaquer, sur la base de motifs idéologiques, des décisions nationales prises librement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, on entend dire que l’Union a besoin de cette Constitution si elle veut renforcer l’intégration.
Si tel est le cas, les citoyens des pays européens devraient se voir offrir une chance réelle d’avoir le dernier mot dans le débat sur sa ratification, pour autant qu’elle soit possible par la voie référendaire.
La transparence qu’il apporte n’est pas le seul élément important à mes yeux.
Le Conseil devra tenir ses réunions en public.
Je peux parler au nom de mon parti, la CSU, mais aussi au nom de nos collègues de la CDU lorsque j’affirme que nous voterons sans réserve en faveur de ce traité constitutionnel. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la résolution relative au traité constitutionnel européen a été rédigée dans un esprit très positif.
Nous pouvons décider que, malgré tous les efforts consentis, cette Constitution n’est ni transparente ni intelligible.
La Constitution européenne est un instrument pratique qui influencera l’intégration européenne pendant des décennies.
L’Europe peut mettre le cap sur un super-État fédéraliste bureaucratique ou sur son contraire politique, une Europe libérale et compétitive.
Soyons très clairs: l’adoption ou le rejet de la Constitution européenne est une question éminemment politique et non une condition préalable à l’intégration.
Il est donc tout aussi légitime de voter pour la Constitution que contre elle.
La ratification est souvent dépeinte comme une étape essentielle ne devant pas être débattue outre mesure.
Les partisans de la Constitution européenne brandissent même parfois la menace selon laquelle l’Union n’acceptera pas d’être retardée par quelques pays ne ratifiant pas la Constitution et que ceux-ci seront marginalisés et devront se contenter d’une quelconque forme inférieure d’affiliation.
Je tiens à mettre en garde contre le recours à des principes identiques.
Je souhaite simplement mettre en exergue le besoin d’un débat franc et démocratique et souligner qu’un rejet de la Constitution n’est pas un désastre et ne signifie pas la fin du processus d’intégration en Europe.
Le premier est celui du Congrès du Mouvement européen de 1948, au cours duquel Churchill, Reynaud, Ramadier, van Zeeland, Madariaga et Adenauer ont eu la possibilité de commencer à débattre une Constitution pour l’Europe.
Permettez-moi, Monsieur le Président, de faire référence à mon pays, qui sera le premier à organiser un référendum sur la ratification de la Constitution, accompagné d’un débat public et ouvert, important pour tous selon nous.
Il est vrai que le gouvernement Zapatero, après avoir remporté les élections du 14 mars, a débloqué le processus d’approbation de la Constitution.
Cela m’amène à dire «oui» à cette Constitution en raison de ce qu’elle représente et parce qu’elle signifie un nouveau progrès sur la voie menant à une Europe plus solide et plus efficace, plus transparente et plus démocratique.
Grâce à cette Constitution, l’Europe pourra mieux se faire entendre dans le monde.
En outre, nos valeurs, y compris celles qui sont à la base de notre modèle social et économique, seront vigoureusement proclamées et protégées afin de permettre la croissance de l’Europe et, en même temps, de préserver la cohésion sociale de l’Europe.
Je regrette en particulier qu’il reflète une Europe virtuelle, une Europe qui n’est pas la véritable Europe, une Europe qui n’existe pas sur le plan politique et dans laquelle tout ce qui se trouve entre les citoyens et les États est simplement ignoré.
Plus grave encore, certaines langues, comme la mienne&#160;- le catalan&#160;-, qui ont plus de poids que l’Union européenne ne le reconnaît, sont totalement ignorées dans cette Constitution.
La lutte contre la Constitution européenne est une lutte pour la démocratie, une lutte que nous comptons remporter en dehors de cette Assemblée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est assez clair que ce qui nous occupe ici est un exercice unilatéral visant à vendre cette Constitution au citoyens européens.
Il y a quelques semaines, j’ai révélé à ce Parlement le passé du commissaire Barrot et l’on a étouffé l’affaire.
Hier après-midi, le président Borrell m’a refusé la possibilité d’intervenir pendant une minute pour mentionner cela au Parlement.
Le groupe Union pour l’Europe des Nations est, à l’instar de nombreux autres groupes politiques de ce Parlement, divisé sur la question de la Constitution.
Premièrement, le Traité modifie le système de comptage des votes au détriment des pays ayant un intérêt particulier dans les politiques relatives à l’Europe de l’Est, à la cohésion et à l’agriculture.
Cette constatation vaut pour la Pologne dans les trois cas, bien entendu, mais ce ne sont pas les implications pour la Pologne qui constituent le principal problème, mais bien l’affaiblissement de pans entiers de la politique européenne.
Le Traité renforce les pouvoirs de l’UE en matière d’économie, d’emploi et de politique sociale dans l’Union.
Il renforce toutefois substantiellement les pouvoirs de l’Union.
Le Traité représente un pas important vers l’utilisation de la méthode communautaire en matière de politique étrangère.
Il est difficile de dire où se trouve la ligne de démarcation entre la méthode communautaire et la méthode de la coopération entre États en matière de politique étrangère et M.&#160;Rehn, le nouveau commissaire, l’a admis lors de son audition devant la commission des affaires étrangères.
La suppression, dans le préambule, des références au christianisme et à Dieu, dont la présence est toujours ressentie dans la majorité des États membres de l’Union européenne, illustre ces erreurs et ce préjugé extrême.
Voilà autant de raisons de dire «non» au Traité aujourd’hui et «non» à cette proposition de résolution de manière à dire «oui» à l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, non seulement le projet de Constitution est loin d’être idéal, mais il est de plus loin d’être le compromis qu’il aurait pu être.
Il serait par contre intéressant de restituer aux États-nations toutes les compétences ne présentant pas réellement d’importance supranationale.
Mais aussi, permettez-moi de remercier Valéry Giscard d’Estaing, sans lequel, j’en suis sûre, nous ne serions pas là aujourd’hui à débattre de cette étape historique pour l’Europe.
On ne peut d’ailleurs que déplorer que les gouvernements européens n’aient pas suivi toutes les propositions faites par la Convention, avec pour conséquence qu’il faudra d’ailleurs adapter la Constitution au fur et à mesure.
Nous avons besoin de plus d’Europe, de plus d’Union, une Union fondée sur nos valeurs universelles, de plus de démocratie.
Tout cela, la Constitution le permet, en renforçant d’ailleurs le rôle du Parlement européen et en impliquant, dans le même temps, les parlements nationaux.
Comment d’ailleurs expliquer que nos vingt-cinq gouvernements européens aient tous été d’accord pour adopter cette Constitution?
Le choix est simple: pour une Europe libre et responsable, nous devons ratifier la Constitution pour l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, socialiste français et socialiste européen, je voterai demain, avec émotion et fierté, le rapport de nos deux collègues.
C’est un vieux militant antifasciste, un vieux fédéraliste, et je rends hommage à nos collègues du Parlement, qui, lors de la séance du 14 février&#160;1984, a voté ce projet.
Poettering l’avait voté, Hänsch l’avait voté, Wurtz avait voté contre, Vergès avait voté contre.
Le charbon a commencé il y a plus de 50 ans: c’était le minerai de la réconciliation.
Alors, faisons de cette Constitution la main tendue aux peuples qui nous ont rejoints après la nuit noire du totalitarisme qui s’est terminée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, plus que jamais, l’actualité nous le démontre tous les jours, nous avons besoin d’Europe.
Nous avons besoin d’Europe pour protéger et préserver notre environnement et, enfin, nous avons besoin d’une Europe qui pèse dans le monde, avec une défense européenne, militaire et civile, et une véritable politique étrangère.
Il nous faut des institutions qui s’écartent enfin d’un mode de fonctionnement trop souvent intergouvernemental, où les décisions se prennent toujours sans que jamais les citoyens y soient associés.
Il nous faut des institutions qui favorisent la prise de décision communautaire parce que c’est la seule qui soit vraiment démocratique.
Il nous faut aussi des institutions fortes, qui permettent d’avancer vers une Europe plus intégrée, et ce, malgré la trop grande frilosité des chefs d’État ou de gouvernement.
Voilà pourquoi nous soutenons, d’une part, cet excellent et talentueux rapport et voilà pourquoi nous soutenons, d’autre part, le projet de Constitution.
Les nations sans État ne trouveront aucune reconnaissance dans ce Traité.
Les États-nations actifs ne constituent pas une bonne base pour la construction de l’Europe.
L’Europe doit se fonder sur la diversité nationale comprenant des nations sans État, des États-nations et les régions constitutionnelles, dans le but d’établir une nouvelle citoyenneté européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le principal devoir d’un parlement est de représenter le peuple.
Au déficit démocratique caractérisant la conception du Traité, nous pouvons maintenant ajouter le manque de démocratie lors de son adoption: si nous ne pouvons organiser de référendum unique pour l’ensemble des citoyens européens, nous pourrions au moins mettre sur pied un référendum dans tous les pays de l’Union le même jour.
Ce Traité représente l’abdication de la politique face à tout ceci: une Constitution silencieuse.
Elle fait des droits des citoyens, des femmes et des hommes, des travailleurs et des immigrants une variable tributaire de l’équilibre budgétaire et de la stabilité monétaire.
C’est pourquoi le groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique se déclare opposé à ce Traité et fera campagne contre lui dans tous les pays.
Ce faisant, ils passent sous silence le fait que les institutions européennes doivent leur existence au transfert de pouvoir volontaire des États membres.
Le Traité confère à l’Union européenne les caractéristiques d’un État.
Les rapporteurs doivent reconnaître que la double responsabilité du Conseil et de la Commission jette le trouble et sème les germes d’éventuels conflits de loyauté.
Je ne peux décrire ce Traité autrement que comme un saut impétueux dans l’obscurité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je devrais, en tant que Lituanien, être fier que notre parlement national ait été le premier à ratifier la Constitution européenne.
La majorité des citoyens lituaniens ne l’ont pourtant ni vue ni lue ni débattue.
Je suis pourtant certain que la majeure partie de cette Constitution préserve les intérêts de ma nation et de mon pays.
Je voudrais toutefois saisir cette opportunité pour attirer votre attention sur l’article 8 de la partie 1 de la Constitution, qui stipule que le mot «euro», appellation de la monnaie unique de l’Union européenne, doit être utilisé de manière identique dans toutes les langues de l’Union européenne.
Cet article, qui se base sur le règlement n°974/98 du Conseil de 1998, entraînerait une modification sans précédent des systèmes grammaticaux façonnés durant des milliers d’années et des rapports sémantiques qui s’expriment non pas dans l’ordre des mots ni dans des mots uniformes mais dans la déclinaison des mots, des langues des sept nouveaux pays de l’Union européenne, dont la langue lituanienne.
Le règlement en question, annoncé il y a six ans, avant que les nouveaux pays n’adhèrent à l’Union européenne, n’autorise pas la déclinaison du mot «euro».
Cette interdiction est contraire à l’article 314 du traité instituant la Communauté européenne, à l’article 53 du traité sur l’Union européenne concernant l’égalité réelle entre les langues officielles de l’Union européenne, ainsi qu’à l’article 5 du traité instituant la Communauté européenne relatif au principe de subsidiarité et à l’article 151 sur les limites des politiques culturelles.
J’espère que le Parlement tiendra compte de ces arguments.
Je vois moi, comme conséquence directe des politiques européennes, la ruine de nos agricultures et de nos économies, les délocalisations et la désindustrialisation, le chômage endémique et la pauvreté, la désintégration de nos systèmes de protection sociale, l’ouverture de nos frontières à l’immigration massive, au terrorisme, à la criminalité internationale.
C’est vrai, l’Europe de Bruxelles n’est pas seule responsable, elle n’a pu créer ou aggraver ces phénomènes qu’avec la complicité de gouvernements, toutes tendances politiques confondues, qui ont décidé de sacrifier l’indépendance de leur pays et la liberté de leur population aux Léviathan bruxellois.
La Constitution européenne parachèvera cet édifice monstrueux, commencé il y a plus de quarante ans.
Vous l’appelez de vos vœux, nous la refusons parce que l’Europe et les Européens méritent mieux que ce super État sans âme.
Nous la refusons au nom de la liberté, au nom de l’indépendance, au nom de la souveraineté qui n’appartient qu’aux peuples et est inaliénable, au nom du droit de ces mêmes peuples à disposer d’eux-mêmes.
Les constituants ont trahi leur patrie.
Ils seront maudits par l’Histoire et par les générations qui viennent. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous commettrions une grave erreur en considérant l’Union comme une simple entité économique ou une immense zone de libre échange, ou même comme une sorte de super-État se substituant aux États nationaux.
L’Europe est notre histoire: c’est la synthèse de nos cultures et de nos langues, de notre identité et de notre avenir.
C’est l’Europe des valeurs, de l’importance cruciale de l’individu, de la liberté, de la solidarité et de la subsidiarité.
La décision de signer la Constitution à Rome représentait, pour notre pays, une importante reconnaissance du travail accompli durant les six mois de la présidence italienne.
Le monde de la globalisation a besoin de cette Europe, de l’Europe de la solidarité, de la subsidiarité et des droits de l’homme&#160;- l’Europe politique des citoyens que cette Assemblée représente réellement. &#160;&#160; - Merci, Monsieur le Président.
Il ne fait aucun doute que l’Europe, les États membres et, avant tout, les citoyens européens, ont besoin d’une Constitution européenne.
Après tout, on ne tenterait pas d’habiller un adulte de 25 ans avec les vêtements qu’il portait lorsqu’il avait 15 ans.
La Constitution européenne crée ce cadre.
La Constitution est un bon document, puisqu’elle représente un compromis.
Elle fait également de l’UE un lieu où les êtres humains sont valorisés et où la démocratie et la sécurité sont préservées.
C’est le cas dans mon pays, la Pologne.
Je suis fière de pouvoir vous dire que 73% des Polonais sont favorables à la Constitution européenne, malgré les réserves exprimées précédemment par mon gouvernement au sujet du projet de Traité et malgré la campagne menée en Pologne contre la Constitution.
Aucun parti politique n’a le droit d’appeler au rejet de la Constitution, même s’il est dans l’opposition.
Les citoyens de l’Union européenne en sont conscients, c’est pourquoi ils savent mieux que les politiques ce qui est bon pour eux.
Nous devrions les écouter. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la Constitution européenne, ou Traité constitutionnel, représente la meilleure base juridique dont nous ayons jamais disposé dans l’Union. Étant donné que c’est un compromis bon et acceptable, notre groupe peut effectivement voter en sa faveur.
C’est ce dont nous avons besoin en Europe: un sentiment d’appartenance au «nous», d’intégration à un groupe, en nous considérant tous comme Européens en même temps qu’Allemands, Westphaliens du nord du Rhin et, dans mon cas, citoyens de Cologne&#160;- le Traité constitutionnel européen permet tout ceci.
Nous avons intégré nos valeurs communes dans ce Traité constitutionnel, transformant ainsi ce vieux continent en une sorte de nouveau monde, car ce qui est merveilleux dans ce Traité constitutionnel, c’est que nous définissons en termes précis ce qui nous unit.
Si nous voulons que ce sentiment d’appartenance au «nous», cette identité, voie le jour, il est indispensable que tous les Européens soient en mesure de décider personnellement s’ils veulent cette Constitution.
C’est pourquoi nous faisons campagne en faveur de référendums à son sujet dans tous les pays européens, car si la majeure partie des citoyens peuvent se prononcer sur le Traité constitutionnel, tous les Européens n’ont pas cette possibilité.
Il ne sera malheureusement pas possible de s’organiser pour qu’ils aient tous lieu le même jour, mais si l’avis de la population est demandé, leur sentiment d’identité, leur conscience d’appartenir au «nous», s’en trouveront renforcés quoi qu’il advienne. &#160;&#160; - Chers collègues, je vous invite à considérer ce traité constitutionnel non pas comme un objet fini, mais en perspective.
L’idée européenne n’a jamais été figée, elle ne va se figer aujourd’hui dans le texte de ce nouveau traité.
Le Parlement européen statue, de sa propre initiative, après avis de la Commission et après approbation du Conseil.
Bien que Mme&#160;Wallström vienne d’affirmer que nous aurions plus de démocratie, je ne pense pas que nous voulions plus de démocratie, mais uniquement la démocratie, purement et simplement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, si vous donniez la Constitution, appelez-la comme vous voudrez, à un dessinateur de n’importe quel pays d’Europe qui respecte les principes de la démocratie, de la souveraineté nationale, des valeurs du patrimoine historique et culturel, il la représenterait sous la forme d’un hachoir duquel sortiraient diverses parties de différents animaux, du mouton à la vache, sous la forme de viande hachée.
Il est encore temps de renverser la mondialisation et l’ordre nouveau. «Alors enfants de la liberté.» &#160;&#160; - Monsieur Président, depuis que les six pays fondateurs ont uni leurs forces, les Communautés européennes ont développé une forme de coopération qui n’est pas parfaite, mais qui est néanmoins une forme de coopération entre pays de valeur égale, dont les gouvernements ont le dernier mot en matière de coopération participative des États.
Mon parti et moi-même contestons le sens et la validité de cette construction.
Cette Constitution supprime l’indépendance des pays au profit d’un régime opaque poursuivant des objectifs qui, bien trop souvent, ne bénéficient pas du soutien de la population.
Si elle est juste, c’est uniquement aux yeux de ceux qui souhaitent accumuler le pouvoir dans toute l’Europe.
En réalité, le texte de la politique agricole repris dans la Constitution a cinquante ans de retard.
La commission AGRI du Parlement européen a même souligné, dans ses avis sur la Constitution, l’antagonisme direct entre les objectifs initiaux de la politique agricole commune et la Constitution.
L’amendement corrige cette erreur.
Il serait également souhaitable que notre Assemblée adopte cet amendement, car sur l’ensemble de la résolution du Parlement européen, c’est la seule véritable référence à la plus importante politique commune, la politique agricole. &#160;&#160; - Le sujet de notre débat, la Constitution, est peut-être la première réalisation commune de l’Europe réunie.
Les États membres peuvent également la considérer comme leur appartenant, puisque nous avons, c’est notamment mon cas, participé pendant un an et demi aux travaux de la Convention chargée d’élaborer la Constitution.
Ce n’est peut-être pas un hasard si deux nouveaux États membres, la Lituanie et la Hongrie, ont été les premiers à ratifier la Constitution.
Le parlement hongrois a même proposé un amendement intégrant les droits des minorités dans les principes fondamentaux de la Constitution.
Il importe également que les droits des minorités soient exercés collectivement et mutuellement et que la Constitution le permette.
Il ne s’agissait aucunement d’une tentative d’éviction de l’Europe laïque, mais nous avons estimé nécessaire, en plus de mentionner l’héritage de l’humanisme, des Lumières et d’autres valeurs européennes communes, que le préambule reconnaisse la contribution du christianisme à cette Europe commune et le rôle qu’il a joué pour nous permettre d’être ici aujourd’hui.
Je me réjouis toutefois de constater que la Constitution permet un dialogue institutionnel entre l’Union européenne et les Églises, élément capital pour celles-ci.
C’est très certainement le cas pour les minorités nationales, car ce sera la première fois dans l’histoire de l’Union que les droits des minorités nationales feront partie intégrante de l’acquis communautaire.
Des millions de personnes appartenant aux groupes minoritaires nationaux vont fêter l’entrée en vigueur du Traité constitutionnel.
Je représente un pays où 10% de la population sont constitués de minorités, et d’un point de vue culturel, un tiers de ces gens vivent en dehors des frontières nationales.
En tant que député au Parlement européen, j’ai eu le droit de dire lors du débat sur la ratification du parlement hongrois que tous les pays - et la Hongrie aussi - auront maintenant deux Constitutions.
Nous devons veiller à toujours nous référer à la Constitution qui garantit plus de droits à nos citoyens, aux citoyens d’Europe.
Tous les pays deviendront plus riches sur ce plan.
Certes, c’est ce que prévoit la nouvelle Constitution, mais il n’y a qu’un seul candidat et non plusieurs, de sorte qu’il n’y a pas de choix.
Quand il s’agit de ratifier la Constitution, et certainement dans les pays où un référendum sera organisé à ce propos, le débat ne portera cependant pas sur des subtilités et sur les différences entre l’ancienne et la nouvelle situation.
Un référendum sera organisé dans quelques mois aux Pays-Bas.
Je suis d’ores et déjà opposé à l’argument selon lequel, suite au nouveau Traité constitutionnel, l’adhésion imminente de la Turquie impliquerait que de petits États membres, comme les Pays-Bas, tomberaient plus ou moins dans l’oubli au sein de l’Union.
C’est une incitation à la révolte, parce que la Turquie est une décision distincte, et que le public devrait, me semble-t-il, faire le moment venu son propre choix dans le cadre d’un référendum.
Je suis partisan de la gouvernance correcte et démocratique et contre le chaos.
Si le but avait simplement été de réduire le budget défense grâce à une plus grande efficacité, c’est ce qui aurait été écrit.
Si l’on associe cela à la formulation selon laquelle «Dans ses relations avec le reste du monde, l’Union affirme et promeut ses valeurs et ses intérêts», nous assistons au retour d’une politique coloniale vieille de 500 ans.
Je suis contre cette idée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis, tout comme le reste de mon groupe, partisan du rejet de la Constitution.
En même temps, je tiens à rappeler à tout le monde que le Parlement européen n’est pas compétent en la matière.
Ce débat et le rapport d’initiative de la commission qui doit être adopté et qui s’en inspire, n’ont ni fondement ni valeur juridiques.
Selon la Constitution, les États membres doivent même accepter d’augmenter leurs dépenses militaires.
Les gouvernements des États membres agissent comme si la Constitution était déjà en vigueur.
De la même manière, une élite puissante prenait autrefois les décisions dans notre pays et publiait ensuite ses résolutions comme autant de choix inévitables et prédestinés.
La vie a fini par nous prouver qu’il n’y a eu aucune catastrophe, et il en va de même aujourd’hui.
Nous ferions mieux d’envoyer cet argent au Sri Lanka. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je parle au nom du nouveau parti socialiste italien.
Les États membres sont en train de transférer une part croissante de leur souveraineté au profit d’une idée globale ambitieuse, idée selon laquelle 25 pays foulent le même chemin, côte à côte.
Cela fait 21 ans que cette Assemblée, à une large majorité, a adopté le plan de réforme de l’Union européenne qui avait été élaboré par le député italien Altiero Spinelli.
La Constitution, signée le 29 octobre à Rome, tout comme en 1957, constitue une réalisation fondamentale dans ce contexte.
Un demi-siècle plus tard, le chemin de l’Europe est revenu au point de départ: un nouveau défi passionnant nous impliquant tous dans la création et la construction de l’Europe de demain. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en tant que vice-président de la Convention, je ne peux que me réjouir de la probabilité que demain, le Parlement européen va, à une écrasante majorité, se déclarer en faveur de cette Constitution.
Il est vrai qu’à la Convention, nous avons essayé de fournir une réponse aux défis auxquels l’Europe est confrontée, à savoir l’élargissement et la mondialisation, et cette Constitution n’aurait pas pris sa dimension actuelle sans l’importante contribution du Parlement européen.
La Constitution fournit le cadre institutionnel dont l’Europe élargie a besoin.
L’Europe ne peut en effet continuer à travailler avec les mêmes institutions et les mêmes règles que lorsqu’il y avait quinze États membres.
Parallèlement, je pense que la véritable dimension de cette Constitution est que, même si le premier jalon a été posé à Maastricht, c’est seulement maintenant que nous passons vraiment d’une communauté économique à une union politique: la fin des piliers, la communautarisation du troisième pilier quant à l’espace de liberté et de justice et une politique extérieure bien plus développée, permettant à l’Europe de parler d’une seule voix dans ce monde globalisé.
Je voudrais remercier mes collègues&#160;- nous étions 28 et représentions la plus grande délégation que le Parlement européen ait jamais constituée&#160;- le vice-président, Mme&#160;Napoletano, et l’équipe qui nous a accompagnés et qui a préparé la mission d’observation.
Notre tâche, en tant que députés du Parlement européen, est de fournir un verdict politique éclairé sur cette élection cruciale lors de la session qui se tiendra à Bruxelles dans le courant de ce mois.
J’espère que le Parlement européen satisfera la soif de démocratie dans le monde arabe en général. &#160;&#160; - Nous passons maintenant au vote.
Pour l’Irlande du Nord et les comtés frontaliers de la République d’Irlande, l’importance du programme PEACE s’étend bien plus au-delà du simple aspect financier.
Jusqu’à présent, il constitue la contribution la plus visible de l’Union européenne à la construction d’une société stable en Irlande du Nord et, en ce sens, il comporte également une forte valeur symbolique.
C’est un bel exemple de l’assistance que l’Union européenne peut offrir sans perturber le processus politique local.
Je remercie le président et le secrétariat de la commission du développement régional d’avoir traité la proposition en priorité dès que la Commission l’a reçue.
La Commission est également consciente du fait que les citoyens ont de plus en plus recours à leur droit de porter plainte auprès du médiateur européen.
Le nombre de plaintes a sensiblement augmenté durant les dix premiers mois de l’année dernière par rapport à la même période en 2003.
La Commission a hâte d’améliorer sa collaboration avec le médiateur européen.
Cette décision permettra de mettre en œuvre les mesures PEACE, visant à soutenir la réconciliation, pendant quelques années encore.
Je suis enchanté que le financement soit maintenant prolongé jusqu’à la fin de 2006 et j’espère sincèrement que de nouvelles dispositions seront incluses dans les perspectives financières lorsqu’elles seront enfin établies et qu’elles entreront en vigueur en 2007.
Il n’y a pas de doute que nos espoirs d’un avenir pacifique dépendent du bon fonctionnement des diverses initiatives transfrontalières, entre le nord et le sud, financées au titre de ce programme. &#160;&#160; .- Le programme PEACE est justifié par sa nature interne à l’UE.
Comme le prévoit la Liste de juin, il est essentiel que l’aide économique ne soit pas utilisée comme une «aide structurelle», mais de manière à entraîner des améliorations réelles et pratiques promouvant le développement positif du processus de paix en Irlande du Nord. &#160;&#160; .- Si cela ne tenait qu’aux Verts, le projet de constitution serait bien plus ambitieux que celui qui nous est présenté.
Plus que jamais, nous avons besoin de l’Europe, même imparfaite.
Avec une Constitution, nous réussirons à lancer cette Europe de la paix, porteuse de valeurs communes comme les droits de l’homme et la démocratie.
Il est dès lors essentiel de prolonger l’application du programme PEACE de deux ans, jusqu’à la fin&#160;2006, ce qui coïncide avec la période de programmation des Fonds structurels ainsi qu’avec une proposition d’extension de la contribution annuelle communautaire au Fonds international pour l’Irlande pour la même période.
En 2005 et en 2006, 108&#160;millions d’euros seront consacrés à ce Fonds qui soutient des projets dans la région des comtés frontaliers et en Irlande du Nord.
L’Union européenne octroie également 15&#160;millions d’euros par an au Fonds international pour l’Irlande et a soutenu plusieurs programmes Interreg consécutifs à la fin des années 1980.
Dans ce contexte, je salue le fait que le soutien financier à l’Irlande du Nord et aux zones frontalières de la république d’Irlande sera maintenu et que le programme PEACE&#160;II va être prolongé pour deux années supplémentaires. &#160;&#160; - Nous poursuivons donc le débat sur le rapport de MM.&#160;Corbett et Méndez de Vigo sur le traité établissant une Constitution pour l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Vice-président de la Commission, le nouveau Traité est une avancée positive d’un point de vue institutionnel, comme tout le monde l’a fait remarquer.
Le nouveau Traité nous offre une Union plus forte, plus démocratique et plus proche des citoyens.
L’article 185 de la Partie III sur la politique monétaire, par exemple, stipule expressément que, sans préjudice de l’objectif de stabilité des prix, le Système européen des banques centrales soutient les politiques économiques générales dans l’Union afin de contribuer à la réalisation de ses objectifs tels que décrits dans l’article I-3.
Ces clauses guident les actions et les politiques de l’Union décrites dans la Partie III du Traité.
En conséquence, les articles 115 à 122 de la Partie III par exemple, stipulent que les différentes politiques de l’UE doivent assurer la promotion de l’égalité entre hommes et femmes, la protection de l’environnement, la protection des consommateurs, la garantie des droits sociaux tels que l’emploi, et la garantie que les services publics ou les services d’intérêt économique général bénéficient des conditions nécessaires pour mener à bien leurs missions.
Ces exemples montrent comment le nouveau Traité renforce le modèle social européen.
Grâce à la Convention et grâce à un travail acharné, surtout ici au Parlement européen, nous avons aujourd’hui un projet de Constitution européenne.
Bien sûr, beaucoup de choses auraient pu être mieux encore, et bon nombre de députés en ont parlé dans cette Assemblée.
J’aurais personnellement préféré voir une délimitation plus claire des pouvoirs de l’UE.
J’aurais également aimé voir le président permanent installé non pas au Conseil mais à la Commission.
Enfin, je regrette que la Convention n’ait pas abordé la question du siège du Parlement européen.
Nous devons cesser ces navettes entre Strasbourg et Bruxelles.
Une nouvelle ère s’annonce.
Il constitue un progrès pour la démocratie européenne et pour nos citoyens.
J’attends donc avec beaucoup d’enthousiasme le débat en perspective, qui a déjà commencé dans les différents États membres, j’attends avec impatience d’être avec vous dans la rue et sur les marchés pour défendre la Constitution européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, au cours des prochains mois, je mènerai avec les verts flamands une campagne pour la ratification belge de la Constitution aux parlements fédéral, flamand et bruxellois.
C’est pourquoi je vous demande de revoir les amendements proposés par le groupe des verts/alliance libre européenne, en particulier les amendements 4, 9, 15 et 16, et j’espère que vous les soutiendrez lors du vote de demain. &#160;&#160; - Monsieur le Président, parmi les différentes raisons qui expliquent notre opposition à ce nouveau Traité, je tiens à souligner le fait qu’il renforce le centralisme, le fédéralisme et la bureaucratie européenne, qu’il appelle des politiques applicables à tous les États membres de l’Union, quelle que soit leur situation concrète et qu’il scelle plus profondément encore le néolibéralisme et la militarisation de l’Europe.
Les contraintes aveugles du pacte de stabilité et de croissance, de la Banque centrale européenne ainsi que des politiques monétaires et de la monnaie unique dans la zone euro, indépendamment de la réalité de chaque pays individuel, ont mené à une détérioration de la situation sociale, à une augmentation des inégalités nées de la privatisation des secteurs stratégiques et des services publics ainsi qu’à de graves atteintes aux droits des travailleurs.
Nous avons également vu comment, dans l’agriculture, la pêche et la politique de commerce extérieur, ces pratiques ont entraîné des récessions économiques, le chômage et l’effondrement de la production dans des secteurs de plus en plus vastes, dans les pays où les économies sont plus faibles.
De même, nous ne pouvons accepter la campagne de promotion du nouveau Traité, laquelle est peu démocratique et certainement pas pluraliste, fondée comme elle l’est sur les arguments de ses partisans, négligeant les arguments de ceux qui y sont opposés, ceux qui luttent pour une Europe plus sociale et plus démocratique fondée sur le principe des États souverains disposant de droits égaux et engagés dans la paix. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, une Constitution devrait établir les règles fondamentales de la politique et des droits acquis des citoyens d’une démocratie.
Une Constitution ne devrait pas déterminer le contenu de la politique.
Quand la volonté du peuple change dans un pays, il doit être possible de changer la politique.
Il réglemente en détail, il traite du tourisme et de l’agriculture, il légitime une société entrepreneuriale, il oblige tous les États membres à entrer dans une union monétaire et cherche à concentrer le pouvoir et à faire gouverner l’Europe par les technocrates.
Ce que l’on présente ici comme une Constitution n’est autre qu’une tentative de l’establishment politique d’usurper le droit démocratique des peuples européens de façonner leur avenir.
L’Europe doit devenir un acteur politique, une entité politique dotée de pouvoir démocratique et de puissance diplomatique.
Nous voulons une Europe des États et des peuples et, par conséquent, renforcer la confiance des citoyens dans l’Union européenne.
Les rapporteurs adressent à nos concitoyens un message clair: la Constitution est bonne, c’est le meilleur texte possible.
La Constitution, pour autant, n’augmente pas les compétences de l’Union.
C’est maintenant la volonté des hommes politiques et d’abord de nous-mêmes qui concrétisera cette ambition. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la délégation néerlandaise au sein du groupe socialiste du Parlement européen estime que le débat porte sur la Constitution et non sur le fait de savoir si nous sommes pour ou contre l’Europe.
Le nouveau Traité garantit cependant l’influence des autorités régionales et décentralisées et désigne le parlement national comme chien de garde, de sorte que l’Europe, plutôt que de menacer de devenir un super État, offre une coopération efficace et transfrontalière sur le plan de la criminalité et de la sécurité alimentaire.
Par ailleurs, plus de 30 types de décisions ont été remplacés dans la nouvelle Constitution par une poignée de termes facilement reconnaissables par le public, dont notamment «loi» et «loi d’autorisation».
La Constitution nous assure aussi une plus grande efficacité en étendant le nombre de domaines dans lesquels les décisions sont prises à la majorité qualifiée, empêchant ainsi qu’un pays ne puisse bloquer tous les rouages.
Bref, la délégation néerlandaise au sein du groupe PSE émet un «oui» critique à l’encontre de la Constitution.
En outre, je suis prête à soutenir sans réserve l’idée de publier un document qui soulignerait, d’une part, les parties du Traité déjà mises en œuvre et, d’autre part, les éléments nouveaux et les modifications qu’il contient.
Contrairement à ce qu’ont affirmé certains orateurs aujourd’hui au sein de cette Assemblée, il ne s’agit pas de dicter les actions et les pensées des citoyens mais de leur donner le choix.
Si vous deviez passer un examen public en Irlande, on vous demanderait d’établir une comparaison et un contraste.
J’ai plusieurs raisons de parler de la sorte mais le temps ne me permet que d’en citer une aujourd’hui.
Ce Traité rapproche l’UE de ses citoyens.
L’Écosse n’est pas encore indépendante mais le parlement écossais est déjà la seule institution responsable de la justice, de l’environnement, de l’éducation, de la santé et de nombreux autres domaines de la vie écossaise.
Nous ne pouvons la recommander au peuple écossais et ne voterons pas en sa faveur. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis originaire d’un pays dont la constitution garantit la vérité relative aux droits de l’homme fondamentaux: la vérité selon laquelle ils font partie de la nature humaine et sont essentiels à la dignité humaine; selon laquelle un être suprême, et non une simple institution humaine, nous a conféré ces droits&#160;- à chacun d’entre nous sans exception.
En Irlande, certains gouvernements ont négligé, voire refusé nos droits, mais même le plus vulnérable d’entre nous peut les réclamer sous le couvert de notre constitution.
La Constitution européenne affirme que l’Union crée tous les droits, y compris les droits fondamentaux.
Je n’envisage pas de soutenir cette Constitution.
L’Histoire nous apprend que, lorsque des institutions humaines commencent à donner les droits, ceux-ci deviennent des présents.
Je protégerai la constitution irlandaise de l’usurpation. &#160;&#160; - Monsieur le Président, avant toute chose, je pense que nous devons exprimer notre gratitude aux membres de la Convention sur l’avenir de l’Europe qui ont préparé cette Constitution et féliciter également les dirigeants des États membres qui ont signé la Constitution, le 29&#160;octobre&#160;2004.
Je n’ai pas l’intention de répéter tout ce qui a déjà été dit en faveur de la Constitution, tout ce qui figure dans le rapport ni tout ce que les rapporteurs ont déclaré.
L’Union européenne entre dans l’histoire comme une union d’États dont l’objectif est de servir des valeurs.
Ils devraient néanmoins respecter une chose: leurs gouvernements, tous les gouvernements, ont signé cette Constitution.
Quelles que soient les réserves et les objections personnelles que nous nourrissons à ce propos, nous devons tous agir et œuvrer en faveur de l’approbation de la Constitution et de sa ratification par l’ensemble des États membres. &#160;&#160; - En soutenant cet excellent rapport, le Parlement européen reçoit à la fois une occasion remarquable et une grande responsabilité, puisqu’il s’agit d’encourager nos concitoyens européens à soutenir le traité constitutionnel européen.
Le message lancé aux citoyens que nous représentons consiste à dire que l’approbation du traité constitutionnel européen est un pas en avant exceptionnel dans le développement de notre maison commune Europe et représente effectivement une condition préalable à sa progression dans tous les domaines.
Cette situation compromettrait en effet nos efforts déployés pour instaurer un avenir qui aspire non seulement à la paix, mais aussi au progrès économique et social, un avenir où une Europe démocratique continuera à jouer un rôle actif et influent sur la scène politique internationale.
Plus que tout, celui-ci rapproche réellement l’Europe des citoyens.
Il se fonde sur le droit de pétition, mais, plus important, il s’agit d’un droit positif qui permet aux citoyens de commencer à fixer le calendrier.
Je suis très fière que ce droit européen naissant offre plus aux citoyens: une véritable opportunité de participer à l’Europe et de la faire progresser.
Je vous demande donc d’accueillir en fanfare ce progrès vers la démocratie directe de style européen. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous sommes tous conscients du fait que le traité constitutionnel n’augure rien de bon.
Ces valeurs ont été remplacées par des valeurs laïques, socialistes, stupides et bizarres telles que l’adoration de notre mère la Terre ou plutôt Gaia, les droits des homosexuels et le pouvoir des bureaucrates de Bruxelles.
Nous ne pouvons y consentir et nous ne le ferons jamais.
Le rapport dont nous débattons est trompeur, tendancieux et illusoire.
Fort heureusement, la Pologne rejettera ce traité et j’espère que d’autres pays suivront son exemple.
La Ligue des familles polonaises et le groupe Indépendance et Démocratie voteront contre le rapport. «Non» au traité constitutionnel! &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais commencer par dire que je ne peux adhérer aux déclarations de l’orateur précédent.
Je tiens à exprimer mes sincères remerciements à tous les membres de la Convention européenne.
Le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens a fourni une contribution particulièrement appréciable à cette Convention et je me réjouis, en tant que jeune député, d’avoir pu en être témoin.
M.&#160;Teufel, M.&#160;Brok et M.&#160;Wuermeling méritent une mention spéciale à cet égard, mais je tiens à remercier chaque participant pour le travail fourni au cours de cette période cruciale pour l’avenir de l’Europe.
Si vous me permettez d’aborder un point en détail, l’un des aspects de la Constitution qui représente une avancée majeure réside selon moi dans le fait que la coopération entre le Parlement européen et les parlements nationaux améliorera nos contacts avec ces derniers et nous offrira une vision plus précise sur la façon dont la législation&#160;- dont nous ne définissons d’ordinaire que le cadre&#160;- est directement transposée dans les États-nations.
J’espère dès lors que la réglementation instaurant une structure de compétences plus claire et plus transparente, ainsi que le mécanisme d’alerte précoce visant à garantir la subsidiarité nous permettront d’améliorer la qualité et l’efficacité de la coopération avec nos homologues nationaux, en vue d’accroître la transparence de la législation en Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, toute communauté où la séparation des pouvoirs n’est pas établie et où la sécurité des droits n’est pas garantie a besoin d’une Constitution.
Je tiens à souligner le soutien accordé par la Confédération européenne des syndicats à la Constitution européenne, un soutien essentiel et fondamental à mes yeux.
C’est pourquoi nous devons réussir sa ratification dans les délais et dans les formes.
Le 20&#160;février en Espagne, nous avons rendez-vous avec un référendum et deux bons amis: une Constitution et l’Europe.
MM.&#160;Corbett et Méndez de Vigo ont fait un excellent travail en expliquant clairement et sans détour les mérites de cette Constitution et en les vantant.
Les plus grands atouts de la nouvelle Constitution sont les suivants: d’un côté, elle contraint l’UE; de l’autre, elle la libère.
Les pouvoirs de l’Union seront contraints par des règles renforcées sur la limitation des compétences, le contrôle parlementaire, la responsabilité démocratique et par la définition des droits des citoyens vis-à-vis de l’administration.
Mais l’Union sera également libérée pour faire face plus efficacement aux défis internes et externes qu’elle rencontre.
Au niveau interne, l’exemple le plus frappant est celui de la justice et des affaires intérieures.
Sous forme d’un document unique plus lisible que les traités actuels, la Constitution réaffirme la double légitimité d’une Union d’États et de citoyens.
Le Conseil de ministres se prononcera à la majorité qualifiée dans un plus grand nombre de domaines.
La Commission verra le nombre de ses membres réduit et sa coordination renforcée.
Au plan extérieur, la désignation d’un ministre européen des affaires étrangères permettra enfin à l’Europe de parler d’une seule voix hors de nos frontières communes.
Le drame du raz-de-marée en Asie du Sud-Est illustre une nouvelle fois l’importance d’une telle visibilité et d’une coordination accrue de l’action de l’Europe dans le monde.
Le président en exercice du Conseil et Mme le Commissaire ont détaillé les progrès démocratiques représentés par le projet de Constitution européenne.
La Constitution permettra également aux Européens d’outre-mer de faire valoir leurs atouts particuliers et de contribuer à l’émergence d’une nouvelle frontière active de l’Europe, vitrine avancée du progrès dans la solidarité et la diversité.
Les citoyens européens ont tout à gagner à approuver la ratification de la Constitution européenne.
Ils en deviendront les acteurs majeurs et permettront à l’Union européenne de mieux fonctionner avec plus de clarté, plus de transparence, tout en établissant une répartition équilibrée et stable des pouvoirs des différents niveaux de décision: européen, national et régional. &#160;&#160; - Monsieur le Président, à l’instar de notre groupe, la délégation socialiste belge votera pour ce rapport, qui apporte son soutien à un texte qui constitue une étape importante sur le chemin de la construction européenne.
La décision que prendra le Parlement sera capitale, sur les plans démocratique et politique, pour les débats qui seront menés dans le cadre des processus de ratification.
Ce sera «oui», car comme beaucoup d’entre nous l’ont rappelé, ce traité présente des avancées significatives.
Ce sera un «oui», mais un «oui» initiateur et revendicatif.
En matière de prise de décisions par le Conseil de ministres, il n’aura pas échappé au lecteur attentif que si la règle de la double majorité a été étendue, celle de l’unanimité est maintenue pour certaines décisions cruciales, au nombre desquelles figurent les décisions relevant des domaines social et fiscal.
De la même façon, certains d’entre nous appréhendent mal le fait qu’une Constitution contienne et fige dans son texte une partie programmatique avec laquelle nous ne pouvons pas être tous d’accord.
Faire avancer les choses dans certaines matières sociales ou fiscales sera difficile, mais pas plus difficile qu’aujourd’hui.
L’important est de prendre conscience que cette Constitution n’est qu’une étape de la construction européenne.
Elle n’a de sens que si elle est annonciatrice d’un projet d’avenir ambitieux où tous les citoyens européens, à commencer par les moins nantis, puissent entrevoir et espérer une amélioration de leurs conditions de vie.
L’élaboration de cette Constitution a pris plus de 20 ans, mais nous sommes proches de notre but.
Je voterai en faveur de ce rapport et de la Constitution pour trois raisons très simples.
Premièrement, cette Constitution a été préparée de manière ouverte et démocratique.
Je suis fonctionnaire depuis dix ans et j’ai participé à des négociations sur trois conférences intergouvernementales, portant sur le traité d’Amsterdam, le traité de Nice et celui-ci.
Je peux vous garantir que s’il s’était agi d’une conférence intergouvernementale du début à la fin, cette Constitution n’aurait jamais vu le jour.
Enfin, j’encourage chaque député à rentrer dans son pays et à défendre ce Traité.
Le traité constitutionnel est une étape historique et un événement particulièrement libérateur pour la Communauté européenne.
Aujourd’hui, nous nous prononçons tous ensemble sur l’adoption d’un cadre juridique commun fondamental et unifié respectant précisément ces valeurs qui nous ont permis d’élargir votre Assemblée.
Je pense qu’en votant en faveur du traité constitutionnel, nous adressons un signal clair et positif aux citoyens des États-nations européens, mais aussi à l’ensemble du monde, un signal qui traduit notre volonté de vivre ensemble, dans la paix et la solidarité. &#160;&#160; - Je représente au sein de ce Parlement les citoyens d’un État qui a déjà ratifié la Constitution de l’Union européenne.
Le 11&#160;novembre&#160;2004, soit à peine deux semaines après sa signature à Rome, la Lituanie a ratifié ce document et a été le premier État membre de l’Union européenne à le faire.
Il est vrai que cette décision n’a pas été prise dans le cadre d’un référendum populaire, mais lors d’une des dernières séances du parlement, avant la fin de sa législature.
L’Union européenne ne peut fonctionner correctement en l’absence d’un mécanisme efficace de mise en œuvre des résolutions, d’une participation plus active des citoyens et d’une responsabilité claire et transparente à l’égard des citoyens.
Je pense qu’il est essentiel, tout en nous efforçant d’atteindre cet objectif, de définir clairement les priorités de l’expansion de l’Union européenne et de veiller à ce que ces dernières reçoivent les fonds requis, mais aussi de mettre de l’ordre au sein de l’Union européenne, surtout du point de vue de ses institutions.
Merci. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, le traité constitutionnel européen marque une nouvelle étape importante de l’évolution de l’intégration européenne.
Le traité constitutionnel est selon moi porteur d’éléments positifs en ce sens qu’il rapproche l’UE de ses citoyens, étend les droits des citoyens de l’UE, scelle la Charte des droits fondamentaux dans le droit primaire, simplifie le système juridique et remplace les principaux Traités européens en vigueur par un texte unique.
La Constitution renforce aussi le caractère démocratique de l’Union et le rôle du Parlement européen et des parlements nationaux.
Elle crée les conditions requises pour assurer l’efficacité du processus décisionnel communautaire et clarifie les compétences de l’Union européenne par rapport aux États membres.
Elle renforce en outre la capacité de l’UE à agir en tant que puissance soudée et unifiée dans la communauté internationale, un point extrêmement important à la lumière des événements survenus en Asie du Sud-Est.
Pour toutes ces raisons et bien d’autres encore, qui sont trop nombreuses pour être énumérées ici, les démocraties sociales&#160;- dont la démocratie sociale tchèque, que je représente&#160;- soutiennent pleinement projet de traité constitutionnel.
Cette Constitution européenne doit en effet affronter l’opposition des communistes, mais aussi de la droite conservatrice, représentée dans cette Assemblée par le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens.
Je devrais dès lors inviter M.&#160;Poettering et les autres dirigeants du groupe du parti populaire européen, M.&#160;Karas par exemple, qui est présent dans cette Assemblée, à effectuer une visite en République tchèque afin d’exhorter les forces tchèques pro-européennes à ratifier la Constitution européenne.
Cette corrélation remarquable entre un projet de justice et une méthode de partage politique est parfaitement conforme à la vision du grand philosophe Emmanuel Kant.
Il y a plusieurs raisons à cela: au lieu de reconnaître simplement une série de valeurs fondamentales communes, il a été décidé de partager ces valeurs dans des actes législatifs, la Constitution accorde la priorité aux normes plutôt qu’à la négociation permanente, elle inscrit la souveraineté des actes et la dignité inaliénable de l’être humain au rang de raison d’être et d’objectif des politiques européennes, elle instaure un programme de justice internationale qui transcende les intérêts nationaux et complète l’efficacité des constitutions internes des États membres, elle intègre l’identité politique européenne moderne dans un système de valeurs universelles qui assimile toutes les autres identités, elle incarne le sentiment d’appartenance à un monde cosmopolite et anthropocentrique, elle est le point de départ d’une ligue de nations dans un monde plus rationnel et mieux équilibré, elle est la patrie constitutionnelle à laquelle toutes les patries s’identifient au sein de cette Europe, afin de créer une nouvelle Europe.
Premièrement, le nouveau traité constitutionnel a pour particularité de nous présenter des valeurs qui ne concernent pas exclusivement la démocratie et les droits de l’homme, mais aussi l’environnement et la responsabilité sociale.
En tant que membre du Conseil de ministres, je me suis souvent étonné du fait que les citoyens européens ignoraient comment je votais en qualité de ministre au moment de prendre des décisions.
Sur l’ensemble du continent, les citoyens et les députés sont invités à adopter une charte fondamentale unique qui entérine et renforce les valeurs à la base de cette Union: la paix, la prospérité, la démocratie, la justice, la liberté et la solidarité.
Le nouveau traité constitutionnel n’est certes pas en tout point conforme à nos espérances, mais son existence même constitue un événement politique et historique sans précédent, qui était encore inconcevable il y a quelques années.
Le texte que nous allons adopter renforce la légitimité démocratique des institutions européennes et les rend plus proches des 450&#160;millions de femmes et d’hommes qui font partie de l’Union.
La Constitution confère en effet des pouvoirs accrus aux parlements nationaux et au Parlement européen, tant sur le plan législatif que politique: nos concitoyens pourront également faire entendre davantage leur voix dans le processus démocratique, grâce au resserrement des liens entre les institutions de la Communauté et les communautés locales, les partenaires sociaux et les associations.
En tant que représentants élus, notre mission est de veiller à ce que cette participation soit réelle, productive et tangible.
L’Europe pourra ainsi consolider son rôle d’acteur mondial.
Je suis l’un des 200 parlementaires à avoir participé à la Convention et élaboré le texte de celle-ci, texte dont la CIG a ensuite pris note dans une très large mesure.
Je ne pense pas que la constitution d’un seul État membre ait jamais été préparée d’une façon aussi ouverte et démocratique.
Seuls 8 des 200 députés participant à la Convention ont signé un texte alternatif, qui prônait essentiellement la désintégration de l’Europe.
Le fait est que nous vivons dans un monde qui réclame clairement une autorité internationale pour faire face aux catastrophes naturelles et aux problèmes engendrés par l’homme.
L’Europe met actuellement au point une forme démocratique de gouvernement international unique au monde.
Nous devons travailler pour y parvenir et baser nos efforts sur cette Constitution. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, 2004 fut une année particulièrement marquante dans l’histoire de l’intégration européenne, parsemée de grands moments et d’autres moins glorieux.
Nous nous accordons toutefois à reconnaître que les élections européennes n’ont guère été brillantes, tant au niveau de la date que des résultats.
Le produit proposé&#160;- la nouvelle Constitution européenne&#160;- est très bon et nous devons rallier les gens à sa cause.
MM.&#160;Méndez de Vigo et Corbett ont résumé ces avantages en quatre points-clés.
La Constitution apportera une clarté et une efficacité accrues à l’Union européenne, ainsi qu’une responsabilité démocratique renforcée et un accroissement des droits des citoyens, grâce à la Charte des droits fondamentaux.
Nous devrions y voir un encouragement à promouvoir la Constitution auprès des citoyens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais dire que la délégation socialiste italienne votera en faveur du rapport Corbett-Méndez de Vigo et j’adresse mes félicitations aux rapporteurs pour la qualité de ce rapport, celle de l’exposé des motifs en particulier.
Cette Constitution renferme néanmoins par essence certains passages fondamentaux qui offrent un cadre stable et durable, sur lequel nous devons maintenant nous appuyer pour aller de l’avant, afin que l’Union puisse effectivement répondre aux attentes de ses citoyens.
Premièrement, je voudrais mentionner la création de la fonction de ministre des affaires étrangères, qui est la voix de l’Union européenne sur la scène internationale et qui guide sa politique étrangère.
L’existence d’une politique étrangère requiert au préalable la mise en place des procédures en vertu desquelles ce ministre est, en tant que membre de la Commission, responsable devant le Parlement.
Enfin, je voudrais souligner que le principe de subsidiarité est désormais un principe constitutionnel, ce qui le renforce et le garantit.
C’est également l’une des raisons pour lesquelles nous devons voter en faveur de ce rapport, selon moi. &#160;&#160; - Même si je soutiens cette Constitution, je pense qu’il est bon que certains députés de ce Parlement s’y opposent.
Nous ne devons pas espérer remporter la discussion si nous ne nous exposons pas à un débat ouvert, sous peine de finir par dire que nous avons gagné la partie alors qu’en réalité, une seule équipe est venue jouer.
Après tout, si l’on compare les arguments favorables et défavorables à cette Constitution, on ne tarde pas à conclure que ses qualités sont bien plus nombreuses que ses défauts et qu’elle mérite le soutien des citoyens européens.
Il ne fait aucun doute que si nous expliquons aux citoyens ce que signifie la Constitution, ils tendront davantage à la soutenir qu’à s’y opposer, car ils comprendront que l’unification de l’Europe est logique, qu’elle a un sens et qu’elle sert leurs intérêts.
Ce soutien s’appuiera sur la comparaison des arguments et, par conséquent, sur un débat plus ouvert, plus équilibré et plus démocratique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, une Constitution pour l’Europe est nécessaire: c’est une exigence démocratique.
Profondément attachés à l’unité du parti, les socialistes français conduiront le débat national sans le moindre renoncement à nos valeurs et idées progressistes.
Je considère que l’approbation du rapport est la condition pour asseoir l’autorité du Parlement sur le Traité constitutionnel, mais je regrette le rejet d’amendements déposés par certains d’entre nous.
Nous regrettons également qu’une grande majorité des avis émis par d’autres commissions parlementaires qui ont relevé de multiples insuffisances du projet de Traité constitutionnel aient été supprimés dans ce rapport.
Un certain nombre de mes collègues de la délégation française s’abstiendront sur le vote de ce rapport. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce traité constitutionnel mérite notre soutien.
Le texte du Traité renforce le statut des régions et des villes, qui sont proches des citoyens et qui accomplissent des tâches essentielles dans de nombreux domaines.
Le Parlement européen doit impérativement offrir son soutien en la matière et demeurer critique quant à la façon dont ce traité sera étoffé au niveau local ou régional dans les années à venir.
Je suggère par ailleurs que cette Assemblée interroge de temps à autre le Conseil et le Comité des régions afin de déterminer&#160;- entre autres&#160;- si nos États nationaux ont appris à communiquer ouvertement à propos de la politique européenne et si, dans le cadre du contrôle de la subsidiarité, les parlements nationaux tiennent compte de l’avis des régions et des villes.
Aussi défendrons-nous cette cause au niveau national, d’autant plus si des référendums figurent à l’ordre du jour. &#160;&#160; - Monsieur le Président, cette Constitution comporte trois risques majeurs.
Deuxièmement, aurons-nous une Europe de la conscience sociale ou une Europe du marché libre et incontrôlé?
Troisièmement, aurons-nous une Europe où le déficit démocratique n’existe pas et où le pouvoir repose entre les mains des citoyens ou serons-nous une Europe qui organise des élections européennes dont le taux d’abstention s’élève à 30, 40 ou 50%?
Permettez-moi d’ajouter, avec une once de fierté nationale, en tant que Grec et socialiste, que les premières négociations relatives à cette Constitution ont été conclues sous la présidence grecque, en juin&#160;2003, et j’en suis fier.
La célèbre clause de l’intégration sociale, qui impose à l’UE de veiller à ce que chaque politique promeuve les objectifs de réalisation d’un taux d’emploi élevé, de protection environnementale, de santé publique, d’enseignement et d’égalité entre hommes et femmes peut seulement être mise en œuvre dans le cadre d’une législation efficace.
De même, je dois vous dire qu’il s’agit d’un défi particulièrement laborieux et bienvenu pour n’importe quel député désireux d’instaurer une Europe plus juste sur le plan social. &#160;&#160; - Les institutions de Bruxelles semblent bien lointaines pour nombre de gens.
Le traité constitutionnel est un compromis qui ne satisfait pas pleinement tout un chacun, mais il est le plus représentatif de ce que nous avons pu réaliser au sein de la Convention.
Nous avons besoin du traité constitutionnel, car sans lui, nous ne pouvons espérer ni la mise en œuvre de réformes véritables ni le bon fonctionnement de l’Europe élargie.
Même si le chapitre relatif aux politiques a souvent fait l’objet de critiques, je dois, en ma qualité de rapporteur fictif, me déclarer satisfait des responsabilités très concrètes qui ont été définies pour la Commission et les gouvernements des États membres dans les domaines de la politique sociale et de l’emploi&#160;- je pense notamment à la création d’un comité pour la protection sociale et l’harmonie sociale européenne.
En approuvant le rapport sur le traité constitutionnel, le Parlement adresse un signal très clair aux citoyens européens, en leur faisant savoir que le temps est venu de procéder à une réorganisation transparente et systématique de nos fondements constitutionnels et juridiques et de veiller ainsi à ce que l’Europe devienne un continent de paix, de prospérité, de solidarité et de sécurité.
Je suis convaincu qu’il le fera à une large majorité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je rejette les régimes totalitaires.
Nous avons payé de notre sang notre engagement vis-à-vis de la liberté de conscience, qui était à nos yeux incarnée par l’Europe, notre espoir de démocratie, de liberté de pensée, de liberté de culte et de liberté de conscience.
La souveraineté des États membres ne doit pas être compromise.
S’il apparaît néanmoins que la Constitution renforce le rôle du Parlement, mais ne définit pas les compétences de la Cour de justice des Communautés européennes, l’équilibre entre les institutions sera-t-il bouleversé?
Les arrêts de la Cour seront directement imposés aux organes de l’Union et aux États membres, sans droit de recours.
Le projet de Constitution ne renferme aucune garantie empêchant la Cour de justice de s’approprier certaines compétences exclusives des États souverains, même à l’encontre des constitutions nationales.
Même si la majorité au sein de ce Parlement change après les élections et si la composition du Conseil change également, une double unanimité sera nécessaire pour modifier les politiques.
Mes électeurs ont placé leur foi en moi et je tiens à faire en sorte que chacun, y compris les plus petits, les plus faibles et les plus pauvres y soient acceptés et y trouvent leur place.
Mesdames et Messieurs, dans une Europe démocratique, je demande que nous respections la liberté de conscience lors du vote. &#160;&#160; - Monsieur le Président, malgré toutes les divergences d’opinion que le débat sur cette question a mis au jour, nous sommes une fois encore en train de façonner l’histoire européenne.
Il est regrettable que, dans certains pays, le débat sur le Traité ait été sorti de son contexte et utilisé pour alimenter des querelles intestines et partisanes.
L’entrée en vigueur de ce Traité ne risque en aucun cas de mener à la création d’un super État européen: au contraire, son esprit et son texte bloqueront en fait toute aspiration égoïste de la part d’États, de groupes d’États ou de mouvements extrémistes.
Le Traité permettra encore à l’économie de jouer le rôle qui lui convient le mieux dans le cadre de la coopération continentale.
Les dynamiques d’activités économiques mutuelles ainsi que la politique monétaire unique constituent également des conditions préalables à la coopération politique.
Je suis également fier que dans mon propre pays, la Finlande, nous soyons parvenus à nous mettre d’accord pour que le parlement puisse décider de la ratification du Traité au niveau national. &#160;&#160; Je voudrais, tout en indiquant mon soutien au rapport soumis, réitérer une fois encore que la Lituanie, à la suite d’une décision de son parlement, a été le premier État membre à ratifier la Constitution.
Aujourd’hui, le navire de l’Union européenne contient déjà 25 États, mais il navigue avec un moteur bien trop faible pour une telle cargaison&#160;- le traité de Nice.
La Lituanie l’a ratifié de manière résolue afin que l’énergie et l’optimisme des nouveaux pays puissent être transmis aux anciens de l’Union européenne.
Je vous remercie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je suis heureux que cet important rapport de MM.&#160;Corbett et Méndez de Vigo ait été présenté.
Je voudrais aujourd’hui adresser mes commentaires aux députés de cette Assemblée qui ont adopté une approche critique vis-à-vis de la Constitution.
Ils ont mis en garde contre la création d’un super-État européen, dénoncé certains défauts et se sont déclarés opposés aux erreurs faites par le passé.
Je pense que nous devrions leur dire clairement que cette Constitution européenne est en fait une manière de remédier à ces défauts.
La Constitution européenne corrige bon nombre des problèmes que nous avons tous rencontrés dans l’Europe telle qu’elle existe aujourd’hui.
Elle établit un système de compétences et garantit aux parlements nationaux le droit de participation, rendant ainsi l’Europe moins centraliste et moins bureaucratique.
La Constitution donne clairement voix au chapitre au Parlement européen et l’Europe n’en deviendra que plus démocratique par rapport à ce qu’elle a été jusqu’à présent.
Elle renforce également les droits des citoyens, avant tout grâce à la Charte des droits fondamentaux, étant donné que les citoyens pourront directement invoquer la Constitution lorsqu’ils feront appel de décisions européennes.
Enfin, le traité constitutionnel incarne notre Europe, celle fondée sur des valeurs, et constitue dès lors une manière de contrer l’approche technocratique des problèmes politiques.
Les eurosceptiques devraient donc indubitablement être favorables à cette Constitution, car elle représente la seule manière de modifier les choses que nous voulons tous changer.
Aujourd’hui, nous fêtons l’anniversaire d’Alexander Hamilton, l’un des pères de la Constitution américaine, dont le portrait orne les billets de dix dollars.
Lorsque j’observe les pères et les mères de la Constitution européenne au sein de cette Assemblée, j’espère qu’on se souviendra d’eux avec autant de gratitude dans deux cent ans. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d’abord féliciter les rapporteurs pour leur travail très complet.
Ce rapport souligne la nécessité de distinguer clairement tous les points du traité constitutionnel qui diffèrent des Traités actuels.
Les 300 pages du traité établissant une Constitution pour l’Europe représentent déjà un document assez volumineux et, par conséquent, celui-ci est également plus complexe que les Constitutions des États membres.
Il n’existe pas encore d’opinion publique européenne commune, mais dans mon pays, l’Estonie, par exemple, le soutien à l’UE a augmenté chaque mois depuis notre adhésion.
Dans le même temps, ce soutien décroît dans bon nombre d’États membres.
Dans les anciens et les nouveaux États membres, à la ville comme à la campagne, les citoyens s’intéressent avant tout aux effets que la Constitution européenne aura sur leur quotidien.
Je pense que lorsque nous présentons la Constitution, nous devons nous concentrer sur la Charte des droits fondamentaux.
Les réponses à de telles questions devraient faire partie intégrante des informations publiques relatives à la Constitution.
La direction générale «Information» du Parlement devrait en tenir compte dans ses efforts visant à faire connaître la Constitution du public.
Je lui souhaite bonne chance, ainsi qu’à toutes les chaînes de télévision européennes, dans leur travail de traduction du libellé complexe de la Constitution en un format agréable pour le public.
J’estime qu’il devrait y avoir une disposition bien plus claire.
Malheureusement, cet arrangement ressort également des nombreux compromis qui se sont révélés nécessaires afin de pouvoir arriver là où nous sommes aujourd’hui.
Tous les gouvernements et nous tous devons œuvrer afin d’éviter un événement aussi regrettable si nous voulons que notre continent entre dans une ère nouvelle. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en adoptant le rapport de MM.&#160;Corbett et Méndez&#160;de&#160;Vigo, le Parlement réalisera sa dernière contribution majeure en faveur de l’adoption d’un traité constitutionnel pour l’Europe.
L’existence de ce Traité garantira la transition historique d’une Communauté de peuples et de pays progressivement unie par des liens économiques toujours plus étroits à une véritable Communauté politique unie par la volonté d’un avenir commun.
Cinquante années d’une politique de petits pas, prudents, ont ouvert la voie à une nouvelle réalité fondée sur des valeurs communes, des valeurs civilisées qui expriment une identité européenne partagée basée sur la paix, la démocratie, les droits de l’homme et le progrès économique et social.
L’Europe n’est pas construite en désaccord avec la réalité séculaire des nations présentes sur notre continent.
L’Europe est fondée sur la volonté libre et éclairée de garantir que le passé ne se répète pas et de fournir à ses citoyens l’assurance qu’ils resteront les maîtres de leur propre destinée dans un avenir riche en défis.
Dans un monde marqué par l’incertitude, le désordre et le dérèglement, il est de plus en plus nécessaire pour l’Europe de s’exprimer et de jouer un rôle actif, à la fois pour nous et pour ceux qui nous regardent, afin de donner l’exemple et d’agir sur des questions d’une importance internationale majeure.
Les champions de la souveraineté ne sont pas les seuls opposants à ce Traité.
D’autres lui ont ouvertement reproché de ne pas aller assez loin, la maigreur de ses résultats ou encore son manque d’ambitions.
Ces personnes refusent de reconnaître les progrès significatifs qui ont été réalisés car elles persistent dans cet exercice inutile de comparaison du présent traité&#160;constitutionnel avec les versions idéales de leurs rêves au lieu de le comparer aux actuels Traités et, plus particulièrement, au processus de Nice. &#160;&#160; - Monsieur le Président, bien que le Parlement européen ne joue pas un rôle formel dans la procédure de ratification, je me félicite que, en tant que représentants élus des 25 États membres, nous menions ce débat aujourd’hui, à un moment où la procédure de ratification vient d’être entamée au niveau parlementaire et est en passe de l’être au niveau référendaire.
Le jour où les chefs d’État ou de gouvernement ont signé la Constitution à Rome, je me trouvais à Bratislava, en Slovaquie, où j’ai eu le privilège de participer à l’inauguration de la Maison de l’Europe.
Des procédures sont en cours pour l’établissement de telles Maisons dans tous les États membres.
Elles offrent à ceux-ci un point d’information central et visible au sein même de leur pays.
Il ne devrait pas exister de distinction entre «nous et eux»; tout le monde devrait travailler de concert à l’amélioration des conditions de tous les peuples des 25 États membres&#160;- ou peut-être des 27 États membres, le cas échéant.
Un débat n’existe qu’en présence de deux parties.
Le troisième aspect&#160;- il convient de le désigner nommément: les règles du jeu&#160;- est le résultat de compromis entre la gauche et la droite, entre les fédéralistes et les intergouvernementalistes.
Avec ces progrès à venir en ligne de mire, nous appellerons à voter en faveur de la Constitution européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, un vieux rêve de ce Parlement, partagé par bon nombre de citoyens européens, va se concrétiser.
Le déficit démocratique, qui avait persisté malgré tout, sera maintenant comblé grâce à une extension de la procédure de codécision, qui sera dorénavant concernée par toutes les décisions de principe sur la politique agricole.
Il s’agit d’un recul par rapport à la situation actuelle et nous devrons, pour cette raison, beaucoup travailler à l’avenir.
Le projet de Constitution jette les bases d’activités économiques communes et nous disposerons d’une base de valeurs que nous partageons tous, chose à laquelle j’attache une importance toute particulière.
Nous avons devant nous un document qui impose une obligation à tous ceux qui portent une responsabilité vis-à-vis de l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis absolument favorable à la Constitution européenne et je voudrais féliciter les rapporteurs pour leur remarquable document.
La Constitution, qui renforce avant tout l’espace de liberté, de sécurité et de justice, représente un événement marquant sur la voie vers une Europe plus sûre et plus juste.
Nous avons fait un pas de géant vers une Europe des citoyens avec cette Constitution, car en y intégrant la Charte des droits fondamentaux, par l’adhésion de l’UE à la Convention européenne des droits de l’homme et par un accès simplifié à la justice, les droits des citoyens ont été considérablement renforcés.
En outre, nous disposons désormais de possibilités accrues de coordination de nos efforts dans la lutte contre des maux tels que la criminalité, le racisme et la xénophobie en Europe.
Je salue le fait que les membres de la CSU au sein de cette Assemblée voteront en faveur de ce rapport.
Malheureusement, bon nombre de députés CSU au Bundestag allemand, qui doit encore ratifier le Traité, ne semblent pas avoir la moindre idée de l’importance et des implications de la Constitution étant donné qu’ils ont annoncé leur intention de voter contre celle-ci.
Il s’agit une fois encore d’un exemple de double jeu tant apprécié par la CSU, à savoir se montrer progressiste ici, au niveau européen, et pavoiser devant le monde extérieur, tout en disant le contraire au niveau national, juste au cas où.
Il s’agit de l’une de leurs traditions, la CSU ayant, en 1949, voté contre la Constitution allemande. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, le cadre de l’Union européenne est devenu trop étroit et ne convient désormais plus à sa nouvelle physionomie élargie.
Il est donc opportun que la nouvelle Constitution remplace des accords actuellement en vigueur et optimise le fonctionnement de l’Union européenne.
Elle renforcera également le rôle du Parlement européen et des parlements nationaux, et par là même la voix des citoyens de l’Union européenne.
En tant que membre de la commission de la culture et de l’éducation, je soutiens tout particulièrement les articles de la Constitution relatifs à ces domaines.
L’un de nos principaux objectifs est le respect de notre riche diversité culturelle et linguistique, ainsi que notre volonté de protéger et de développer le patrimoine culturel européen.
La Constitution garantit la liberté de l’art et de la science, le droit à l’éducation et à la formation professionnelle, l’égalité des droits entre hommes et femmes, ainsi que le droit des personnes handicapées à être des membres à part entière de la société.
Si nous utilisons l’immigration comme moyen principal de résoudre les problèmes démographiques, nous mettrons en péril notre patrimoine culturel, les langues de l’Europe, notre culture, notre foi, l’Union européenne et la civilisation européenne dans son ensemble&#160;- en résumé, toutes les valeurs que nous souhaitons préserver et renforcer grâce à la Constitution.
C’est parce que nous, les 25 États membres, avons opté pour cette communauté, que nous devons également faire tout ce qui est en notre pouvoir afin de garantir qu’elle fonctionne le plus efficacement possible. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais remercier les rapporteurs pour leur excellent travail et exprimer mon soutien sans faille au rapport dont nous débattons aujourd’hui.
Toutefois, notre travail ne peut s’arrêter là.
Comme vous le savez parfaitement, nous, Espagnols, allons avoir une responsabilité particulière dans ce processus, étant donné que le premier référendum soumis à des citoyens européens se tiendra dans mon pays le 20 février.
Nous avons dès lors tous la responsabilité d’expliquer le texte constitutionnel aux citoyens européens, ce qui dans mon cas, concerne également les Espagnols vivant à l’extérieur de l’Espagne et même en dehors de l’Union européenne.
Je me réjouis donc que dans mon pays, la majorité des partis politiques, des syndicats et d’autres représentants de la société civile soient d’accord avec nous et soient totalement impliqués dans ces efforts de sensibilisation au contenu et à la portée de la Constitution, seule manière de garantir une large participation et une réponse positive à cette tâche historique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la voie menant à ce traité constitutionnel a été longue et accidentée, et plusieurs bonnes propositions ont été laissées sur le bord de la route.
Aujourd’hui toutefois, nous avons besoin de cette Constitution et la ratification par les États membres doit progresser rapidement.
Les pères fondateurs, dont Robert Schuman et Konrad Adenauer, ont jeté les bases de la maison européenne.
C’est ce que la Constitution européenne nous aidera à faire, elle représente un compromis qui signifiera plus d’ouverture et des améliorations concrètes pour le public européen.
Les citoyens auront davantage de droits, et la Charte des droits fondamentaux, telle que rédigée par Roman Herzog, sera intégrée à la Constitution.
La Convention nous a également permis d’exercer une influence sur la Constitution et l’Europe ne deviendra pas un État-monstre centralisateur, mais sera, au lieu de cela, bâtie sur le principe de subsidiarité.
L’approche caractéristique et les principes du plus grand groupe de cette Assemblée, le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, peuvent également être identifiés dans la Constitution, bien que, malheureusement, nous ne soyons pas parvenus à faire adopter tous nos amendements, malgré d’âpres batailles pour certains d’entre eux.
Mesdames et Messieurs, la rédaction de la Constitution est conforme à la situation qui s’est développée historiquement dans l’Europe moderne et qui existe actuellement dans le monde.
Le nouveau traité constitutionnel représente une étape vers la réduction de cet écart.
Ce Traité va non seulement nous aider à mieux comprendre qui nous sommes et où nous allons, mais il indiquera également à nos partenaires dans le monde les objectifs et les valeurs qui président à nos actions avec davantage de clarté.
Mesdames et Messieurs, nous tous, y compris ceux qui ont participé à la rédaction de la Constitution ainsi que ceux qui ont contribué aux analyses et aux discussions, avons l’obligation d’expliquer l’importance de ce document aux citoyens de nos pays, étant donné que nous ne pouvons pas nous attendre à ce que chaque citoyen de l’Union européenne l’ait lu.
La Charte des droits fondamentaux, que l’Union européenne a également publié dans une version miniature&#160;- à l’instar des livres les plus précieux de l’histoire&#160;- a été incorporée au traité constitutionnel.
Je pense donc que l’élimination des barrières de la société pour garantir que des citoyens puissent participer pleinement à notre Europe unie constitue l’aspect le plus important de nos activités actuelles. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je ne veux surtout pas jouer les trouble-fête.
Au cours des prochaines 48 heures, ce gouvernement dépensera des centaines de milliers d’euros pour célébrer la Constitution.
Au moins dix pays doivent organiser un référendum avant la ratification.
Si seule la fête était prématurée, ce serait pure pingrerie de ma part de m’y opposer, mais nous sommes en train d’anticiper la Constitution d’autres façons plus importantes.
Par exemple, nous progressons dans la création d’un service diplomatique européen, une proposition dénuée de base juridique en l’absence d’une ratification formelle.
Dans le domaine de la justice et des affaires intérieures, nous sommes allés encore plus loin en devançant de nombreuses clauses de la Constitution, en particulier celles qui ont trait à la création d’un système juridique paneuropéen et d’un ministère public européen.
Lorsque cette Assemblée leur a demandé formellement quelles parties de la Constitution ils avaient l’intention de mettre en œuvre avant la ratification officielle, seuls cinq des commissaires actuels ont répondu qu’il ne fallait pas anticiper l’issue des référendums nationaux.
Non signifie non. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je voudrais commencer en m’adressant aux citoyens européens pour les inviter instamment à s’intéresser à la Commission.
Nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour garantir que le public européen accepte cette Constitution, car elle rendra l’Europe plus claire et davantage respectueuse des citoyens, transparente et démocratique.
La Constitution est sur la table, mais elle n’a pas encore été ratifiée.
Il s’agit d’une étape politique pour l’Union européenne, pour une Union européenne davantage respectueuse des citoyens, transparente et démocratique.
Nous devons également abolir l’unanimité au Conseil, consolidant ainsi une Europe commune, transparente et démocratique, telle que prévue dans le traité constitutionnel.
Il convient que le débat sur la Constitution soit européanisé, et non que le processus de ratification soit nationalisé.
Depuis le premier jour où les pères fondateurs de l’Europe ont commencé à rêver, à imaginer cette entité commune&#160;- une entité unique rassemblant des millénaires d’histoire, de géographie, de société et de valeurs communes&#160;-, dès ce jour, les pères fondateurs eux-mêmes ont songé à avoir des règles communes: ce que nous appelons aujourd’hui la Constitution.
C’est pourquoi je suis extrêmement déçu ce matin d’entendre d’éminents collègues, dont je respecte clairement le droit d’expression, se déclarer opposés au projet de Constitution.
Certains peuvent rejeter cette forme de Constitution ou le contenu du traité constitutionnel, mais pas les règles communes, étant donné que l’établissement de celles-ci consolide la souveraineté.
De nos jours, le nouveau concept de souveraineté réside dans la subsidiarité: il s’agit de la souveraineté des identités locales, de la souveraineté des citoyens, de la souveraineté de ceux qui doivent contribuer à la construction d’un système juridique permettant d’interpréter au mieux les besoins toujours plus variés et complexes d’une société en évolution.
Espérons que nous nous souviendrons de cela au cours de l’intégration européenne. &#160;&#160; - Presque 50 ans après la signature du traité de Rome, qui a établi la Communauté économique européenne, l’Europe va finalement avoir sa propre Constitution.
Pour la première fois, 450 millions de citoyens et 20 nations vont être unis par ce document qui définit les valeurs et les principes de cette Union européenne.
La ratification de cette Constitution nous mènera vers une Europe plus démocratique.
La Charte des droits fondamentaux y ayant été intégrée, la liste des droits de chaque citoyen est donc dressée et chacun pourra invoquer cette Charte dès qu’il estimera que ses droits n’ont pas été respectés.
Les parlements nationaux disposeront donc d’assez de pouvoir pour exercer une pression sur la Commission européenne afin qu’elle révise ses propositions.
De toute évidence, la Constitution bénéficie d’un très large soutien à travers l’échiquier politique et les États membres.
J’ai bon espoir que le vote de demain recueille au moins deux tiers des voix, soit plus de 400 voix favorables au sein de ce Parlement.
Permettez-moi également de répondre aux critiques prononcées contre la Constitution.
Si la nouvelle Constitution renferme des améliorations, alors il est préférable de l’adopter plutôt que de garder l’ancienne.
Je présenterais le même argument à ceux qui se plaignent de l’absence de référence au christianisme dans la nouvelle Constitution.
Par contre, la nouvelle Constitution mentionne notre héritage religieux ainsi que d’autres héritages, et elle prône des valeurs chrétiennes, ainsi que beaucoup d’autres valeurs.
C’est d’ici qu’est parti, comme quelqu’un l’a rappelé ce matin, le processus constitutionnel et je voudrais rendre hommage, au nom de la présidence, à Altiero Spinelli qui, avec son projet de Constitution européenne en 1984, a initié et engagé ce processus avec une première étape, qui était l’Acte unique, négocié d’ailleurs sous présidence luxembourgeoise.
Je voudrais aussi dire à ceux qui ont attaqué et critiqué ce projet de Constitution, qu’évidemment, dans un débat démocratique, nous respectons leur position.
Le repli sur soi et le retour à des schémas de souveraineté dépassés ne sont pas une réponse dans un monde globalisé.
Ils n’offrent aucune solution pour la prospérité, la démocratie et la paix, ni aux Européens ni aux autres.
J’aimerais aussi dire à ceux qui font une distinction subtile entre un non proeuropéen et un non antieuropéen, que c’est un non tout court, puisque le rejet de la Constitution, c’est simplement une défaite de l’Europe, une défaite d’une Europe plus ouverte, plus transparente, plus démocratique, offrant des perspectives à la fois vers l’intérieur et vers l’extérieur, d’une Europe plus forte.
Certes, comme l’a dit le rapporteur, tout n’est pas parfait dans cette Constitution.
Mais est-ce que l’essence même de la démocratie, ce n’est pas d’une certaine manière l’imperfection, puisque la démocratie vit du compromis et, donc, il faut être capable d’accepter aujourd’hui un compromis de progrès, pour aller plus loin demain?
La Constitution donne un fondement solide à nos valeurs communes, cela a été dit par plusieurs intervenants.
Elle offre un cadre démocratique permettant à l’Union européenne d’agir plus efficacement là où son action est nécessaire en vertu du principe de subsidiarité.
L’équilibre entre grands et petits États membres, l’égalité entre citoyens, le respect des identités nationales, qui a été relevé par plusieurs, voilà l’essence même de notre Union, que reflète très bien ce texte constitutionnel.
Nous aurions voulu aller plus loin sur le volet JAI ou sur le volet de la politique extérieure, mais je crois que c’est une première étape extrêmement importante.
Ce texte a été élaboré avec une large participation non seulement des parlementaires nationaux et européens et des représentants des États membres, mais aussi des représentants de la société civile.
Il y a eu un débat, certes insuffisant, dans la société civile.
Le débat sur l’adoption de la Constitution a donc commencé: il doit être amplifié.
Ce travail doit d’abord&#160;- j’insiste - être mené dans les États membres, car c’est là que les citoyens construisent l’Europe.
Les commentaires ont presque tous rendu hommage à cet excellent rapport et au travail des corapporteurs.
Je suis consciente que ce rapport et la Constitution doivent être placés dans une perspective historique.
C’est la première fois que le Parlement européen n’a pas reçu une liste de regrets concernant les résultats d’une conférence intergouvernementale, et nous pouvons demander l’avis d’un habitué dans ce domaine.
Si nous comparons ce rapport avec les rapports Planas, Méndez de Vigo et Tsatsos notamment, il s’agit de l’évaluation la plus positive de l’issue d’une conférence intergouvernementale.
Par conséquent, il nous incombe de montrer par des exemples la façon dont la Constitution affectera la vie quotidienne des citoyens européens.
Si on y réfléchit, comment un tel document pourrait-il exister?
Nous devrons continuer à faire des compromis puisque l’Union compte 25 États membres aux traditions, langues, procédures décisionnelles politiques et opinions différentes.
Nombre des intervenants ont parlé de droits, de démocratie, d’ouverture, d’efficacité et de valeurs.
M.&#160;Méndez de Vigo nous a rappelé ce matin que seule la Constitution peut garantir les valeurs de l’Union.
Nous ne sommes unis dans notre diversité que par une série de droits fondamentaux et sociaux.
Ceux-là ont déjà reçu une réponse de M.&#160;Corbett.
Travaillons sur la base de faits et du texte de la Constitution.
Ceux-ci, et non des rumeurs alarmistes ou des idées erronées, devraient être mis à la disposition de tous nos citoyens européens.
Nous prendrons nos responsabilités et les États membres doivent en faire autant.
Comme l’a indiqué M.&#160;Brok, le travail préparatoire sur l’entrée en vigueur de la Constitution et du service européen pour l’action extérieure, qui assistera le ministre européen des affaires étrangères, a déjà commencé.
Nous ne pouvons pas nous contenter d’attendre deux autres années avant de mettre en œuvre les dispositions.
Nous devrons nous préparer de la meilleure des façons et trouver la juste mesure.
Je suis d’avis que nous devons garantir le respect du texte de la Constitution.
Ce matin, les interventions des députés des nouveaux États membres ont illustré la valeur historique du projet européen, ainsi que les principes et les valeurs qu’il garantit.
J’ai hâte de me joindre à vous dans ce débat. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Avec ce livre vert, la Commission veut donner une contribution au débat en cours, un débat commencé avec le mandat de Tampere sur l’approche la plus appropriée pour l’admission des migrants économiques ainsi que sur la valeur ajoutée que représente l’adoption d’un tel cadre commun.
Dans le cadre du programme de La&#160;Haye, le Conseil européen a invité la Commission à présenter, avant la fin de 2005, une proposition d’approche européenne commune de l’immigration légale pour des motifs économiques.
La Commission avait adressé une proposition au Conseil à ce sujet, il y a trois ans, sans qu’aucune suite lui soit donnée en raison de la réticence de plusieurs États membres à aborder le problème dans une perspective communautaire.
Cependant, les changements intervenus sur la scène internationale, la nécessité pour l’Europe d’une gestion équilibrée du phénomène migratoire et de ses nombreuses implications politiques, sociales et sécuritaires, la signature enfin du traité constitutionnel qui opère clairement la distinction entre les matières qui relèvent des compétences nationales et celles qui présentent également ou exclusivement une dimension communautaire sont autant d’éléments qui ont amené le Conseil à une réflexion opportune et qui ont remis ce problème à l’ordre du jour.
Il va de soi que la préparation d’une proposition dans ce domaine exige un large débat, global et transparent, et surtout la participation des acteurs institutionnels et sociaux pour la recherche d’évaluations, de propositions et de contributions.
En effet, les autorités chargées des enquêtes et les forces de police ne peuvent disposer de tous les éléments nécessaires pour dresser le tableau des situations locales, des flux migratoires en provenance de différentes régions du monde et à destination de chaque pays européen, ainsi que des conditions d’intégration déjà réunies ou à promouvoir pour les communautés de citoyens extracommunautaires qui résident déjà dans l’Union ou qui s’y installent.
Telles sont en effet les causes du sentiment d’insécurité qu’éprouvent nos concitoyens et il faut les combattre sans se limiter à des réactions strictement militaires ou policières.
Au contraire, il faut également entreprendre des actions politiques et commencer par programmer des initiatives visant à gérer le flux d’une émigration économique croissante qui se dirige inévitablement vers nos pays et qui constitue parfois un avantage indéniable pour l’économie européenne.
La question que je vous pose, Monsieur le Vice-Président, c’est de savoir - oui, c’est à vous que je parle&#160;- quels sont les éléments objectifs dont vous disposez qui vous permettent de penser - la question s’adresse aussi à Monsieur Schmit à vrai dire&#160;- que les blocages qui ont eu lieu au Conseil sur la précédente initiative seraient susceptibles d’être levés aujourd’hui, ce dont nous nous réjouissons, a priori, mais avec, il est vrai, une petite dose de scepticisme. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, je me réjouis certes avec mon collègue M.&#160;Bourlanges que la Commission et le Parlement européen poursuivent leurs efforts communs visant à l’ouverture de voies légales d’immigration.
La première rejoint celle de M.&#160;Bourlanges: quelles sont les mesures législatives concrètes que vous envisagez de prendre et qu’allez-vous faire pour que le Conseil ne bloque pas, comme lors de votre première tentative en 2001?
Enfin, c’est ma troisième question, quelles mesures allez-vous adopter afin de lier cette politique d’immigration à une politique d’intégration européenne? &#160;&#160; - Monsieur le Président, mes questions sont directement liées aux observations de Mme&#160;Roure.
La première raison pour laquelle je suis raisonnablement optimiste quant à la possibilité d’obtenir un résultat tangible, à savoir l’adoption d’une initiative européenne, est que, par rapport à 2001, c’est le Conseil européen&#160;- la même institution qui n’avait pas permis l’adoption d’une mesure similaire en 2001&#160;- qui, en novembre&#160;2004, a invité la Commission à adopter une initiative européenne avant la fin&#160;2005.
La deuxième raison est que, par rapport au passé, nous avons choisi ce que j’appellerais une approche ascendante plutôt qu’une approche descendante.
Je suis certain que, premièrement, cette méthode améliorera la transparence du débat, que, deuxièmement, elle donnera la possibilité aux membres de la société civile de participer plus activement à ce débat que par le passé et que, troisièmement, elle permettra aux États membres d’approuver ou de rejeter la proposition que la Commission présentera, en disposant des opinions de leurs organisations patronales, de leurs syndicats et du Parlement européen.
Ces éléments consolideront le travail.
Je peux seulement vous dire que nous avons l’intention d’adopter un cadre de règles minimales, pour permettre à ceux qui le souhaitent de travailler légalement et, en même temps, pour donner aux citoyens un aperçu des dispositions avec un minimum de bureaucratie&#160;- actuellement, il existe 25&#160;règles différentes sur l’admission de travailleurs migrants, soit une par pays.
Je pense que le rapport Peillon sur l’admission de scientifiques et de chercheurs de pays tiers en est un bel exemple.
Le Conseil le soutient, ce qui peut expliquer votre optimisme dans une certaine mesure. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nombre de députés n’ont pas encore pris connaissance du livre vert, mais nous devons vous présenter, dès le premier stade, certains principes fondamentaux d’une discussion dont nous nous réjouissons.
Nous savons que nous voulons partager les meilleures pratiques, mais notre position concernant la politique d’intégration reste très floue.
Ensuite, l’immigration maîtrisée signifie plein de choses différentes pour les députés de cette Assemblée.
Ce sont des êtres humains venant de pays tiers pour travailleur dans l’Union européenne, pas des produits.
Enfin, je me réjouis vivement que la société civile ait davantage son mot à dire, mais nous devrons dès lors écouter la société civile, les syndicats et les entreprises.
Car, si tel était le risque, il est évident que l’impact de l’immigration sur la société ne serait pas positif, alors que nous devons veiller à ce que l’immigration légale mène à une véritable intégration.
En conclusion, la Commission s’est donc fixé deux lignes d’action: transformer ce qui a été jusqu’à présent une approche nationale en une approche européenne dans le but de promouvoir une politique plus équilibrée et, surtout, délimiter le phénomène de l’immigration légale au moyen d’une approche positive au sein de nos sociétés.
Cette approche est essentielle pour une véritable intégration, qui sera difficile à atteindre sans cela. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je remercie la Commission pour son initiative, dont je me réjouis au plus haut point.
Des dizaines de millions d’Européens vivent à l’extérieur de l’Europe et bénéficient de la politique d’immigration d’autres pays&#160;- non seulement des États-Unis, mais aussi d’Australie, d’Afrique du Sud, de Nouvelle-Zélande et de biens d’autres.
Il se peut même que leur expérience nous permette de faire comprendre plus facilement à nos propres concitoyens&#160;- qui s’identifieront à eux&#160;- les avantages de l’immigration légale en Europe. &#160;&#160; - Je voudrais formuler une observation ou, plutôt, je voudrais poser une question au commissaire Frattini.
Je ne connais pas le livre vert, mais je voudrais que ce document contienne des dispositions assurant qu’à l’avenir, l’Europe ne soit pas soupçonnée ou accusée, comme ce fut parfois le cas aux États-Unis, de provoquer une fuite des cerveaux des pays pauvres.
Les pays concernés sont souvent des pays pauvres dont le développement dépend dans une large mesure de l’éducation de cette élite.
Une des choses qui a changé depuis la dernière fois que le Parlement s’est penché sur la question est que l’Union compte aujourd’hui dix nouveaux États membres.
Si nous envisageons une hiérarchie de mouvement pour l’emploi, la Commission envisagera sans doute la suppression des périodes de transition pour ces nouveaux États membres, qui fera partie du changement dans le système hiérarchique d’entrée pour l’emploi. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens en particulier à revenir sur les commentaires de Mme&#160;Lambert à propos des périodes de transition.
Nous devrions faire tout notre possible pour éviter de perpétuer la situation absurde dans laquelle des ressortissants de pays tiers sont invités à travailler dans l’Union européenne ou sur le marché européen du travail, tandis que des restrictions sur les possibilités d’emploi pour les ressortissants d’États membres de l’UE sont toujours en vigueur.
Toutefois, je voudrais remercier le commissaire Frattini et son équipe pour leurs efforts dans la poursuite du travail sur cette question, avant tout parce que l’emploi est de loin la meilleure forme d’intégration que nous pouvons offrir à nos citoyens, un point qui ressort des nombreuses conversations que j’ai tenues avec des groupes et des individus concernés.
L’objectif fondamental de cette proposition est que l’immigration légale ne soit pas considérée comme un problème, mais bien comme une opportunité pour nous tous et pour l’Europe en particulier.
Nous allons bientôt lancer un débat public.
Nous tiendrons compte des suggestions et des propositions concrètes et nous considérerons toutes les propositions comme une contribution très positive dans l’esprit de coopération ouverte et franche.
L’exode des cerveaux et la façon de remédier à ce problème feront partie des sujets clés de la communication particulière et spécifique sur l’immigration et le développement, que la Commission présentera au printemps 2005.
Je peux d’ores et déjà vous assurer que la Commission a pleinement conscience de la gravité du problème, particulièrement dans certains pays et dans des secteurs comme les soins de santé.
La Commission a l’intention de proposer une approche sur mesure qui permettra de réagir proportionnellement à l’ampleur de ce problème sensible très important.
De la sorte, nous mettrons l’accent sur l’impact positif que l’immigration peut avoir sur les pays d’origine.
Enfin, je peux vous garantir que la Commission tiendra pleinement compte de ce problème. &#160;&#160; - Ceci conclut le débat sur la communication de la Commission sur le Livre vert concernant l’admission aux fins d’emploi.
Au Pays basque, notre Parlement vient d’adopter à la majorité absolue un nouveau statut pour la coexistence avec l’État espagnol qui, en réalité, s’inspire du modèle communautaire, qui maintient les principes que j’ai indiqués et qui respecte le traité constitutionnel.
Néanmoins, dans le débat de ce matin, un député l’a accusé d’attaquer la Constitution européenne et a déclaré que le président basque et le parti nationaliste basque se sont alliés avec les ennemis de l’Europe.
Et nous voulons pouvoir cohabiter en paix et dans l’amitié avec les autres peuples de l’État espagnol, sur la base du respect mutuel des différentes identités et langues, de la libre adhésion et du travail commun dans une Europe unie.
Cette décision va avoir de graves conséquences sur le territoire de l’Union en termes de restructuration industrielle et d’emplois.
L’accord de l’OMC sur le textile et l’habillement, qui fixait une période de dix ans pour la suppression des quotas, a expiré le 31 décembre 2004.
Il convient de déployer des efforts soutenus pour accroître le degré de qualification des travailleurs, améliorer la qualité de leurs emplois et habiliter les partenaires sociaux situés à tous les niveaux à relever les nombreux défis rencontrés dans ce secteur.
La communication de la Commission du 13 octobre 2004, intitulée «L’avenir du textile et de l’habillement après 2005», constitue un élément capital de cette stratégie.
Elle a été élaborée en réponse aux recommandations émises par le groupe «Textile et habillement» de haut niveau, composé de délégués syndicaux.
Concernant le financement structurel et les processus de délocalisation, la participation du secteur du textile et de l’habillement aux programmes multisectoriels devrait établir un cadre efficace de soutien au secteur, permettre la diversification de la production et, finalement, servir les intérêts économiques des régions concernées.
Premièrement, nous soutenons les initiatives et les programmes de l’OIT.
Deuxièmement, nous renforçons la capacité des pays situés dans la région à mettre en œuvre les dispositions de Cotonou en la matière et divers protocoles et initiatives issus de la Communauté économique des États de l’Afrique de l’Ouest dans le domaine de la protection des enfants.
Dans le cadre de son Programme international pour l’abolition du travail des enfants, l’Organisation internationale du travail a lancé en 2000 une nouvelle initiative intitulée «Lutte contre le trafic des enfants à des fins d’exploitation de leur travail en Afrique de l’Ouest et du Centre».
En 2003, elle a ajouté un «Programme de lutte contre le travail dangereux et l’exploitation des enfants dans le secteur du cacao et de l’agriculture commerciale en Afrique de l’Ouest» qui traitait en particulier de la culture du cacao.
La Commission et l’OIT ont conclu un partenariat stratégique dont la priorité est la lutte contre le travail des enfants.
Dans ce cadre, un programme de 15 millions d’euros financé par les fonds ACP est actuellement à l’examen.
La CEDEAO est une organisation régionale active dans la lutte contre le travail des enfants.
Outre les dispositions de Cotonou sur les normes en matière de commerce et d’emploi, les chefs d’État de la CEDEAO ont adopté une déclaration et un plan d’action pour combattre l’exploitation des enfants et cette organisation a récemment créé une unité «Enfants» au sein de son secrétariat.
Le programme indicatif régional du 9e FED renforcera le pouvoir de cette nouvelle unité au sein de la CEDEAO afin de rendre son travail plus efficace. &#160;&#160; - Je remercie M.&#160;le commissaire de me fournir des informations sur l’OIT et d’autres organisations et activités qui sont déjà du domaine public.
En outre, elle estime que la pauvreté et le manque de perspectives locales en matière d’emploi figurent parmi les principales causes de l’exploitation et de la traite des enfants.
L’approche visant la réduction de la pauvreté par le biais de la coopération au développement de l’UE constitue une base solide pour lutter contre ce fléau étant donné qu’elle accorde la priorité à une croissance équitable et à un meilleur accès à l’enseignement.
L’article 50 renferme une disposition spécifique sur les normes en matière de commerce et de travail, ce qui réaffirme l’engagement des parties aux NFT internationales telles que définies par les conventions de l’OIT en la matière. &#160;&#160; - La Commission est-elle consciente que l’association mondiale des chocolatiers a conclu un accord en 2001 dans l’intention spécifique de traiter ce problème?
Par conséquent, la Commission accepterait-elle d’examiner le rapport des chocolatiers internationaux, qui doit paraître en milieu d’année, de les féliciter du travail qu’ils ont accompli et de les encourager à continuer à développer leur programme de certification?
Les produits animaux étaient concrètement menacés d’un embargo total à partir du 1er janvier 2005.
Cependant, des négociations menées par la Commission au nom de l’UE ont éliminé ce risque.
Au cours de celles-ci, aucune distinction n’a été établie entre les nouveaux et les anciens États membres.
Toutefois, la Russie a réclamé l’inspection de tous les établissements localisés dans les nouveaux États membres qui ont demandé l’autorisation d’exporter.
Que l’honorable député soit assuré que la Commission a impliqué tous les États membres, et plus particulièrement les nouveaux, dans l’effort déployé pour éviter les perturbations dans les échanges commerciaux.
Cet effort se poursuit et la Commission continuera à défendre les intérêts communautaires. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, la situation est plus grave que ne le laisse penser la réponse du commissaire.
Cependant, les États membres ne sont pas habilités à prendre des décisions indépendantes sur des questions vétérinaires liées à l’importation de produits provenant de pays tiers.
Cette directive dispose que les travailleurs détachés, dont les travailleurs temporaires, bénéficient de toute une série de clauses de protection importantes en matière de conditions de travail en vigueur dans l’État membre sur le territoire duquel ils sont détachés, indépendamment de la législation applicable dans le domaine.
Pour les services fournis par le biais d’un établissement dans un autre État membre&#160;- qu’il s’agisse d’un hôpital ou d’une maison de retraite&#160;-, le fournisseur de services devra se conformer à la législation applicable dans l’État membre.
Deuxièmement, le principe du pays d’origine s’inscrit dans l’harmonisation et dans la coopération administrative accrue entre les États membres.
Enfin, la Commission désire souligner que la proposition de directive ne requiert ni la libéralisation ni la privatisation des services fournis à l’heure actuelle au niveau national, régional ou local par le secteur public ou les entités publiques.
Par ailleurs, elle n’affecte pas la liberté des États membres à définir ce qu’ils considèrent comme services d’intérêt économique général et leur mode d’organisation et de financement.
Je suis sûr que l’honorable député souhaite lui aussi que les entreprises, les consommateurs et les travailleurs profitent des avantages d’un marché des services ouvert et compétitif.
Est-ce de cette manière que cette directive engendrera un marché des services intégré et compétitif?
Le reste de la directive traite d’autres domaines.
Si les services sont fournis par le biais d’un établissement installé dans un autre État membre, le fournisseur de service devra se conformer à la législation concernée de cet État membre.
Il serait très utile que vous expliquiez ces pratiques plus en détails aux députés de cette Assemblée qui continuent d’associer cette directive aux concepts absolument injustifiés de «dumping social» et de «recherche effrénée du site au taux le plus bas», que vous avez rejetés de manière si convaincante dans votre réponse.
La directive sur les services tente d’ouvrir le secteur des services dans l’intérêt de tous les Européens.
Ceci dit, en réponse à la question de M.&#160;De Rossa, je suis également conscient des préoccupations exprimées par des députés.
J’espère que nous parviendrons, au cours de la procédure parlementaire et au-delà, à dissiper davantage ces préoccupations. &#160;&#160; - Si l’on prend au pied de la lettre les restrictions évoquées par le commissaire dans sa réponse à la première question, il est évident que cette directive ne s’appliquerait pas aux services de santé britanniques, qui reposent sur la gratuité à l’endroit de prestation de ces services.
Ce que nous devons tous admettre, c’est que si nous voulons que l’Europe relève les défis de l’avenir et conserve le modèle de protection sociale et les avancées auxquelles nous aspirons et que nous désirons en Europe, nous devons garantir une croissance économique.
La suppression des barrières dans le marché intérieur dans le domaine des services, telle qu’elle est prévue par la proposition, est essentielle à la poursuite des objectifs de croissance et d’emploi à la base du programme de Lisbonne.
La Commission a proposé une directive horizontale pour plusieurs raisons.
Deuxièmement, une harmonisation détaillée et à grande échelle par l’adoption de directives sectorielles serait inutile et irréaliste et ne concorderait pas avec les principes d’amélioration de la réglementation et de subsidiarité.
Troisièmement, la proposition relative aux services tient compte de la spécificité de certaines activités, propose une harmonisation spécifique là où elle est jugée nécessaire et adopte une approche de mise en œuvre par étapes.
Le principe du pays d’origine est l’élément central de la proposition, s’agissant de la fourniture de services transfrontaliers.
Il supprime le problème de la soumission des services transfrontaliers à toute une série de règles différentes.
Le principe du pays d’origine est surtout primordial pour les PME, qui n’ont pas les moyens de créer une filiale ou un bureau dans un autre État membre et ne peuvent, par conséquent, exporter leur savoir-faire que via la fourniture de services transfrontaliers temporaires.
Cette harmonisation et cette coopération aboutiront au degré de confiance entre les États membres nécessaire à une application efficace du principe du pays d’origine.
Enfin, la proposition prévoit toute une série de dérogations relatives aux services jugés sensibles en raison de la nécessité de protéger les consommateurs et la santé et la sécurité publiques, ou pour lesquels les disparités entre les législations des pays membres ne permettent pas l’application du principe du pays d’origine.
Comme je l’ai déjà indiqué dans une réponse précédente, la Commission est sûre que la proposition offre la meilleure solution permettant au potentiel économique du secteur des services de se concrétiser, dans l’intérêt de nos travailleurs, de nos consommateurs et de nos entreprises. &#160;&#160; - Je voudrais moi aussi souhaiter la bienvenue au commissaire McCreevy à sa première heure des questions au sein de cette Assemblée et réitérer dès le départ que je suis entièrement favorable à la stratégie et aux objectifs de Lisbonne, car ils peuvent créer plus de richesse et d’emploi au sein de l’Union européenne.
Comme je l’ai indiqué précédemment, il permettra aux entreprises de fournir des services dans un autre État membre sans devoir passer par une multitude d’épreuves.
C’est là le fondement du principe du pays d’origine tel qu’il serait appliqué dans les circonstances définies. &#160;&#160; - Je souhaite également la bienvenue au commissaire à sa première heure des questions au sein de cette Assemblée.
M.&#160;Mitchell met en évidence d’autres problèmes liés à la croissance au sein de la Communauté européenne.
Le processus de Lisbonne est sur le point d’aborder ces questions et, comme vous le savez sûrement, M.&#160;Barroso a fait de l’agenda de Lisbonne sa priorité pour la durée de notre mandat.
Je prends note de la remarque de l’honorable député concernant l’accès des femmes au marché du travail et aux services de garde d’enfants.
Je pense donc qu’il serait opportun&#160;- et je demanderai aussi au commissaire s’il ne serait pas opportun&#160;- de dresser une liste d’exemples montrant clairement la manière dont on a concrètement empêché les entreprises de contribuer au développement économique.
Bon nombre de députés ont demandé la parole et je ne peux pas savoir à l’avance de quoi traiteront les questions complémentaires des députés lorsque je leur accorde la parole.
De toute façon, le temps attribué à la deuxième partie de l’heure des questions étant épuisé, nous ne pouvons plus accepter les questions nos&#160;31 à 33, qui recevront une réponse écrite.
Cette question porte sur l’éducation, qui est en effet un domaine très important des relations entre la Commission et l’Amérique latine.
L’importance de ce domaine a été soulignée par les chefs d’État ou de gouvernement des deux régions à Rio, à Madrid, à Guadalajara et lors de différents sommets, qui ont notamment appelé au renforcement de la coopération régionale au niveau de l’enseignement supérieur.
La Commission met en œuvre en ce moment des programmes de coopération aux niveaux national, sous-régional et régional dans le domaine de l’éducation pour un montant de 300&#160;millions d’euros.
Elle finance en particulier deux programmes régionaux dans le domaine de l’enseignement supérieur.
L’un s’intitule le programme ALFA () et l’autre le programme ALBAN ().
Le programme ALFA promeut la coopération entre les établissements d’enseignement supérieur et d’autres organismes des deux régions dans le but de renforcer les capacités humaines et institutionnelles, de mobiliser la société civile de l’UE et de l’Amérique latine dans son ensemble et de créer et renforcer de la sorte des liens durables.
ALFA&#160;1 couvre la période 1994-1999 et ALFA&#160;2 la période 2000-2005.
Le programme ALBAN a été lancé en 2002 au sommet de l’UE et de l’Amérique latine, qui s’est tenu à Madrid, afin de donner suite aux recommandations du sommet de Rio de Janeiro.
Aux niveaux régional et national, plusieurs projets d’enseignement sont mis en œuvre, notamment dans l’enseignement de base.
Au Nicaragua, la Commission contribue à l’amélioration du secteur de l’enseignement en apportant un soutien de 62,5&#160;millions d’euros. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je voudrais tout d’abord souhaiter la bienvenue à la commissaire, Mme&#160;Ferrero, qui, en plus de porter un nom d’adoption hispanique, maîtrise l’espagnol et connaît l’Amérique latine.
La déclaration faite par la commissaire Ferrero-Waldner dans cette campagne nous apprend que le monde doit devenir meilleur, à l’évidence pour les Européens en premier lieu, et que la coopération au développement doit d’abord avoir pour effet d’apporter la stabilité aux «voisins immédiats».
La Commission s’est engagée à aider les pays en développement à atteindre les objectifs de développement du millénaire.
Les actions extérieures de la Communauté, dont l’assistance, sont sans cesse adaptées à la diversité des régions et des pays partenaires.
De même, nos relations avec les grands pays en développement d’Asie et d’Amérique latine, en particulier, couvrent une large gamme d’objectifs.
Dans ce contexte, il est évident que l’apport d’avantages concrets en faveur de nos partenaires rendra le monde meilleur, non seulement pour ceux qui bénéficient directement de l’aide communautaire, mais également pour les citoyens européens.
Les clauses relatives aux droits de l’homme de l’accord d’association UE-Israël placent «la liberté économique et les principes de la Charte des Nations unies, en particulier le respect des droits de l’homme et la démocratie» «à la base même de l’association».
La Commission européenne fait régulièrement part de son inquiétude non seulement face à la poursuite des actes terroristes et de violence, mais également face au tracé du mur de séparation et à l’extension des activités d’implantation de colonies.
Nous souhaitons aborder ces questions par le dialogue.
S’agissant d’Israël, le plan d’action adopté prévoit notamment des mesures visant à renforcer le dialogue et la coopération en soulignant l’importance du respect du droit international et la nécessité de préserver la perspective d’une solution viable et globale, qui implique de réduire l’incidence des mesures de sécurité et de lutte contre le terrorisme sur la population civile.
La Commission estime, et je pense que les États membres partagent son avis, que la suspension de l’accord d’association entre l’UE et Israël serait, par conséquent, contre-productive. &#160;&#160; - J’accepte pleinement les commentaires de Mme la commissaire à propos des circonstances changeantes.
Toutefois, je voudrais lui demander, dans ses nouvelles attributions, de garder un œil attentif sur ce protocole et de maintenir la pression sur Israël afin de garantir le respect du contenu de ce protocole.
Cette offre vaut en principe également pour le Belarus.
Lorsque des réformes politiques et économiques fondamentales auront lieu, le Belarus sera en mesure de participer pleinement à la politique de voisinage, avec tous les avantages que cela comportera.
Dans les conditions actuelles, on ne peut établir de plan d’action à part entière pour le Belarus dans le domaine de la politique de voisinage.
Les élections législatives et le référendum d’octobre 2004 ont constitué des événements importants pour l’avancée du Belarus vers la politique de voisinage, mais, malheureusement, ce pays a échoué sur cette question.
La Commission redouble d’efforts afin de coordonner l’aide en faveur de la démocratisation et de la société civile.
Le Belarus relève de la délégation de la Commission européenne à Kiev, qui dispose d’un bureau d’assistance technique à Minsk.
Cependant, ce que nous pouvons faire, comme je l’ai déjà précisé, c’est apporter un soutien particulier à la société civile et concentrer nos efforts sur une coopération avec la communauté académique.
Je peux vous dire que nous avons l’intention d’organiser trois ateliers afin de déterminer exactement ce que nous pouvons entreprendre, en impliquant les organisations non gouvernementales et autant de pays voisins que possible, car nous sommes d’avis que le soutien apporté à la société civile est la seule possibilité dont nous disposons aujourd’hui pour provoquer un changement au Belarus. &#160;&#160; - Merci beaucoup.
Toutefois, concernant les projets et les fonds, je peux vous donner quelques exemples: l’aide communautaire en faveur de la société civile sera renforcée, le programme communautaire TACIS&#160;- qui consacre 10&#160;millions d’euros au Belarus en 2005 et 2006&#160;- sera axé sur l’aide à la société civile et aux médias indépendants, à savoir exactement les domaines sur lesquels vous vouliez que nous nous concentrions.
Enfin, l’initiative européenne pour la démocratie et les droits de l’homme, l’IEDDH, jouera un rôle plus actif au Belarus dans les années à venir.
En 2005 et 2006, les candidats bélarusses auront la possibilité de demander une assistance au titre de deux campagnes: «promotion d’une culture des droits de l’homme» et «promotion du processus démocratique». &#160;&#160; - Je voudrais savoir si la Commission européenne sait que ces programmes éducatifs extrêmement nécessaires sont contrôlés par les autorités bélarussiennes et que nous ne pouvons donc pas les considérer comme un véritable soutien en faveur du processus de démocratisation au Belarus.
Ce pays a invité la Commission à élaborer, en collaboration avec plusieurs pays voisins, de nouvelles idées et stratégies et à déterminer le type de participation des ONG et autres.
Lorsque les autorités compétentes d’un État membre doivent procéder à des écoutes téléphoniques ou des services de télécommunication dans un autre État membre, elles doivent suivre les procédures propres à ce cas de figure.
Le principal instrument européen prévu dans une telle situation est la convention relative à l’entraide judiciaire pénale entre les États membres de l’Union européenne, adoptée en 2000.
Avant l’entrée en vigueur de cette convention, les États membres peuvent recourir à la convention européenne d’entraide judiciaire en matière pénale du Conseil de l’Europe, de 1959, ainsi qu’à la recommandation n°&#160;(85) 10 sur les commissions rogatoires pour la surveillance des télécommunications. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je vous souhaite la bienvenue, mais vous m’étonnez.
En Grèce, nous avons eu des écoutes téléphoniques de citoyens grecs par les autorités italiennes en l’absence de toute autorité grecque.
En tout cas, la Commission n’est pas habilitée à statuer sur une infraction qui, si elle a été commise, aurait été commise par des autorités judiciaires indépendantes et non par les autorités gouvernementales d’un État membre.
Il existe des instruments juridiques, que j’ai indiqués: en particulier, les recommandations du Conseil de l’Europe et la convention relative à l’assistance mutuelle du Conseil de l’Europe. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je pense qu’il y a eu une autre erreur à ce sujet ou que quelque chose vous a échappé.
Pour ne citer que deux exemples: l’expérience en matière d’immigration et le rôle du gouvernement et de la société civile dans l’élaboration de politiques d’intégration diffèrent de l’un à l’autre.
La Commission souligne constamment que la politique d’intégration est, par définition, un domaine relevant du principe de subsidiarité.
Par ailleurs, tous les États membres adhèrent aux normes et aux valeurs communes en matière de droits de l’homme, telles que l’égalité, la non-discrimination, la solidarité, la tolérance, etc.
Il faut tenir compte de la nature même des bonnes pratiques: des idées, des leçons à tirer et des suggestions qui sont susceptibles d’inspirer et d’informer les décideurs politiques dans l’élaboration de la politique requise. &#160;&#160; - Je remercie le commissaire pour la clarté de sa réponse.
La Commission peut et doit prendre des mesures, et elle le fera, afin de garantir le respect des droits fondamentaux des personnes pénétrant sur le territoire européen, y compris, bien entendu, des personnes qui y pénètrent illégalement: le droit au respect de la vie humaine et à la dignité n’est pas une question de différences juridiques.
Aux termes de l’article&#160;11 de cette décision-cadre, la Commission et le Conseil devaient évaluer, avant la fin de 2003, les modalités de mise en œuvre par les États membres de mesures antiterroristes spécifiques.
Alors que, pour ce qui concerne le premier pilier, la Commission est habilitée à lancer une procédure d’infraction contre un État membre, le traité sur l’Union européenne ne prévoit pas cette possibilité.
La situation décrite par l’honorable député ne facilite certainement pas le rôle de la Commission, mais elle ne l’empêche pas de produire toute une gamme d’initiatives politiques, qui servent de base à l’élaboration de la politique communautaire dans le domaine important qu’est la lutte contre le terrorisme.
La Commission a joué ce rôle de manière très active par l’élaboration en juin 2004 du plan d’action révisé relatif à la lutte contre le terrorisme, sa mise à jour en décembre 2004 et la mise en œuvre de plus de la moitié des mesures en question.
L’importance de ce rôle est en outre attestée par le dépôt en octobre 2004 de quatre communications couvrant plusieurs aspects de la prévention, de la capacité de réaction et de la réponse aux attentats terroristes, mais aussi par l’adoption au cours de la même année d’une communication sur l’accès réciproque aux données nécessaires à la lutte contre le terrorisme et de plusieurs documents classés traitant de la gestion des conséquences et de la protection des infrastructures critiques.
La Commission dans son ensemble, le président Barroso et moi-même en particulier sommes déterminés à travailler en étroite collaboration avec les présidences du Conseil dans la poursuite de la lutte contre le terrorisme.
Cette nécessité est une grande priorité du Conseil, dont le Conseil «Justice et affaires intérieures» et le Conseil européen, qui réunit les chefs d’État ou de gouvernement. &#160;&#160; - Je connaît bien le cadre juridique dans lequel la politique européenne antiterroriste peut intervenir en ce qui concerne la Commission et vous l’avez très bien expliqué.
Elle présentera ce plan d’action en mai de cette année et j’espère le Conseil européen l’adoptera en juin.
Le plan d’action relatif à la lutte contre le terrorisme contiendra des mesures et des lignes directrices concrètes, des échéances précises pour les États membres et des obligations contraignantes pour une politique commune qui renforce la coopération, l’échange d’informations et la protection des victimes d’attaques terroristes.
Ce plan sera présenté sous la forme d’une communication de la Commission au printemps 2005.
La Commission procède par étapes dans l’élaboration de ce projet, en étroite coopération avec Europol et d’autres fournisseurs et utilisateurs de statistiques sur la criminalité dans l’Union et en fonction des capacités des États membres à fournir les données nécessaires.
Ce groupe de travail démarrera ses travaux en mai 2005.
Le ministère italien de la justice a organisé un séminaire sur ce sujet à Rome en octobre 2004, cofinancé par le programme communautaire AGIS. &#160;&#160; - Je vous remercie, Monsieur le Commissaire, d’être resté pour répondre à la question.
Je crois que, d’une part, la Commission doit donner une orientation stratégique, ou plutôt politique, à ce secteur et que, d’autre part, le secteur doit avoir la possibilité de trouver différents moyens d’utiliser Europol, qui, comme vous le savez tous, essaie d’étendre ses tâches et ses compétences.
Il s’agit certainement de l’un des secteurs dans lesquels il est possible de travailler. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je voudrais émettre quelques remarques: certains collègues, comme moi-même, sont ici depuis le début de la séance, ont soumis des questions écrites et n’ont pas eu l’occasion de recevoir une réponse au Parlement, à laquelle ils pourraient réagir en posant une question complémentaire, qu’ils aient été satisfaits ou non.
Le Bureau et les services juridiques devraient mieux examiner le problème de l’heure des questions et bien réfléchir au temps imparti et au nombre de questions auxquelles il est possible de répondre durant ce temps, parce que nous ne pouvons pas obliger un député à rester dans l’hémicycle pendant tout ce temps et à ne pas avoir la satisfaction de recevoir une réponse immédiate et directe de la part du commissaire compétent.
Je voudrais de nouveau remercier tout le monde, et plus particulièrement le commissaire Frattini, qui était disposé à rester si longtemps avec nous, au Parlement, pour l’heure des questions.
Les questions nos&#160;46 à 76 recevront une réponse écrite.
