Pour des raisons diverses, ce statut n'est pas entré en vigueur avant le 8 octobre 2004.
La date que j'ai évoquée, le 8 octobre 2004, remonte quasiment jour pour jour à cinq ans.
Le rapport contiendra une analyse des quatre alternatives d'amendement prévues par l'article 69 du règlement et, à ce stade, la Commission n'a encore pris de position ni sur ces points ni sur toute autre modification éventuelle du statut.
Il est vrai que le règlement relatif au statut de la société européenne est complété par une directive relative à l'implication des travailleurs et que le délai de sa transposition expirait le 8 octobre 2004, date à laquelle entrait en vigueur le règlement relatif au statut de la société européenne.
L'idée a cependant évolué vers l'inclusion des petites et moyennes entreprises dans le cadre de la société européenne, ce qui a eu pour résultat la proposition de la Commission de mars 2008 en vue d'un règlement du Conseil relatif au statut de la société privée européenne.
