Madame la Commissaire, le budget pour les soins de base n'a pas augmenté proportionnellement depuis 2000 dans le cadre du paquet général d'aide officielle au développement.
Je voudrais que vous me disiez de quelle manière la Commission garantira l'accroissement des investissements en soins de santé dans le cadre du dixième FED.
C'est plus que nécessaire si nous voulons avoir la chance de remplir les objectifs du millénaire d'ici à 2015, parce que, Madame la Commissaire, la santé de base mérite des investissements durables à long terme.
Le débat sur cette question orale nous donne une occasion de discuter avec vous, le Parlement européen, de notre aide à l'Afrique en matière de santé.
au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Madame la Présidente, je remercie Mme la commissaire pour cette réponse.
Mais nous devons examiner ces questions, parce qu'on ne peut pas avoir de santé sans services de santé, sans personnel de santé et sans formation en matière de santé.
Je voudrais donc féliciter la commission du développement et aussi Mme Van Lancker, qui ont veillé à ce que ce débat ait lieu aujourd'hui, ici, et que demain nous adoptions une résolution qui rende compte dans le détail de ce qui n'a pas marché.
La prévalence du sida est de 34 % au Swaziland, 23 % au Lesotho, 14 % au Malawi.
La mortalité infantile au Swaziland atteignait 78 pour mille en 1997, elle est aujourd'hui de 86 pour mille.
J'espère donc, Madame la Commissaire, que pour le 10 avril la Commission parviendra effectivement à répondre aux questions que j'ai pu inclure, comme rapporteure de la commission du contrôle budgétaire, dans cette résolution, de manière à pouvoir reprendre les réponses dans la procédure de décharge prévue pour la fin avril. (PT) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, quiconque visite l'Afrique subsaharienne peut voir aisément, dans la plupart des pays, l'énorme faiblesse de leurs systèmes de santé et l'impact extrêmement négatif que cette faiblesse produit sur les vies et la santé de la population, qui pourrait être aidée par ces services.
Le soutien financier européen peut être crucial à cet égard et nous devons toujours garder à l'esprit que la coopération dans le domaine de la santé est vraiment stratégique et implique directement non pas un seul objectif du millénaire en matière de développement, mais un grand nombre d'entre eux.
La Cour des comptes a découvert, et je cite, "la part du financement communautaire en faveur du secteur de la santé n'a plus augmenté depuis 2000 par rapport au total de l'aide au développement, malgré les engagements pris par la Commission concernant les OMD et la crise sanitaire en Afrique subsaharienne".
C'est pourquoi, Madame la Commissaire, il est crucial de changer les chiffres de notre coopération dans le domaine de la santé.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, non seulement j'ai écouté attentivement ce qui s'est dit ce soir, et non seulement j'ai prêté attention à ce qui est dit dans le rapport de la Cour des comptes, mais, comme je l'ai dit auparavant, je viens aussi de rentrer d'une visite en Côte d'Ivoire et au Libéria, et j'ai vu de mes propres yeux ce que sont les besoins de ces pays dans le domaine de la santé.
Ces besoins sont immenses, et je ne peux qu'être d'accord avec vous pour dire que nous devons intensifier nos efforts s'agissant d'offrir notre aide, dans le domaine de la santé, aux pays pauvres d'Afrique.
