rapporteur. - (PL) Le rapport illustre le rôle que nous envisageons pour l'Ukraine en tant que partenaire commercial d'autres pays et dans le contexte de nos propres activités économiques.
Je crois que les activités économiques et le développement devraient progresser indépendamment des idées politiques soutenues par un pays.
Il est donc important d'inclure l'Ukraine dans le marché commun afin qu'elle puisse accéder au savoir-faire développé dans l'UE.
Elle doit, je crois, tout d'abord, comme condition sine qua non, adhérer à l'Organisation mondiale du commerce et, une fois que ce sera fait ou même avant, résoudre le problème de la dette avec le Kirghizistan.
Je tiens également à remercier le rapporteur pour son excellente collaboration avec les services de la Commission lors de la production du rapport.
La Commission partage pleinement vos vues s'agissant de la nécessité de renforcer l'État de droit en Ukraine et de l'importance de son adhésion à l'OMC.
Nous espérons sincèrement que l'Ukraine pourra achever le processus d'adhésion à l'OMC cette année, et nous travaillerons en étroite collaboration avec le gouvernement ukrainien à cette fin.
S'agissant des relations économiques avec les pays voisins, le rapport propose un dialogue tripartite: UE-Russie-Ukraine.
En conclusion, permettez-moi de féliciter une fois encore le rapporteur pour son rapport de qualité.
La Commission tiendra compte du rapport dans sa collaboration actuelle et future avec l'Ukraine.
au nom du groupe PPE-DE. - (PL) Monsieur le Président, bien que la situation post-électorale en Ukraine n'ait pas encore été stabilisée, ceux qui représentent la démocratie ont gagné.
Ce sont les Ukrainiens eux-mêmes qui doivent prendre les décisions post-électorales, mais nous pouvons aider l'Ukraine et, dans le même temps, nous aider.
Je soutiens tout à fait le rapport de M.
Troisièmement, la coopération entre le gouvernement local et régional.
Elle aidera les Ukrainiens et elle aidera l'Union européenne.
En février 2007, nous avons entamé les négociations sur un nouvel accord d'association et de partenariat entre l'Ukraine et l'UE.
Cela augmenterait considérablement les raisons de la coopération entre l'UE et l'Ukraine et faciliterait les négociations sur la création d'une zone de libre-échange dans le cadre de la PEV.
Nous devrions continuer à accorder un soutien vigoureux à l'Ukraine sur le chemin de l'adhésion à l'OMC, en vue de la création prochaine d'une zone de libre-échange, et en ce qui concerne ses aspirations européennes.
Les relations entre l'UE et l'Ukraine se sont principalement développées dans le sens de l'augmentation de la coopération politique et d'une intégration économique progressive.
Le cinquième point, c'est que le développement intensif des relations entre l'UE et l'Ukraine peut potentiellement accroître la pression politique et économique sur l'Ukraine.
Il est évident que l'auteur du rapport porte un intérêt profond, personnel aux questions du développement de l'Ukraine et à la formation de ses relations avec l'Union européenne, et cela a bien sûr profité au rapport.
Le secteur énergétique en est un exemple évident.
L'Union européenne s'intéresse à un système de transport transparent pour le gaz naturel de l'Ukraine, qui, comme tout le secteur énergétique en Ukraine, est surréglementé, avec des structures artificiellement complexes et des flux d'argent qui ne sont pas transparents.
Il faut espérer que l'Ukraine parviendra à surmonter la crise politique qui dure et que le gouvernement ukrainien participera à l'avenir aux discussions de l'UE, sur la base de l'intérêt commun, pour permettre d'instaurer une coopération étroite.
Je suis d'accord avec le rapporteur quand il affirme qu'on ne peut ignorer le souhait de l'Ukraine de rejoindre l'Union européenne, et j'aimerais insister à nouveau: une perspective claire d'adhésion à l'UE est l'outil de réforme le plus efficace que l'Union européenne peut offrir à l'Ukraine.
Permettez-moi de faire quelques remarques.
Le président en exercice a toujours rencontré des difficultés avec ses Premiers ministres, qu'il s'agisse de Yulia Tymoshenko, dont il a dissous le gouvernement en 2005, ou de Viktor Yanukovych en 2006 et 2007.
Bien que l'accord de coalition conclu entre l'alliance de Yulia Tymoshenko et le bloc Our Ukraine existe sur le papier comme base possible d'un nouveau gouvernement, ce dernier n'a pas encore été formé.
L'Ukraine a enregistré une croissance moyenne du PIB de 8,7 % entre 2000 et 2006.
En d'autres termes, un changement économique est toujours nécessaire, et les accords de partenariat peuvent et doivent être utilisés dans ce but.
Cela aura un impact profond sur l'économie ukrainienne.
Cela signifie que le développement ukrainien n'est pas aussi rapide qu'on l'a toujours dit.
Durant la campagne électorale, toutes les parties ont promis de rapprocher le pays à l'Union européenne.
Ce serait une bonne chose pour l'Union européenne d'avoir un partenaire solide à l'Est et ce serait une bonne chose pour l'Ukraine en vue de son orientation géostratégique générale.
Le pays doit non seulement avoir un gouvernement efficace, mais faisant aussi preuve d'une détermination politique à lutter contre les problèmes.
Dans le cadre de la politique européenne de voisinage, l'Union européenne peut lancer ou soutenir les réformes nécessaires dans le pays. (PL) Monsieur le Président, l'Ukraine est un pays d'une importance stratégique au sein de la politique européenne de voisinage et c'est un partenaire important des pays de l'Union européenne.
Nous espérons tous que l'augmentation des échanges commerciaux entre l'Ukraine et les pays de l'UE renforcera la croissance économique et la coopération avec les pays de la région.
De bonnes relations économiques sont avantageuses pour les deux côtés.
Nous soutenons les processus économiques et démocratiques chez notre voisin de l'Est.
La question de la coopération avec l'Ukraine est actuellement très importante et toutes les initiatives visant à renforcer la coopération sont un signe clair de l'intérêt européen pour notre voisin européen et de l'ouverture de l'Union européenne.
Il est incontestable que l'Ukraine a encore beaucoup de chemin à faire avant d'atteindre le niveau des structures sociales, politiques et économiques de la Communauté.
Ce serait aussi utile de soutenir et de mettre en œuvre des programmes pour promouvoir l'Ukraine dans l'Union européenne et l'Union européenne en Ukraine, et des programmes pour promouvoir le développement des sciences et de l'éducation, question qu'a soulevée le professeur Buzek.
La mesure la plus importante, pour changer l'image qu'ont les Ukrainiens de l'Union européenne, serait d'abolir l'obligation de visa pour voyager dans l'Union européenne, et de déclarer clairement, comme tout le monde en a parlé, que l'Ukraine pourra adhérer à l'Union européenne, même si cela doit prendre beaucoup de temps. (LT) Le 18 octobre, au Portugal, le président Yushchenko a annoncé l'intention de l'Ukraine d'adhérer à l'OMC cette année.
L'Ukraine a déjà achevé les négociations avec les pays de l'OMC, à l'exception du Kirghizistan, qui insiste toujours pour récupérer la vieille dette de 27 millions de dollars qui remonte à l'ère soviétique.
Ces dernières années, la croissance du PIB a été importante, mais beaucoup de choses restent à faire dans le domaine de la compétitivité et de la productivité économique.
Le rôle sécuritaire important que joue l'Ukraine dans la livraison d'énergie à l'UE devrait être examiné de façon globale.
La possibilité d'intégrer l'Ukraine dans les réseaux de transport transeuropéens devrait être encouragée, étant donné que l'Ukraine pourrait jouer le rôle stratégique de pays de transit à travers lequel le pétrole et le gaz pourraient être livrés à l'Europe.
Je pense que l'UE devrait continuer sa politique d'ouverture vis-à-vis de l'Ukraine. (PL) Monsieur le Président, Mme la commissaire, l'Union européenne aurait tout intérêt à renforcer et à développer ses liens économiques et politiques avec l'Ukraine.
Les aspirations de l'Ukraine à devenir un membre de l'Organisation mondiale du commerce mérite un soutien.
Comme la Russie, en offrant un accord sur une zone commune d'échanges avec l'Ukraine, essaie d'exercer un contrôle majeur sur ce pays à ses propres fins, il est important que la Commission européenne présente un point de vue résolu soutenant l'Ukraine dans ses aspirations à devenir un membre de l'Union européenne.
L'Ukraine devrait avoir des relations économiques et politiques avec la Russie, mais, dans le même temps, nous devrions soutenir ses aspirations européennes.
La lutte contre ce commerce doit jouer un rôle important dans la collaboration entre l'UE et l'Ukraine. (HU) Merci beaucoup, monsieur le président.
Une Ukraine prospère pourrait servir d'exemple à tous les pays de la région et aux États de l'ex-Union soviétique, et contribuer au renforcement de la démocratie dans la région.
Permettez-moi de citer la Hongrie à titre d'exemple, puisque la Hongrie a une frontière commune avec l'Ukraine.
Si l'accord de libre-échange concernait aussi la production animale, un nombre important de producteurs hongrois délocaliserait ses installations en Ukraine, à 100 km à peine des sites actuels, et pourrait ainsi continuer à produire à des coûts très bas et très compétitifs.
Nous soutenons son adhésion à l'OMC et les négociations pour une zone de libre-échange avec l'Union.
Ce grand pays avec 46 millions d'habitants peut être fier des réalisations accomplies dans le domaine de la démocratie depuis la chute de l'Union soviétique.
Continuer à assister l'Ukraine après son adhésion à l'OMC est aussi très important, notamment dans les négociations officielles sur l'accord de libre-échange et sur un nouvel accord plus détaillé entre l'UE et l'Ukraine.
J'adresse tous mes vœux de réussite à nos collègues ukrainiens pour former un nouveau gouvernement et affronter les tâches importantes qui les attendent. (PL) Monsieur le Président, l'Ukraine est un voisin stratégiquement important pour l'Union européenne.
La façon d'y parvenir est de créer une zone de libre-échange commune, mais l'Ukraine doit d'abord achever le processus d'adhésion à l'OMC.
Zaleski constitue un bon pas dans cette direction, et j'aimerais le féliciter pour son travail. (DE) Monsieur le Président, permettez-moi de commencer en soulignant que c'est le deuxième débat aujourd'hui sur une question de politique étrangère et que la Commission n'a pas été représentée par le commissaire compétent.
Je n'ai rien contre notre estimé commissaire Borg, mais ce serait mieux, à mon avis, si la Commission était représentée par le commissaire chargé du sujet à l'étude.
Il est à mon avis intolérable, par exemple, que la coopération de la Russie avec l'Ukraine dépende de quel gouvernement est en exercice à Kiev et de quelle majorité parlementaire a élu la nation ukrainienne.
Je soutiens les recommandations du rapporteur en ce qui concerne l'aide des États membres à l'Ukraine dans son adhésion à l'OMC.
L'Union européenne devrait soutenir le gouvernement ukrainien dans sa tentative de reconstruire le pays à de nombreux niveaux, pas seulement en ce qui concerne l'économie ou l'industrie, mais aussi dans les questions sociales.
La démocratie ukrainienne est encore très jeune.
J'aimerais donc ajouter mes félicitations à celles qui ont déjà été exprimées dans cette Chambre, et je suis en faveur du rapport de M.
Concernant l'adhésion à l'OMC, la Commission est tout à fait d'accord pour dire qu'il s'agit d'une question clé.
En conséquence, la finalisation du processus de Genève à l'OMC doit permettre l'ouverture des négociations pour un ALE approfondi et exhaustif.
Le nouvel accord renforcé rapprochera l'Ukraine le plus possible de l'UE dans autant de domaines que possible sans préjuger des évolutions futures éventuelles des relations UE-Ukraine en accord avec les dispositions du traité.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (HU) le rapport dont nous avons bien débattu jette la lumière sur le fait que l'Ukraine est un partenaire stratégiquement important pour l'Union européenne, puisqu'il pourrait jouer un important rôle intermédiaire dans le dialogue avec la Russie et les autres pays d'Asie centrale.
par écrit. - (EN) Après l'élargissement de 2004 et l'adhésion de pays limitrophes de l'Ukraine, il est clair que ce pays est devenu un voisin stratégique important pour l'UE en général, et un acteur déterminant dans la région.
D'un point de vue général, il est en effet dans l'intérêt de l'Union d'encourager une bonne performance commerciale, économique et sociale en Ukraine pour garantir des relations commerciales et la stabilité politique dans la région.
