Barón Crespo, au nom de la commission du commerce international, sur le livre vert de la Commission et la consultation publique sur l'éventuelle réforme des instruments de la politique commerciale de l'UE - B6-0009/2007).
Monsieur le Président, nous avons demandé ce débat afin d'examiner le contexte et l'objectif du livre vert adopté par la Commission le 6 décembre 2006.
Avec le livre vert, la Commission a l'intention de générer un débat sur l'utilisation d'instruments de défense commerciale en Europe: mesures de compensation, antidumping et de sauvegarde.
De plus, lorsque ces questions légitimes sont soulevées, l'importance du rôle d'une UE unie dans le monde globalisé et l'importance d'une voix unique pour représenter et défendre les intérêts de 500 millions de citoyens dans toute négociation avec d'autres partenaires commerciaux sur le marché mondial sont des facteurs qu'il est vital de considérer.
Il faut également faire face à des pratiques telles que le dumping dit social ou environnemental et, si nécessaire, il y a lieu de considérer sérieusement de nouvelles manières de s'y attaquer dans l'intérêt de la Communauté.
Le 29 mai de l'année dernière, j'ai informé le Parlement européen de la nécessité de revoir nos instruments de défense commerciale.
La dernière révision de nos instruments de défense commerciale a eu lieu en 1996, et beaucoup de choses ont changé dans la façon dont les sociétés de l'UE fonctionnent et en ce qui concerne le rôle des chaînes d'approvisionnement mondiales dans notre économie.
On m'a posé une question à propos des intentions sous-jacentes aux six catégories de question dans le document de consultation.
Quelqu'un a demandé en quoi cette révision s'inscrit dans nos tentatives de réforme des règles antidumping de l'OMC.
La question de l'efficacité de nos mesures est pertinente.
Le Parlement a un rôle très important à jouer dans le processus de réflexion sur les instruments de défense commerciale.
au nom du groupe PSE. - (EN) Monsieur le Président, je me réjouis du livre vert, car il est évident que nos instruments de défense commerciale ont besoin d'une réforme.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je me félicite de l'ouverture de ce débat sur la réforme des instruments de politique commerciale.
L'Union européenne doit exiger que les produits des pays tiers vendus sur son marché se conforment également à ces normes.
Il est inadmissible que nous sanctionnions les entreprises qui sont restées en Europe, qui ont conservé des emplois européens, et que nous récompensions celles qui ont délocalisé leur production.
Monsieur le Commissaire, cela n'aurait pas beaucoup de sens de soutenir le développement militaire chinois en supprimant des emplois européens.
Je remercie mes collègues de prendre part à ce débat. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, l'UE doit bien réfléchir à la façon de mieux défendre ses intérêts.
Par contre, il serait illusoire de penser que l'Union européenne peut rester désarmée face aux défis et aux conséquences négatives de la mondialisation et qu'elle peut rester sans réaction face aux pratiques déloyales du commerce international et au dumping social et environnemental pratiqué par plusieurs économies émergentes des pays en développement.
Il faut préserver le modèle économique et social européen, mais celui-ci ne doit jamais céder au protectionnisme.
Monsieur Mandelson, comment pouvez-vous défendre efficacement les intérêts commerciaux de l'Union européenne avec un tel rapport entre l'euro et le dollar, l'euro et le yuan et l'euro et le yen?
Il est de ma responsabilité de faire le nécessaire, si, du moins, quelque chose peut être fait, pour réparer cette solidarité et veiller à ce que le consensus soit rétabli.
Je remercie vivement ceux qui ont pris la parole et soulevé des points très importants.
Déclaration écrite (article 142) par écrit. - La Commission européenne a adopté un livre vert pour lancer une consultation publique sur l'application des instruments de défense commerciale (IDC) de l'Union européenne dans une économie mondiale en mutation.
