Selon moi, plusieurs motifs justifient la fourniture d'une aide substantielle à ce pays, qui est candidat à l'adhésion à l'Union européenne dans une conjoncture difficile, caractérisée par une importante instabilité financière.
Je tiens à souligner que cette assistance est également dans l'intérêt des voisins de la Serbie, et notamment de certains pays qui ne sont pas encore membres de l'UE, par exemple la Bosnie-et-Herzégovine et la Croatie, mais qui sont candidats à l'adhésion à l'UE.
Sont cependant aussi concernés, des pays déjà membres de l'UE qui pourraient être menacés par l'instabilité en Serbie, par exemple la Hongrie, la Roumanie et la Bulgarie.
Madame la Présidente, avant toute chose, je tiens à souligner que la Commission apprécie grandement l'attitude positive et constructive du Parlement vis-à-vis de la procédure d'adoption des propositions de la Commission d'accorder une assistance macrofinancière à quatre pays partenaires: l'Arménie, la Géorgie, la Serbie et la Bosnie-et-Herzégovine.
L'Arménie, la Géorgie, la Serbie et la Bosnie figurent parmi ceux qui ont le plus souffert des effets de la crise, indépendamment de leurs différences en termes de structure économique et de niveau de développement.
Je salue également les initiatives de la Commission européenne et du Conseil visant à fournir une assistance macrofinancière à la Bosnie-et-Herzégovine et à la Serbie.
Les auteurs de la résolution nous ont rappelé à juste titre que la situation économique de la Géorgie était très bonne avant que le conflit n'éclate.
Ce conflit vécu par la Géorgie en 2008 a sérieusement aggravé la situation économique du pays.
Nous avons affaire à un pays qui aspire à coopérer étroitement avec l'Union européenne et, ultérieurement, à développer également cette perspective européenne.
C'est même un devoir pour l'Union européenne, en particulier quand on sait que le plan Sarkozy pour la Géorgie n'est pas exécuté et que l'Union européenne n'est pas capable, en tant qu'arbitre, de garantir que les relations entre la Géorgie et la Russie soient réglées en conformité avec le droit international.
Madame la Présidente, la politique européenne de voisinage permet, dans une large mesure, de fournir une assistance financière aux pays voisins qui sont en difficulté et je suis donc très heureux de voir que le Parlement européen a soutenu aussi unanimement cette proposition de la Commission.
Comme je l'ai dit, nous examinerons très prochainement la possibilité de développer pour ce type d'assistance un cadre réglementaire qui nous permettra d'apporter une assistance rapide.
Premièrement, l'assistance macrofinancière aux pays voisins de l'Union européenne se justifie pour deux raisons: tout d'abord, elle a une valeur politique intrinsèque en tant que moyen pour l'Union de gagner du prestige en assistant des pays en difficulté dans le contexte d'une politique de bon voisinage.
Elle se justifie ensuite par le propre intérêt de l'Union européenne à contribuer à la stabilité financière, sociale et politique de ses pays voisins - en tant que condition de développement et de consolidation de la démocratie - étant donné qu'il s'agit également d'une condition indispensable à notre propre stabilité politique.
Dans le cas de la Géorgie, l'assistance macrofinancière d'un montant de 46 millions d'euros sous la forme d'un prêt en deux tranches est destinée à soutenir le redressement de la Géorgie après la profonde récession économique qu'a subi ce pays à la suite du conflit militaire qui l'a opposé à la Russie et de la crise financière mondiale.
Les cent millions d'euros octroyés à l'Arménie devraient avoir un impact immédiat sur la balance des paiements de ce pays et contribueraient ainsi, d'une part, à alléger les contraintes financières pesant sur la mise en œuvre du programme économique des autorités et, d'autre part, à financer le déficit budgétaire.
L'article 308 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne concerne les mesures adoptées dans le cadre du marché intérieur qui ne sont pas directement prévues par un traité et qui ne sont pas nécessairement similaires à celles qui doivent être adoptées pour fournir une AMF à des pays tiers.
