vice-président de la Commission. - (DE) Madame la Présidente, dans certains cas, j'ai du mal à voir le lien qui existe entre la question supplémentaire et la question originale, mais si vous faites preuve d'ouverture d'esprit à ce sujet, je ferai de même avec mes réponses.
Pour ce qui est des centrales nucléaires, la Commission européenne a une politique tout à fait claire, qui est la politique de l'Union européenne dans son ensemble.
vice-président de la Commission. - (EN) La Commission est fortement en faveur de la promotion d'un développement urbain durable qui respecte totalement l'environnement.
La Commission a adopté sa stratégie thématique sur le développement urbain en 2006.
La stratégie reconnaît le lien entre l'ensemble du développement urbain durable et la qualité de vie, mais elle reconnaît aussi la diversité qui existe entre les citoyens et dans l'Union européenne.
Ces guides doivent être considérés comme une description du processus, un rappel des éléments de base qu'il faut envisager quand on veut développer des programmes de gestion environnementale intégrée et des plans de transports urbains durables au niveau local.
La Commission rappelle la pléthore d'idées sur le développement urbain qui a permis aux ministres en charge des affaires urbaines de parvenir à un consensus basé sur le programme d'action de Lille, les acquis urbains de Rotterdam, l'accord de Bristol et, plus récemment, de parvenir à la charte de Leipzig sur les villes européennes durables, adoptée en réunion informelle du Conseil le 25 mai 2007.
Je comprends la question de madame la députée, parce qu'il existe un risque, à l'avenir, d'introduction graduelle d'un classement prioritaire du trafic.
C'est la raison pour laquelle, dans la réforme des télécommunications adoptée par la Commission le 13 novembre 2007 et présentée au Parlement le même jour, nous avons proposé de donner aux régulateurs nationaux des télécommunications le pouvoir d'établir un niveau de qualité minimum pour les services de transmission réseau basé sur des normes techniques identifiées au niveau de l'UE.
Je suis très heureuse de votre réponse.
Les États membres qui ont le plus de concurrence en termes de marchés ouverts sont aussi ceux qui ont le plus de concurrence en matière d'infrastructure.
L'échange de bonnes pratiques a fourni jusqu'à aujourd'hui plus de 250 exemples de mesures politiques avérées et bénéfiques pour les PME.
Dans environ 80 de ces cas, les États membres ont indiqué qu'ils avaient été inspirés par des mesures d'autres États membres dans la mise au point de leurs propres politiques.
Cette année, l'édition berlinoise a attiré 350 participants, le record absolu, et j'étais très heureux de pouvoir être là et m'adresser à des personnes de plus de 40 nationalités différentes.
La prochaine conférence sur la charte aura lieu les 3 et 4 juin à Bled, en Slovénie.
La Commission constate que la charte est très utile pour encourager les États membres à améliorer l'environnement économique des petites entreprises dans toute l'Europe.
Je voudrais aborder deux points dans ma question supplémentaire, sur la manière dont nous pouvons faire avancer cette initiative et profiter de son succès.
vice-président de la Commission. - (EN) Au sujet de la première question, j'aimerais confirmer que toutes les organisations de PME sont en effet pleinement impliquées et que nous avons finalisé un projet qui établira un réseau de soutien pour les petites entreprises dans l'ensemble de l'UE.
Nous avons clairement identifié l'une des raisons pour lesquelles les PME européennes sont moins dynamiques que les PME américaines, par exemple, qui se développent plus vite, sont plus rentables, plus innovantes et emploient en moyenne plus de gens.
Les grandes utilisent leur droit d'établissement pour s'installer n'importe où.
vice-président de la Commission. - (EN) La question des émissions sonores des véhicules motorisés à quatre roues - voitures, camionnettes, camions et bus - est évoquée dans le règlement CEE-ONU n° 51 et la directive équivalente 70/157/CEE sur les valeurs limites sonores.
Le niveau sonore maximal autorisé se situe aujourd'hui entre 74 dBA pour les voitures particulières et 80 dBA pour les poids lourds.
Il a dès lors été décidé qu'avant de réduire encore une fois les limites, il était avant tout nécessaire de mettre au point un nouveau cycle de tests et de faire davantage correspondre les conditions de conduite pour le test sonore aux activités de conduite quotidiennes.
La consultation propose une réduction d'environ 4 dBA pour les pneus de voitures particulières et 6 dBA pour les pneus de véhicules commerciaux, ce qui est assez considérable.
Je suis heureux de voir qu'il existe deux réglementations, comme vous l'avez mentionné, Monsieur le Commissaire: le règlement CEE-ONU n° 51 et la directive 70/157/CEE.
membre de la Commission. - (EN) La Commission suit de près les récents développements au niveau des prix dans les États membres.
La Commission connaît aussi très bien les problèmes structurels du secteur.
La Commission a toujours pensé que les consommateurs devaient être les principaux bénéficiaires de la libéralisation.
En augmentant les connaissances et les droits des consommateurs dans le domaine de leur consommation d'énergie, la Commission fournit les outils pour un marché de détail fonctionnel. (FR) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je me réjouis que vous soyez sensible au fait de faire bénéficier de façon prioritaire le consommateur de gaz et d'électricité en appliquant des mesures plus contraignantes dans ce secteur, ce qui aura, espérons-le, un effet sur le prix, effet à la baisse bien sûr, pour les citoyens de l'Union européenne.
Ce qui signifie que ces deux questions sont en fait aux mains des gouvernements.
Au sujet du pouvoir du consommateur, nous avons adopté une charte des droits du consommateur et celle-ci fournit toutes les bonnes informations au sujet des droits du consommateur dérivés de toutes les législations existantes.
membre de la Commission. - (EN) La Commission est particulièrement attentive à la sécurité de l'approvisionnement dans l'Europe du sud-est.
De plus, de nouvelles sources de gaz permettront le développement du secteur gazier dans ces pays où il n'existe pas encore.
Elle soutient tout particulièrement le projet Nabucco ainsi que d'autres projets gaziers et de développement de GNL dans la région, ainsi que des projets pétroliers bien établis en vue d'atteindre les objectifs de diversification.
La Commission considère aussi qu'à l'avenir, la Russie restera une source importante d'énergie pour l'Europe du sud-est, mais aux côtés d'autres sources comme le bassin méditerranéen et la région de la mer Caspienne. (DE) Je voudrais commencer par vous remercier pour votre réponse excellente et détaillée.
Nabucco progresse bien, comme le Conseil l'a rapporté.
La question de South Stream est très claire.
La recommandation du Conseil du 12 juillet 1999 relative à la limitation de l'exposition du public aux champs électromagnétiques établit le cadre des restrictions et des niveaux de référence minimum, mais les États membres sont responsables de l'application des mesures.
Les lignes aériennes constituent souvent la solution la plus rentable pour des transmissions au-delà de 50 km.
La construction de lignes électriques aériennes d'un voltage de 220 kW ou plus et d'une longueur de plus de 15 km doit faire l'objet d'une évaluation des incidences environnementales.
Au sujet de preuves scientifiques sur l'exposition du public aux champs électromagnétiques, il existe une limitation générale, dans les recommandations du Conseil que j'ai citées du 12 juillet 1999, et il existe un des restrictions-cadres et de niveaux de référence minimaux.
Il faut garder à l'esprit qu'un site Natura 2000 peut être concerné ou qu'il peut y avoir un impact sur l'environnement.
Le commissaire Piebalgs reste avec nous, mais il répondra désormais aux questions au nom du commissaire Dimas.
La base juridique du programme actuel est le règlement LIFE+.
Pour être éligibles, les organisations doivent avoir des activités dans au moins trois États membres de l'Union.
Pour conclure, je voudrais demander au commissaire Piebalgs d'employer l'appellation officielle adoptée par l'Union européenne pour évoquer les pays tiers. (DE) Monsieur le Commissaire, je voudrais vous poser une question à ce sujet, qui m'occupe depuis fort longtemps.
membre de la Commission. - (EN) La base juridique est très claire: il s'agit du règlement LIFE+.
Objet: Infraction en matière de déchets/protection de l'environnement par le droit pénal En février 2007, la Commission européenne a proposé une directive (COD/2007/0022) qui impose aux États membres de considérer les infractions graves commises au détriment de l'environnement comme des infractions pénales et à fixer des sanctions minimales pour ces infractions, par exemple en matière de déchets.
membre de la Commission. - (EN) Garantir que les États membres appliquent correctement la législation en matière de gestion des déchets et empêcher les activités illégales en matière de déchets sont deux des principales priorités de la Commission.
La directive proposée sur les infractions en matière environnementale garantira que les infractions graves feront l'objet de sanctions pénales efficaces dans l'ensemble de l'Union européenne.
Cela concerne en particulier les décharges illégales et les transferts de déchets illégaux, qui sont couverts par une importante législation européenne.
Des orientations sont constamment développées concernant la législation européenne clé en matière de déchets, comme celle sur les transferts de déchets, et ciblant des programmes de déchets particulièrement problématiques, par exemple les déchets d'équipement électrique et électronique et de véhicules légers.
La Commission encourage aussi les États membres à utiliser les opportunités de financement au niveau de l'UE et à garantir que les dépenses consacrées aux programmes relatifs aux déchets dans le cadre des différents instruments contribuent à une meilleure mise en œuvre de la législation en matière de déchets.
Quand l'étude prouve que des États membres ne respectent pas leurs obligations dans le cadre de la directive, la Commission lance une procédure d'infraction, conformément à l'article 226 du traité CE.
Pour les agglomérations de plus de 10 000 habitants, la Grèce a désigné 36 zones sensibles.
Sur les 18 agglomérations qui effectuent leurs rejets dans ces zones, 14 sont en conformité avec les obligations de la directive.
Cependant, la Commission considère que 10 autres masses d'eau auraient dû être désignées comme zones sensibles.
Les autorités grecques contestent la nécessité de désigner ces zones comme étant sensibles.
Concernant la question spécifique de l'agglomération de Thriasio Pedio, dans son arrêt du 24 juin 2004, la Cour de justice a déclaré la Grèce coupable de ne pas avoir installé de système de collecte ni prévu de traitement approprié.
La Commission a dès lors lancé une procédure d'infraction en accord avec l'article 228 du traité.
Au sujet des agglomérations de plus de 15 000 habitants ou équivalents, sur les 75 agglomérations, 52 satisfont aux normes établies par la directive concernant les systèmes de collecte des eaux urbaines résiduaires et le traitement secondaire.
Dans son arrêt du 25 octobre 2007, la Cour a établi que 23 agglomérations ne respectaient toujours pas la directive.
En ce qui concerne le Fonds de cohésion, 41 projets en Grèce sont actuellement ouverts.
Cela dit, dans certains cas que j'ai mentionnés, nous pouvons vous informer au sujet du programme opérationnel "environnement", mais pas au sujet de chaque projet, puisque ces informations sont disponibles pour chaque État membre.
