Au sein des groupes, nous avons travaillé hier afin de présenter des amendements et, aujourd'hui, je constate que dans le procès-verbal, ce point est inscrit à la session du mercredi 28 novembre et que le délai de dépôt d'amendements expirera le 22 novembre.
La dernière version - pour ne citer qu'un exemple -, et je terminerai par là, Monsieur le Président, déclare que la Commission propose un apport unique de 120 millions.
Sur la forme d'abord, volonté du rapporteur que je suis, qui a toujours dit vouloir être le représentant d'une large majorité du Parlement et son porte-parole.
Mais dans le même temps, j'ai et nous avons demandé que soit pris en compte un autre aspect de la plus-value : la plus-value de l'européanisation de la recherche.
Cela s'est traduit, enfin, par des mesures concrètes pour améliorer la vie et la mobilité des chercheurs, sans oublier les exigences visant à renforcer le rôle des petites, des moyennes et des micro-entreprises.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames, Messieurs, mes chers collègues, le Parlement européen aura aujourd'hui une bonne et solide position à l'issue de notre première lecture.
J'espère, d'ailleurs, que nous aurons nous-mêmes, ce midi, une position de compromis sur les règles d'éthique, ainsi que sur la recherche sur les cellules souches embryonnaires surnuméraires.
Ce compromis voté aujourd'hui pourrait d'ailleurs aider au bon déroulement des débats et des votes sur le rapport Fiori lors de la session de novembre à Bruxelles.
D'ores et déjà, et d'une manière générale, les votes de la commission ITRE des 16 et 22 octobre ont été bien entendus par le Conseil "recherche" du 30 octobre, si j'en juge par la lecture de son communiqué final.
Du point de vue de la commission des budgets, je dois le dire, je soutiens le rapporteur ; or mes sentiments sont partagés, car je dois dire en même temps que mon groupe émet certaines réserves et n'approuvera pas cette décision dans son intégralité.
Il bénéficie d'une légère augmentation mais, en même temps, la rubrique n'a pas été dispersée ; le programme évolue donc, d'un point de vue de technique budgétaire, dans un cadre intelligent et adéquat.
Son rapport articule de manière équilibrée toutes les principales raisons sur lesquelles doit se concentrer l'attention des Institutions européennes en ce qui concerne la recherche scientifique et l'éventuel développement technologique et social qui s'ensuivrait.
Le rapport Caudron fait précisément référence à ces aspects.
Le rapport Caudron se réfère également à la transparence et au caractère démocratique des décisions relatives à la recherche scientifique là où, au lieu de citer des principes de droit naturel détenus, du reste, uniquement par certaines autorités, il se rapporte, dans le cas des problèmes éthiques posés par la recherche, aux chartes des droits, aux documents effectivement approuvés et ratifiés par nos Institutions.
Monsieur le Président, la Commission européenne propose l'affectation d'une somme de 17 milliards d'euros, reconnaissant ainsi pleinement l'importance de la recherche et de l'innovation technologique en Europe.
Ces amendements concernent l'emploi, la santé et la sécurité sur le lieu de travail, l'accès des personnes handicapées au travail, les petites et moyennes entreprises et les centres de recherche de la Communauté européenne.
Une intervention en matière de sécurité et de santé sur le lieu de travail, destinée à favoriser l'accès des personnes socialement exclues et désavantagées, telles que les personnes handicapées, a également été demandée.
En conclusion, Monsieur le Président, j'exprime un avis favorable à l'approbation dès lors que la science et la recherche sont au service des citoyens, pour ce droit à la vie que personne n'est autorisé à compromettre.
La commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs s'est clairement exprimée en faveur de la recherche et du traitement des maladies, mais également en faveur de limites claires au sens de la dignité humaine.
Notre commission réclame en particulier l'exclusion du programme-cadre de la recherche sur les embryons humains à des fins commerciales.
Cette interdiction est non seulement nécessaire parce qu'il s'agit ici de la vie humaine, mais également parce que nous devons éviter le risque que le corps féminin ne soit perçu comme matière première pour l'industrie.
Il s'agit là d'une discipline à part entière, et le fait que ce sixième programme-cadre ait mis les sciences humaines à cette place-là est un pas en avant.
Et si nous avions eu pour titre "recherche sociale et culturelle", peut-être aurait-il été plus facile d'intégrer correctement la recherche sur les femmes et pas seulement par les femmes, comme nous le verrons pour la ligne science et société.
La participation des femmes dans la recherche et dans l'enseignement, allant de la planification à l'exécution des projets en passant par le processus de décision et les initiatives de l'Union européenne en matière de prix et de concours dans toutes les disciplines, est donc dans l'intérêt de l'Europe et représente une valeur ajoutée.
L' accent est mis davantage sur les sciences du vivant ; un meilleur lien a été établi entre l' analyse du génome humain et les maladies y afférentes ; une attention bien plus grande a été accordée à un ensemble cohérent composé de la politique industrielle, la société d' information, la nanotechnologie, ainsi que l' aérospatial.
Tout bien considéré, l' ensemble me paraît mieux à présent.
Le sixième programme-cadre est la première réalisation de l'Espace européen de la recherche, lui-même une réalisation du Sommet de Lisbonne et du désir émis lors de ce Sommet de faire de notre économie une économie de la connaissance, justifié par la forte corrélation existant entre la recherche et le développement et la réussite économique, insuffisante dans la plupart des pays de l'UE, à l'exception, je dirais, de la Scandinavie.
J'en viens à présent aux activités internationales, car le programme-cadre de recherche doit aussi dépasser les frontières de l'UE.
Il est essentiel d'affecter des ressources à la coordination internationale de la recherche, nous proposons une enveloppe de 400 millions d'euros, et d'intégrer l'ensemble de la recherche, en particulier les travaux menés sur le HIV/sida, la malaria et la tuberculose.
Monsieur le Président, je voudrais d'abord remercier le commissaire Busquin pour la façon dont les propositions ont été préparées, pour son écoute et pour la bonne collaboration que nous avons eue.
Même s'il existe certaines divergences sur quelques conclusions, le travail a été bien fait.
Merci aussi à mes collègues, rapporteurs fictifs.
D'après ce que j'ai entendu, je crois que nous arriverons à un accord entre tous les groupes politiques sur ces points.
Deuxièmement, nous souhaitons une évaluation de l'impact des nouvelles technologies, par exemple les radiations électromagnétiques : quel est leur effet sur les populations, sur la santé, etc ?
Troisièmement, nous souhaitons davantage d'équilibre entre les recherches sur les énergies renouvelables et le nucléaire.
Aujourd'hui, nous pouvons prendre position en toute tranquillité d'âme sur le rapport Caudron.
Monsieur le Président, permettez-moi de faire part de ma préoccupation face à l'importance que donne la Commission aux grands projets d'intégration, qui risquent d'avoir des retombées négatives sur les petites entreprises civiles, dont on encourage la création dans les programmes de développement rural, et sur la recherche menée dans le secteur agricole et le secteur alimentaire connexe.
Aujourd'hui, il est clairement établi que, là où des programmes plus centralisés auraient échoué, les programmes recevant une aide communautaire, tel que le programme Leader, possèdent la capacité de créer des emplois durables dans les zones rurales.
Enfin, et ce n'est pas la première fois que j'en parle, je tiens à faire part du souci que me cause la recherche sur les embryons humains.
Monsieur le Président, le rapport Caudron menace de poser problème dans l' optique éthique chrétienne.
Les citoyens vont contribuer de force au financement d'un type de recherche qui est punissable dans un État membre comme l' Allemagne et contre laquelle se sont prononcés une série de parlements nationaux.
Les divergences d' éthique ne peuvent tout de même pas mener à l' utilisation de celles-ci comme facteurs de concurrence.
Enfin, Monsieur le Président, dans le cadre de la recherche relative aux problèmes transfrontaliers, ce n' est pas le financement mais la coopération qui mérite la place centrale.
Le financement de la recherche sur les embryons surnuméraires complique cette coopération.
Monsieur le Président, chers collègues, j'accueille en principe favorablement la proposition de la Commission sur le sixième programme de recherche, notamment la coordination européenne et l'accent mis sur la recherche fondamentale.
Je soumets cependant à réflexion le fait que, dans certains États membres, comme en Autriche, la recherche embryonnaire sur les cellules souches est interdite.
Le financement communautaire dans un État membre d'une activité de recherche interdite dans un autre État membre est inacceptable.
Cette recherche devrait avoir des applications futures dans quatre domaines de la médecine : premièrement, les maladies héréditaires ; deuxièmement, les maladies mortelles les plus courantes, c' est-à-dire le cancer, les maladies cardio-vasculaires et les maladies dégénératives du système nerveux ; troisièmement, la compréhension des mécanismes des différentes maladies, qui débouchera sur de nouvelles thérapies et de nouveaux médicaments plus efficaces ; et quatrièmement, la prévention des maladies.
J' ose croire que le Parlement européen approuvera cette ligne qui délimite le progrès et la déontologie et maintient un juste équilibre entre eux.
Les citoyens européens voudront savoir pourquoi nous voulons consacrer davantage de ressources à la recherche spatiale qu'au transport durable.
La commission temporaire sur la génétique humaine a tiré des conclusions très utiles à cet égard et il aurait fallu consulter son rapport avant d'entamer le présent débat.
Toutefois, des amendements ont été déposés, qui vont dans le sens des propositions qu'elle avance, amendements que le Parlement doit également accepter, au risque d'entrer dans un profond conflit avec les citoyens européens.
Par exemple, les propositions sur la fusion sont obsolètes.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, nous avons sous les yeux un texte très important, dont le contenu déterminera non seulement le financement de la recherche par l' Union européenne, mais définira aussi des orientations et des pratiques dans tous les États membres, et notamment ceux qui, comme la Grèce, n' ont pratiquement pas leur propre programme national de recherche.
Si ces 400 millions d'euros doivent rester en Europe, la Commission peut-elle me dire si l'intégration permettra de financer le réseau africain ?
Nous sommes en train de débattre d'un programme de recherche qui s'achèvera en 2006.
Si nous ne finançons pas le réseau panafricain, plus de 400 millions de personnes auront peut-être péri d'ici là en Afrique sub-saharienne et dans d'autres pays pauvres, et les efforts déployés pendant plus de 50 ans dans la politique de développement risquent d'être anéantis.
Monsieur le Président, dans le droit fil des déclarations des sommets de Lisbonne et de Stockholm, du rapport du présent Parlement sur l'avenir de l'industrie biotechnologique, le sixième programme-cadre place les sciences de la vie parmi ses premières priorités.
L'excellent rapport de M.
Il s'agit tout de même de ressources qui seront plus tard mises à la disposition de 25 États membres ou plus, et c'est insuffisant.
De même, la tentative d'impliquer la recherche de l'Union européenne dans l'élimination des armes de destruction massive, c'est-à-dire des armes atomiques, biologiques et chimiques, va dans la même direction.
En ce qui concerne la bioéthique, je suis favorable au soutien de la proposition d'amendement de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, qui prend simplement en considération le fait que, dans nos États membres, existent différentes conceptions juridiques sur ce sujet et, en tant que législateur européen, nous ne pouvons pas remplacer ici les États membres.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je m' associe aux félicitations et aux remerciements adressés à M.
La biogénétique créera à l' avenir, sans aucun doute, de nouvelles possibilités pour la lutte contre les maladies incurables telles que la maladie d' Alzheimer, la maladie de Parkinson et certaines formes de cancers.
Dans les limites fixées dans le rapport Caudron, notamment dans l' amendement 22, et sous un contrôle éthique strict, des parlements également, nous pensons que la recherche sur les cellules souches doit pouvoir être financée dans le cadre légal des États membres.
Le rapport Caudron accorde la place qu'il mérite à ce nouveau défi qu'il nous lance.
Le progrès scientifique, depuis Galilée, depuis la nuit des temps, a toujours défié l'ordre établi.
Cela a été pour moi une joie de participer à l'élaboration du programme-cadre.
J'espère enfin que le commissaire et que son directeur général prendront la tête d'un mouvement de simplification permettant aux petites et moyennes entreprises ainsi qu'aux départements universitaires de participer avec plaisir au programme sans qu'une telle participation n'entraîne des difficultés financières.
Monsieur le Président, chers collègues, le projet pour le sixième programme-cadre de recherche est un champ de mines éthique.
Nous ne devons pas permettre que des fonds communautaires financent quelque chose de sanctionné dans ces États membres.
Ce travail est, à mon sens, d'une telle qualité et contient de telles innovations qu'il en devient presque dommage que la discussion au sein de ce Parlement se concentre sur un sujet, néanmoins important, comme celui de l'éthique et de l'utilisation des cellules souches, et néglige tous les éléments novateurs et d'une grande importance présents dans ce sixième programme-cadre.
Le risque que les fonds de la recherche européenne finissent par être accaparés par les grandes entreprises, qui, par définition, sont celles qui en ont le moins besoin pour des raisons objectives liées à leur capacité de proposer et de gérer des programmes de recherche, est toujours imminent.
Monsieur le Président, je désire avant tout remercier le commissaire Busquin pour l'extraordinaire engagement et l'enthousiasme dont il a su animer le Parlement européen en ce qui concerne la création d'un espace européen de la recherche scientifique.
Le texte initialement proposé par la Commission a été remarquablement complété et remodelé, d'une part, en précisant mieux les priorités de la recherche en Europe dans les différents secteurs, et d'autre part, en remaniant l'architecture financière initiale.
En ce qui concerne le secteur biomédical, je tiens à exprimer ma satisfaction pour l'augmentation de 500 millions d'euros accordés au secteur de la biomédecine, et non seulement au secteur de la génomique et de la post-génomique, mais également à toutes les recherches destinées à mieux comprendre les mécanismes moléculaires à l'origine des pathologies.
C'est pourquoi je m'adresse au commissaire Busquin, au nom de toute la communauté scientifique et de certains prix Nobel, comme mon ami Renato Dulbecco, Rita Levi Montalcini, John Vane, afin que cette augmentation des ressources financières au bénéfice de la recherche biomédicale soit maintenue pour les cinq années à venir.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je voudrais tout d' abord remercier Gérard Caudron pour son travail difficile.
Deuxièmement, je crois qu' il est important et nécessaire de relier la science et la société en réfléchissant, d' une part, à chaque effort de recherche, aux conséquences que la recherche a sur la société, en procédant donc à une évaluation de l' impact technologique, et en associant activement, d' autre part, les citoyens au dialogue sur la recherche et en renforçant le dialogue entre la recherche et la société.
Si nous concrétisons vraiment les trois projets, à savoir la question de la durabilité, la question du dialogue entre la recherche et la société, et l' intégration effective des PME, je suis certain que la recherche ne rentrera pas seulement dans la tête des Européens, elle conquerra leur cur !
Le génie génétique et la biotechnologie sont une grande chance pour la médecine et l' environnement et il est par conséquent certainement important de les promouvoir massivement au niveau européen.
Certains États membres, dont l' Allemagne, interdisent l' utilisation d' embryons humains à des fins de recherche et les activités qui en découlent, comme le clonage de la vie humaine.
Je pense que la prise en considération et le respect des autres États membres exigent que nous excluions de la promotion européenne commune de la recherche les activités qui gênent clairement la responsabilité éthique et, en conséquence, je demande que vous appuyiez l' amendement 334 de notre collègue Posselt ou l' amendement 332 de notre collègue Liese.
Le deuxième thème que je voudrais encore aborder brièvement est le thème de la recherche sur la fusion.
Monsieur le Président, en tant que personne qui souffre d'une affection neurologique, à savoir de la maladie de Parkinson, il est clair que mon jugement sur cette question est biaisé, mais je suis quelque peu choqué par l'utilisation fréquente de termes comme "inacceptable" et "dignité" pour désigner les personnes qui désirent trouver une solution médicale aux épouvantables problèmes auxquels se heurtent les personnes souffrant d'une maladie neurologique, telle que la maladie d'Alzheimer, la maladie du neurone moteur ou la maladie de Parkinson.
Il n'y a aucune dignité à mourir d'une maladie du neurone moteur, de même qu'il y a fort peu de dignité à souffrir de la maladie de Parkinson.
Si je pensais qu'un embryon avait les mêmes droits qu'un enfant ou qu'un adulte, il est clair que je ne serais en faveur d'aucune mesure visant à la destruction d'une vie humaine.
Deuxième point, cela ne sert à rien de débloquer 17, 18, 16 milliards d' euros - ce n' est pas encore vraiment décidé - s' ils ne vont pas là où l' on en a effectivement besoin, à savoir dans les universités, dans l' industrie et dans les petites et moyennes entreprises.
L' objectif de la recherche et de l' innovation est d' amener des produits sur le marché, d' améliorer notre compétitivité.
Monsieur le Président, je suis favorable à la recherche.
Aussi, la majorité des membres de la commission temporaire dont l'objectif est de définir des orientations éthiques pour l'Union européenne, rejette le financement des travaux de recherche proposé dans le rapport Caudron.
Les ressources de l'UE ne doivent pas faire progresser les recherches portant à controverse, interdites dans quatre États membres, dont mon propre pays.
Le respect de la dignité humaine est un principe fondamental défendu dans tous les accords européens et internationaux.
De nombreux citoyens, y compris moi-même, croient qu'il existe un moyen plus acceptable, plus moral et plus éthique d'avancer que celui qui nous conduit à détruire une vie humaine innocente afin d'en soigner une autre.
Je vous invite instamment à rejeter le financement proposé dans le rapport Caudron.
Munich est l' un des sites de recherche les plus modernes de l' Union européenne et Franz Josef Strauß y a déjà posé les jalons voici 30 ans de l' industrie spatiale et aéronautique européenne.
Je suis heureux que le Parlement européen ait adopté cette ligne de conduite à la franche majorité depuis 1988, depuis le rapport Ghergo, dans toutes ses décisions et que la commission d' enquête du Bundestag allemand ait également adopté cette ligne de conduite à une large majorité lundi soir, en se référant au rapport Fiori que nous avons voté à la grande majorité la semaine dernière dans notre commission pour la génétique humaine.
Il serait par conséquent extrêmement regrettable que ce programme-cadre de recherche important et remarquable soit lié à la tentative de contourner cette ligne éthique claire du Parlement européen pour la protection des embryons, c' est-à-dire la protection de l' homme.
Monsieur le Président, le sixième programme-cadre de recherche constitue une opération sérieuse et essentielle de l' Union européenne qui vise à réaliser ses objectifs stratégiques, c' est-à-dire à devenir, au cours des dix prochaines années, la région la plus compétitive du monde, basée sur l' économie du savoir.
La réalisation de nos objectifs politiques et de développement dépend précisément de la valorisation des résultats de la recherche au bénéfice de la santé, de la qualité de vie des citoyens, du plein-emploi et de notre cohésion sociale.
L' agenda social que nous avons adopté et que nous mettons en uvre est à la base de cette politique.
Le vieillissement de la population, les taux élevés de pauvreté et d' exclusion sociale, le nombre important d' accidents du travail, la nécessité d' intégrer avec succès des groupes importants de citoyens - les Roms, par exemple -, l' intégration des personnes handicapées dans le marché du travail, le besoin constant de faciliter l' accès des femmes au marché du travail, les nouveaux risques pour la santé des travailleurs et le caractère de plus en plus multiculturel de la société européenne requièrent une recherche scientifique sur laquelle notre politique s' appuiera dans les prochaines années.
Les citoyens sont incapables de lire les articles des revues scientifiques, ou ceux des journaux à grand tirage.
Monsieur le Président, depuis que le rapport et le programme-cadre ont été présentés à ce Parlement, ils ont subi d'importantes modifications.
Les citoyens doivent être informés de cette importante transformation et constater la bonne coopération entre les institutions.
Je dois dire également que le projet a été réalisé suivant une politique qui visait à réduire les travaux, à réduire la tâche de la commission et à mettre en uvre moins de projets, mais des projets plus grands, et le Parlement est parvenu à mettre un terme à ce caractère centralisé des grands projets, des grandes entreprises, de certains programmes de recherche qui, dans le fond, dissimulent un travail souvent parastatal par rapport aux grands centres de recherche ou aux grandes industries, telles que l'industrie aéronautique.
Le Parlement est parvenu à ce que le projet prenne davantage de directions, qu'il étende son domaine de priorités à des territoires qui jusqu'à lors n'étaient pas couverts où n'étaient pas jugés importants.
L'Europe a besoin de mesures de protection et d'incitations adaptées à sa dimension.
C'est pourquoi l'escalier d'excellence me semble être repris extraordinairement bien dans l'amendement 305.
L'avis en première lecture du Parlement européen représente donc, en effet, une étape majeure.
Sur la structure d'ensemble du programme-cadre, la Commission partage les vues du Parlement telles qu'elles sont exprimées dans l'amendement 36 initialement proposé par M.
La formule permet aussi un suivi étroit de la mise en uvre par le Parlement.
Chacune des huit priorités aura en effet une ligne budgétaire distincte, sur laquelle le Parlement pourra exercer son contrôle budgétaire.
En ce qui concerne le contenu scientifique et technologique, la plupart des amendements, à savoir les amendements 30 à 294, portent sur le contenu scientifique.
Nous marquons notre accord sur une série de suggestions du Parlement relatives aux priorités 2, "technologies pour la société de l'information", 3, "nanotechnologies", 4, "aéronautique" et 7, "citoyens dans la société européenne de la connaissance".
Surtout, la Commission accepte de réorganiser le contenu des priorités 1, "Génomique et santé", 5, "Sûreté alimentaire" et 6, "Développement durable", selon les lignes suggérées par le Parlement.
La question avait déjà trouvé une réponse.
La priorité "Développement durable" sera donc subdivisée en trois sections couvrant ces trois éléments.
Avant de passer aux points généraux, j'ajouterai que la Commission accepte ou prend également en considération plusieurs amendements touchant à la fois au contenu et à la politique générale.
En ce qui concerne le budget, je voudrais remercier le Parlement de s'être fait violence et d'avoir fait preuve de réalisme budgétaire en restant dans les limites de la proposition de la Commission, ce qui représente une augmentation de 17 % en termes réels du budget global du programme-cadre précédent.
C'est important dans la mesure où - je pense l'avoir dit - les chiffres proposés par la Commission étaient établis sur la base d'une appréciation des besoins, à la lumière des perspectives financières et des possibilités existant dans la rubrique 3 des politiques internes du budget.
Quant à la proposition du Parlement d'augmenter l'enveloppe globale de 100 millions d'euros, il ne s'agit pas là d'un ajout considérable.
S'agissant de la fusion, il conviendrait de faire preuve de souplesse dans l'interprétation du principe de l'utilisation réservée de 200 millions d'euros pour Iter.
Ensuite, je voudrais dire à cet égard que la Commission mettra en place, avec les États membres, un groupe de travail chargé de déterminer ces objectifs dans un avenir plus rapproché, à l'horizon 2020.
Cette proposition a d'ailleurs également été suggérée au Conseil par un certain nombre d'États membres qui sont assez largement favorables à cette vision à 2020 pour les matériaux indispensables à la fusion.
Concernant la répartition de l'enveloppe du programme-cadre, la Commission tend à suivre la direction générale des orientations proposées par le Parlement.
Parce que ces activités jouent un rôle important.
Au sujet de l'éthique, nous avions examiné l'amendement adopté par la commission ITRE dans le rapport préparé par M.
Je pense que la coordination des programmes nationaux est un point-clé pour construire un véritable espace européen de recherche, programmes nationaux et régionaux, Madame Maes.
Il existe donc bien un champ d'action concernant la coordination des politiques nationales.
Il y a donc un objectif qui nous tient à cur à cet égard : simplifier la gestion pour la communauté scientifique, pour les petites et moyennes entreprises.
Simplifier, cela implique toutefois aussi qu'on limite les contraintes et qu'on accepte une certaine flexibilité, par respect de l'argent public, par respect de ce que la Cour des comptes a fait comme remarques.
Je voudrais, pour terminer, remercier le Parlement.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12 heures.
Plus de deux années se sont écoulées et il faut reconnaître que nous n'avons guère progressé dans la réalisation de cet objectif que se sont fixé nos chefs d'État et de gouvernement.
Monsieur le Président, c'est précisément pour cette raison que le Parlement européen a voulu non seulement discuter, mais aussi adopter de sa propre initiative un rapport afin d'alimenter le débat relatif au prochain sommet - le second sommet des chefs d'État et de gouvernement, qui se tiendra au printemps prochain - et mettre sur la table un document qui puisse apporter un point de vue stratégique sur ces relations, afin que l'Union européenne ne se rende pas à ce sommet les mains vides, du moins en ce qui concerne la responsabilité de notre institution.
Dans le domaine politique, nous réclamons une révision et une actualisation de l'ordre du jour bi-régional ; deuxièmement, une rénovation et une actualisation du dialogue politique ministériel ; troisièmement, la constitution d'une assemblée transatlantique, euro-latino-américaine, par la signature d'une charte euro-latino-américaine pour la paix et la mise en uvre d'un partenariat politique et de sécurité euro-latino-américain.
Dans le domaine économique, financier et commercial, nous estimons, Monsieur le Président, que l'Union européenne doit conclure les accords d'association actuellement en cours de négociation avec le Mercosur et le Chili.
Ces accords doivent être conclus de façon équilibrée et ce, bien sûr, dans les plus brefs délais et en tant qu'accords indépendants.
Nous considérons que, dans l'optique de l'Union européenne du moins, on ne peut distinguer les pays ou les groupes de pays comme étant de première ou de deuxième catégorie.
C'est pourquoi nous demandons à la Commission de présenter des nouvelles lignes directrices pour la négociation dans le but de conclure à moyen terme de nouveaux accords avec la communauté andine et l'Amérique centrale.
Dans le même sens, Monsieur le Président, nous demandons la conclusion d'un accord de partenariat global interrégional qui apporte un soutien institutionnel et une couverture géographique complète aux relations avec le sous-continent, dans le but, entre autres, de ne pas être en reste des projets actuellement mis en uvre par les États-Unis.
C'est pourquoi j'estime que, dans l'esprit de la doctrine de l'Union européenne en général et dans l'esprit précédemment adopté par ce Parlement dans le rapport Newens tout particulièrement - nous devrions chercher comment progresser dans notre recherche d'une formule institutionnelle dans le cadre des relations avec ce pays, tout en respectant les droits de l'homme et les libertés fondamentales.
Dans le domaine social et culturel, Monsieur le Président, nous proposons une politique volontaire et ambitieuse de coopération au développement dans le domaine social, de la culture, de l'éducation, de la migration, des questions de politique intérieure et de justice, ainsi qu'une série d'initiatives concrètes que je ne développerai pas ici pour l'instant par manque de temps.
Monsieur le Président, j'estime - et je pense que mes collègues partagent mon avis - que les engagements du sommet de Rio et toute la stratégie conçue sur le nouvel engagement envers l'Amérique latine doivent se concrétiser rapidement et donner une forte impulsion aux relations avec cette région, même si ce n'est que dans le but de ne pas être en reste des secteurs économiques et de la société civile.
Le prochain sommet des chefs d'État et de gouvernement doit, à notre avis, se traduire et se solder par une réussite nette et envoyer ainsi un message bien clair de ce nouvel engagement de l'Europe envers l'Amérique latine.
La coopération économique doit intégrer des normes sociales et écologiques minimales appropriées, car nous ne voulons pas renforcer les inégalités sociales en Amérique latine, mais aider à les atténuer, car les pays restent marqués là-bas par d' énormes différences sociales.
Monsieur le Président, au moins depuis les attentats terroristes du 11 septembre, nous devons être conscients que les crises globales ont des répercussions globales et que l' Union européenne ne peut plus se permettre de pratiquer l'eurocentrisme.
Salafranca du Parlement européen arrive par conséquent juste à temps avant le sommet de Madrid post Rio en mai prochain.
Ce dont l' Amérique latine a besoin, ce ne sont pas seulement des accords de libre-échange, mais globalement des stratégies de consolidation d' un climat favorable à l' investissement - ce qui n' est possible qu' avec une stabilité politique - et d' un arrêt de la fuite des capitaux.
Monsieur le Président, le rapport Salafranca arrive au bon moment.
De tout temps, et maintenant plus que jamais, après le 11 septembre, à un moment où les relations internationales sont fortement secouées, il a valu la peine de mettre en uvre un partenariat global et une stratégie commune avec l'Amérique latine, à l'instigation de l'Europe.
Il suffit de mentionner la simple existence du Mercosur ou de la ZLEA ou, simplement, nos positions différentes face à des thèmes tels que la peine de mort ou la cour permanente de justice internationale.
Parfois, un commerce digne est impossible sans qu'une coopération au développement, efficace et transparente, jette les bases préliminaires dans lesquelles le jeu, libre mais propre, doit se dérouler.
Le fait que le rapport Salafranca affirme avec décision que l'Union européenne n'a pas d'autre instrument, pour réaliser un véritable partenariat stratégique bi-régional, que de relancer avec force et détermination une nouvelle stratégie commune et que la meilleure occasion peut précisément être le sommet de Madrid de mai 2002, ne doit dès lors pas nous surprendre.
C'est aussi pour ces raisons qu'au nom du groupe des libéraux européens, je réitère mon soutien total à ce rapport.
Ce caractère novateur se révélera dans la manière dont les relations entre l'Europe et l'Amérique latine s'organiseront autour de trois thèmes : la confrontation des règles du jeu dans le processus de mondialisation et, notamment, la question de la démocratie et de la réduction de la pauvreté ; la question de l'intégration politique régionale ; la gestion commune des grandes urgences environnementales.
En particulier, mon groupe met sérieusement en doute l'accent mis sur la dimension commerciale des relations entre l'Europe et l'Amérique latine, et notamment la nécessité de soumettre ces relations à la logique des règles actuelles de l'Organisation mondiale du commerce, des règles qui sont largement contestées non seulement en Amérique latine, mais également en Europe.
Par ailleurs, nous ne partageons pas l'évaluation à priori positive du plan "Puebla-Panama", un plan de grandes infrastructures qui auront un impact significatif d'un point de vue social et environnemental.
C'est pour cette raison que je considère important et opportun que le Parlement prouve ici que nous travaillons en temps réel.
Monsieur le Président, les pays d' Amérique latine et de l' Union européenne disposent d' un terrain culturel commun qui facilite grandement les relations mutuelles entre nos peuples.
Cependant, malgré certaines perspectives prometteuses ouvertes par le premier sommet Union européenne - Amérique latine - Caraïbes organisé à Rio de Janeiro en 1999, qui allaient dans la direction d' un partenariat stratégique avec une incidence sur le plan économique, social et écologique, les résultats concrets obtenus à ce jour sont loin d' être satisfaisants.
Comme vous le savez, les pays d' Amérique latine sont confrontés à l' adhésion à la zone de libre échange américaine, qui sera possible à partir de 2005 (nous y sommes bientôt !).
Monsieur le Président, je trouve qu'il y a un grand absent dans le rapport qui nous est soumis.
Monsieur le Président, l'établissement d'une stratégie commune entre l'Union européenne et l'Amérique latine, comme il a été décidé à Rio de Janeiro en 1999, est une question de justice qui, enfin, donne toute leur dimension à des relations interrégionales historiquement sous-estimées.
Néanmoins, nous considérons également qu'il faut traiter prioritairement les problèmes de développement qui subsistent dans de nombreux pays d'Amérique latine, où deux cents millions de personnes vivent dans la pauvreté.
La création d'une zone euro-latino-américaine de paix et de stabilité doit se réaliser sur la base du respect des droits de l'homme, de la démocratie et de la lutte contre le trafic de drogue.
En Amérique centrale, l'aide au développement social et la lutte contre la pauvreté doivent être mis en uvre avant tout autre initiative, comme celle de la société de l'information.
Cuba ne fait pas partie de la convention de Cotonou et n'entretient pas de relation institutionnalisée avec l'Union européenne.
Nous estimons que les perspectives de développement de Cuba - où investissent depuis longtemps des entreprises européennes - et la situation de sa population méritent de la part de l'Union européenne bien plus que l'indifférence qui a été témoignée jusqu'à présent à ce pays.
Le rapport Salafranca est très compréhensif dans l'ensemble et très ambitieux.
Je ne me pencherai que sur une seule question : le paragraphe 60 du rapport relatif à la nécessité d'une dotation financière adéquate, et je voudrais le mettre en parallèle avec le rapport que nous a présenté hier le président de la Cour des comptes relatif à la gestion financière pour l'année 2000.
Il n'est pas clairement expliqué dans le rapport de la Cour des comptes si les déficiences administratives proviennent exclusivement des pays bénéficiaires de l'aide communautaire ou de l'administration communautaire elle-même.
Il y a un petit temps déjà, le directeur de ladite Direction générale me disait - et je parle d'il y a plus de dix ans - que la Direction générale n'avait pas besoin de plus d'argent mais de davantage de personnel.
Il s'agit d'une violation continue des droits de l'homme, et comme l'a déclaré l'ambassadeur du Royaume-Uni, en ces temps troublés, les guérillas et les groupes paramilitaires sont des groupes terroristes qu'il faut combattre à tout prix dans le cadre de l'actuel programme de lutte antiterroriste.
Nous le ressentons profondément, particulièrement depuis l'assassinat du randonneur britannique Jeremy Parks le 28 octobre.
Le commissaire pourrait-il faire état, lors de son intervention, des progrès réalisés suite à la pression exercée sur place.
Deuxième point, nous soutenons la proposition du commissaire Patten d'installer un laboratoire pour la paix à Magdalena Medio.
J'enjoins à présent le commissaire de nous expliquer comment il compte introduire des mécanismes de contrôle et de vérification afin que l'argent provenant de l'Europe contribue au processus de paix et qu'il n'est pas détourné par les groupes paramilitaires pour miner le cur même de nos objectifs.
Ces réunions ont été inaugurées en 1996.
Les relations entre le Mercosur et l'UE traversent une période très importante, dès lors que les négociations, dont l'objectif est la création d'une zone de libre-échange, en sont à leur sixième round et avancent à un rythme soutenu.
Je tiens donc à saluer cette délégation au nom du Parlement européen, et à lui faire part du soutien de notre Institution pour un déroulement productif des négociations.
Je voudrais aussi lui exprimer ma reconnaissance pour le travail ardu qu'il a réalisé, à savoir la synthèse des différents aspects de nos relations avec l'Amérique latine.
Le rapport envisage les objectifs globaux à poursuivre dans le cadre de ces relations, et la Commission partage complètement l'éclairage qu'il en fait.
Nombre de ces questions sont abordées dans le rapport et certaines d'entre elles, telles que la prévention des conflits et la lutte contre le terrorisme, ont acquis une nouvelle dimension.
Dans le domaine économique, financier et commercial, je ne peux que partager votre souhait de voir aboutir dans les meilleurs délais les négociations en cours avec le Chili et le Mercosur.
Nous devons toujours prendre en compte les caractéristiques particulières de chaque région, son niveau de développement économique, sa structure commerciale et le niveau d'intégration régionale qu'elle a atteint.
Cette étude devrait nous permettre de décider comment poursuivre le développement de nos relations économiques et commerciales avec ces régions.
Je voudrais également souligner explicitement que les aspects sociaux, en particulier la santé, l'éducation et la lutte contre la pauvreté, figurent aussi parmi les priorités de la Commission.
Pour le moment, la Commission appuie les activités d'un forum visant à promouvoir les échanges d'idées entre les différents acteurs de la société civile sur les questions d'égalité sociale, dont les conclusions seront peut-être soumises au Sommet de Madrid.
L'égalité sociale doit être au centre des débats des chefs d'État et de gouvernement et le Sommet devrait donner lieu à des initiatives concrètes.
Je me félicite du soutien apporté aux initiatives de la Commission en matière d'éducation et de culture.
Je salue tout autant le soutien que le rapporteur et le Parlement apportent au programme visant à renforcer la participation de l'Amérique latine à la société de l'information.
J'espère avoir clairement fait comprendre que la Commission partage la plupart des objectifs définis dans le rapport et qu'elle apprécie beaucoup la qualité et le caractère ambitieux de la proposition qu'il contient.
Ceux-ci nous permettent d'élaborer un dialogue politique flexible, qui s'adapte facilement aux circonstances et aux priorités du moment.
La vitalité de nos relations est, dans une large mesure, le résultat de notre décision d'avancer sur la base d'une association stratégique fondée sur un rapport d'égalité mutuelle.
Je voudrais remercier le Parlement pour la qualité de sa contribution.
Je dirai, pour terminer, que je sais parfaitement que certaines questions s'adressaient à M.
Medina Ortega, mais également des autres orateurs, et je peux assurer au Parlement qu'il recevra une réponse complète au cours des prochaines semaines.
Je vous remercie, Monsieur Salafranca.
Monsieur le Président, chers collègues, le rapport sur la proposition de règlement du Conseil concernant un mécanisme de défense temporaire en faveur de la construction navale revêt une importance particulière, parce que la construction navale dans l' Union européenne est un secteur d' une importance stratégique.
Dans ses conclusions du 5 décembre 2000, le Conseil Industrie/Énergie a entériné la décision du Conseil de 1998 de mettre fin aux aides à l' exploitation pour la construction navale à partir du 1er janvier 2001.
Force est de constater que la Corée n' a pas respecté l' accord de l' an 2000 concernant la discipline des prix et des aides.
Ces possibilités de subvention ne doivent être valables que jusqu' à la clôture de la procédure, au plus tard le 31 décembre 2002.
Nous estimons que le Parlement européen devrait conserver son idée d' ouvrir une procédure de règlement des litiges.
Dans cette optique, je pense, Monsieur le Commissaire, que votre approbation des amendements 2, 3, 4, 5 et 6 revêt une importance cruciale.
Nous proposons donc de mettre en uvre le mécanisme de défense au moins pendant toute la durée de l' actuel règlement 1540/98 sur les aides à la construction navale, qui expire le 31 décembre 2003, ou même éventuellement jusqu' à la clôture de la procédure auprès de l' OMC.
Il s' agit de lancer un signal contre la politique de dumping de la Corée du Sud, qui a presque ruiné la construction navale européenne dans les dernières décennies en maintenant les subventions et avantages financiers aux entreprises en faillite.
Nous venons de mener pendant un an une politique qui consistait à nous mettre d' accord avec la Corée du Sud.
Après le vote sur l'amendement 130 Le Président.
Monsieur Fatuzzo, cela signifie malheureusement que l'amendement 75 devient caduc.
Monsieur le Président, chers collègues, mon groupe a certes perdu sur un vote décisif, mais le processus doit se poursuivre.
Monsieur le Président, je voudrais soutenir notre collègue Jarzembowski pour une autre raison.
Berenguer Fuster, au nom de la commission économique et monétaire, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil sur l'intermédiation en assurances (COM(2000) 511 - C5-0484/2000 - 2000/0213(COD)) Avant le vote Monsieur le Président, je voudrais intervenir au sujet de la liste de vote du groupe PPE-DE.
La version originale contenait une erreur, si bien que l'amendement 8 était erroné.
Maintenant que l'erreur a été corrigée, le groupe PPE-DE recommande de voter en faveur de l'amendement 8.
Pareillement, la version anglaise des amendements 57, 13, 46 et 47 contient une erreur qui les rendent incompréhensibles.
Le mot by doit être remplacé par to dans le paragraphe concerné (c).
Monsieur le Président, la modification proposée convient très bien comme annexe, elle peut donc être votée à ce titre. (Le Parlement adopte la résolution législative) Le Président.
Il s' agit d' introduire un langage asexué dans l' ensemble de la proposition et je vous prie par conséquent de veiller en tout cas à ce qu' un langage neutre soit utilisé dans l' ensemble du programme-cadre de recherche.
Le reste viendra dès que nous en arriverons aux autres parties des amendements 332 et 333.
Monsieur le Président, je pense que le rapporteur veut faire un commentaire.
Monsieur Caudron, vous confondez peut-être deux parties.
Pour le moment, nous votons uniquement sur l'aspect des cellules souches, à savoir la section 3 de cet amendement.
En principe, tous les groupes sont d'accord, mais notre amendement manque un peu de flexibilité quant à l'implication financière.
Il annonce : "un minimum de 3 %".
Monsieur le Président, avec ma réaction, vous voyez à quel point j'ai peu travaillé sur ce rapport.
Même de manière contrôlée, le marché doit être ouvert à la libre concurrence dans l'Union toute entière.
La remise en cause de ce principe essentiel dans de nombreux États membres, pouvant même aller jusqu'à une reconnaissance constitutionnelle, met à mal la liberté de choix et, au-delà, la liberté d'organisation des services publics locaux, touchant ainsi au service même.
Ni les usagers ni la population en général n'ont rien de bon à attendre de la privatisation des services publics.
Ni les travailleurs de ce secteur qui dénoncent et combattent la privatisation et ses ravages pour l'emploi et les conditions de travail.
Ce rapport cherche à améliorer la proposition de la Commission qui, malgré son nom, vise effectivement à privatiser les transports de passagers.
Nous nous prononçons contre toute libéralisation des transports, pour leur maintien en tant que services publics, et pour une coopération entre les entreprises publiques au niveau européen.
Nous sommes contre toute aide détournée de l'État aux opérateurs privés qui ne sont par ailleurs pas prêts à se lancer dans les investissements en infrastructures nécessaires.
Plus encore, nous sommes pour la renationalisation immédiate de toutes les lignes et réseaux de chemins de fer privés en Europe et pour la renationalisation/municipalisation des transports urbains et de courte distance.
Rapport Jarzembowski (A5-0354/2001) Monsieur le Président, le libre accès au marché des services portuaires ainsi que l'égalité des chances dans ce domaine n'est pas seulement opportun, c'est une exigence reprise dans les traités de l'Union.
Dans ce sens, il est nécessaire de réguler et de contrôler l'absence d'aide de tout État à ses ports, puisque ces aides portent atteinte à la libre concurrence entre les différents ports communautaires.
Néanmoins, certains aspects ne doivent pas être régulés exclusivement par l'Union.
Les États membres et leurs entités constitutionnelles compétentes en la matière doivent garder leur capacité à intégrer leurs normes spécifiques pour la passation de marchés de services portuaires et pour la protection des travailleurs concernés.
Aussi aurais-je voulu trouver dans ce document, qui réglemente l'organisation des ports, des services portuaires et leur sécurité, plus d'engagement et de participation financière de la part de l'Union européenne de manière à ce que tous les ports de l'Europe sans distinction - autant du nord de l'Europe que de la Méditerranée - soient soutenus financièrement, comme le font nos concurrents de la Corée du Sud avec leur industrie de la construction navale.
Par contre, nous défendons farouchement le caractère public des services portuaires et des ports, intégrés de manière fonctionnelle dans un projet global de développement qui exploitera les capacités de chaque pays, soutiendra l' économie et l' emploi et assurera la sécurité vitale dans les ports et en mer.
D'abord, parce qu'il apporte une réponse confuse aux questions fondamentales de la concurrence entre les ports européens et de la transparence financière dans l'attribution de subventions en leur faveur.
Mais aussi et surtout, parce que la libéralisation sans discernement de l'ensemble des services portuaires constitue une dangereuse menace pour la sécurité, l'environnement et l'emploi.
Concernant la sécurité, parce que l'ouverture à la concurrence de services très spécialisés (tels que le pilotage), exigeant une compétence spécifique et adaptée à chaque port, porte en germe le risque d'une précarisation grave des conditions de sécurité dans lesquelles s'exercent ces professions.
Sur ces deux points, le rapport et la directive sont en contradiction avec la politique de renforcement de la "sécurité maritime" et de réduction des risques pour l'environnement lancée par l'Union au lendemain de la catastrophe de l'Erika.
Concernant l'emploi enfin, parce que l'ouverture à la concurrence des services portuaires - en particulier de ceux qui utilisent le plus de main-d'uvre comme la manutention du fret - risque de plonger les ports européens dans une dangereuse spirale du "moins-disant social".
Une telle dérive serait insoutenable dans des zones souvent fragilisées ou des bassins d'emploi déjà sévèrement affectés par les reconversions industrielles.
C'est pourquoi j'ai voté pour l'ensemble des amendements visant à exclure les services portuaires (pilotage, lamanage, manutention du fret) du champ de la libéralisation proposée par la directive.
Voter contre ce rapport, c'est en effet d'abord, pour moi, refuser la libéralisation des services intraportuaires, c'est-à-dire aller contre la privatisation obligatoire des professions de manutention et de lamanage.
Mais que les lamaneurs par exemple, qui assurent un service d'intérêt général reconnu internationalement, en assurant notamment une aide indispensable tant pour la prévention en matière de protection environnementale que pour la mise en uvre d'une sécurité la meilleure possible, soient désormais soumis à la concurrence est pour moi tout simplement incompréhensible.
Voter contre ce rapport, c'est aussi, pour moi, refuser la libéralisation entre les ports, c'est-à-dire rejeter la concurrence entre les ports, concurrence qui ne peut avoir que des effets néfastes et désastreux, et ce tant au niveau de la qualité des services rendus que des conditions de travail elles-mêmes.
La logique économique en faveur des utilisateurs-usagers ne doit en aucun cas primer sur la sécurité entendue au sens large, sécurité des personnes, environnementale ou du matériel.
Ainsi, que ce soit le pilotage, le lamanage ou d'autres prestations, nous estimons que cette proposition doit exclure l'ensemble des prestations qui revêtent selon les normes de chaque État un caractère de service public.
Le rapport lui-même, bien qu' il contienne certaines références positives, conserve des aspects négatifs en couvrant d' une certaine manière la position de la Commission.
Il s'agit de mettre sous le joug du marché des autorités organisatrices, des infrastructures et des professionnels assurant des missions de services publics, souvent dans un cadre public.
Trois cents ports de l'Union européenne ainsi que toutes les activités portuaires comme la manutention du fret, le pilotage, le remorquage, l'amarrage, les services d'embarquement et de débarquement seraient concernés par cette directive.
Pourtant, une récente enquête d'opinion confirmée par le succès de l'eurogrève des dockers du 6 novembre dernier montre que ces propositions sont massivement rejetées par les professionnels des services portuaires.
La proposition de directive de la Commission européenne visant à intensifier la concurrence entre les services portuaires de l'UE menace d'inverser cette tendance.
Je voudrais que les opérateurs privés soient exclus du champ de cette directive. .
La permanence du service, les qualifications professionnelles du personnel, la maîtrise des spécificités locales, le rôle essentiel joué par le lamanage dans la sécurité portuaire et maritime font de cette activité un élément essentiel et déterminant de la protection de l'environnement.
Le rapport concernant l' accès au marché des services portuaires a fait grand bruit au Parlement européen, et l'une des raisons principales en est que la proposition de la Commission européenne concerne principalement la concurrence au sein des ports.
Le groupe VVD au sein du groupe ELDR veut garantir plus de transparence dans le financement public des ports et demande à la Commission européenne d' avancer, avant la mise en uvre de la présente directive, une proposition en ce sens.
Les avis divergent au sein de mon groupe quant à savoir quels services doivent s' inscrire ou non dans le cadre de la directive.
Le VVD soutient le rapporteur lorsqu' il veut limiter la directive aux services techniques nautiques.
En revanche, les services de manutention du fret sont, par leur nature, liés au sol et n' ont pas leur place dans cette directive.
En outre, les autorités portuaires et les utilisateurs doivent consentir de larges investissements en infrastructure et en superstructure.
Cette directive était nécessaire car l'ouverture à la concurrence des services portuaires doit s'effectuer et les ports européens ont besoin d'une réglementation européenne pour les services portuaires.
Je pense en particulier au pilotage et au lamanage qui, pour des motifs de sécurité, doivent continuer à relever de l'autorité portuaire.
Ce mode de gestion fonctionne très bien en France et même si ces activités sont ouvertes à la concurrence dans d'autres pays européens, je suis en faveur de leur exclusion actuelle du champ d'application de la directive.
J'ai, pour finir, soutenu les dispositions en faveur d'une plus grande transparence des relations financières entre les ports et les États membres.
Au nom de la sécurité juridique et de la concurrence loyale entre les ports européens, les subventions versées par les autorités nationales doivent pouvoir faire l'objet de contrôles approfondis.
Rapport Berenguer Fuster (A5-0359/2001) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de la réglementation de l'intermédiation en assurance.
La proposition de directive que nous avons sous les yeux permet maintenant aux courtiers en assurances immatriculés de travailler dans d'autres États membres également.
Le rapport que nous avons élaboré en commission économique et monétaire concernant la directive sur l'intermédiation en assurances est, dans son ensemble, satisfaisant.
Le rapport entre l'amendement 14 et les amendements 13 et 6 reste flou étant donné que l'amendement 14 permet par exemple de laisser les assurances-voyages et les assurances pour animaux entièrement en dehors de la directive, alors que dans d'autres paragraphes, les représentants vendant les assurances en question sont uniquement dispensés de l'obligation d'immatriculation.
S'il est encore possible d'apporter des modifications, je proposerais de retirer les amendements 18 et 22.
Rapport Caudron (A5-0376/2001) Monsieur le Président, qu'est-ce que la subsidiarité dont on parle tant au sein de l'Union européenne ?
Vous m'apprenez, Monsieur le Président, que la subsidiarité signifie qu'au niveau européen, il faut agir lorsque tous les citoyens de l'Europe peuvent en tirer un plus grand profit et bénéfice.
Quant au budget du 6e programme-cadre, il pénalise financièrement des unités de recherche dont les travaux sont jugés non prioritaires car peu susceptibles d'applications rentables à court ou moyen terme pour le secteur privé.
La seule raison pour laquelle nous avons voté en faveur de ce rapport, c'est que nous ne voulons pas porter préjudice à certaines orientations de recherche qu'il soutient et qui vont dans le sens d'un progrès scientifique, médical ou technologique, ni risquer de priver les chercheurs du secteur public des financements dont ils ont besoin.
Depuis longtemps, je soutiens les efforts de recherche au niveau européen.
Aussi, je me réjouis de la volonté affichée par notre Parlement de créer et de développer cet espace interdisciplinaire et communautaire.
Aussi, le dispositif intégré dans ce rapport, concernant la mobilité des chercheurs et l'aide au retour, permettra de pallier, je l'espère, les carences de certains gouvernements.
Je relève également avec satisfaction le soutien qu'il est proposé d'apporter au développement de la recherche sur les maladies des enfants, domaine où les politiques nationales ont souvent échoué.
Dans sa proposition de 6e programme-cadre, la Commission a identifié plusieurs problèmes importants et des domaines de recherche sur lesquels l'Europe doit miser.
Mais cette interdiction doit admettre deux exceptions : les embryons surnuméraires et les 64 lignes cellulaires disponibles.
Cela n'est pas le cas des cellules souches adultes.
Notre vote démontre à quel point cette allégation est absurde.
Rapport Caudron (A5-0355/2001) Monsieur le Président, j'étais très jeune - dix, onze ans au plus - lorsqu'on m'a offert un très beau livre illustré de Walt Disney.
Depuis lors, je suis favorable à l'énergie nucléaire, raison pour laquelle j'ai voté en faveur de ce document, notamment parce qu'il encourage les études et la recherche dans le secteur nucléaire en Europe, qu'il nous faudra, à mon sens, un jour développer.
Monsieur le Président, je considère l' expiration du traité Euratom comme une occasion pour l' Europe de stopper l' utilisation de l' énergie nucléaire.
Dans le vote d' aujourd' hui sur le programme Euratom, nous avons toutefois décidé de poursuivre le financement de la recherche sur l' énergie nucléaire.
Il était grand temps d'élargir les travaux de recherche sur la santé du programme-cadre à des maladies plus courantes : la plupart des personnes ont déjà été en contact plus ou moins étroit avec des maladies tels que le cancer, les maladies dégénératives ou cardiovasculaires.
Les aspects éthiques, juridiques et sociaux de la recherche sont de plus en plus importants, pour ne pas dire aussi importants que la recherche elle-même.
Pour cette raison, en réclamant l'octroi d'un financement pour ces domaines, la commission montre qu'elle est sensibilisée à l'importance des questions d'aujourd'hui.
L'invitation à allouer des ressources financières à la société de l'information montre un réel engagement à valider les ambitions que s'est fixées l'Union lors du Sommet de Lisbonne, aussi appelé Sommet.com, de faire de l'UE une des économies les plus compétitives et dynamiques du monde.
C'est la seule option possible : pour devenir un acteur crédible de la nouvelle économie et de la société de l'information dans le monde, l'UE doit investir le plus rapidement possible des sommes considérables dans ce domaine.
La position de mon groupe était que, si la manutention du fret n' était pas reprise dans la directive, nous voterions contre.
L' intention du groupe était de voter pour à la fin, lors du vote final, et non pas contre comme nous l' avons fait et je tenais à le faire enregistrer dans le procès-verbal.
Situation internationale L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation internationale.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, comme vous le savez, depuis les attentats du 11 septembre dernier, la situation internationale est entrée dans une crise majeure.
Mon intervention sera donc centrée sur l'Afghanistan, qui est au cur de la crise actuelle, mais j'évoquerai également la situation au Moyen Orient.
Le Conseil européen, lors de ses sessions du 21 septembre et du 19 octobre, a défini le cadre de l'action de l'Union européenne dont les principaux éléments sont les suivants.
D'abord, la solidarité avec les États-Unis et un soutien à l'action entreprise dans le cadre de la légitime défense et en conformité avec la résolution 1368 du Conseil de sécurité des Nations unies, étant entendu qu'il doit s'agir d'actions ciblées visant à épargner les populations civiles.
Le sommet Union européenne-Russie du 3 octobre et la Conférence européenne du 20 octobre ont été l'occasion d'évoquer les efforts à mener au niveau international.
La session de novembre de l'Assemblée générale sera une nouvelle occasion de renforcer cette coalition.
Concrètement, l'Union européenne articule sa stratégie relative à l'Afghanistan autour de cinq axes majeurs, qui sont la priorité à l'aide humanitaire d'urgence, le rôle central de l'ONU, la recherche d'une solution politique interne juste et durable, l'importance d'un plan de reconstruction du pays et, enfin, la nécessité de donner une dimension régionale au plan de stabilisation.
Il est à noter que ces cinq axes ont été clairement approuvés par le Conseil "affaires générales" de Luxembourg du 17 octobre et le sommet informel de Gand du 19 octobre.
En matière d'aide humanitaire d'urgence, environ 320 millions d'euros ont été à ce jour mobilisés pour traiter la crise des réfugiés et des personnes déplacées, ainsi que les effets de la famine.
La principale difficulté est l'accès aux populations en détresse, ce qui requiert une pleine coopération des États riverains de l'Afghanistan.
L'Union européenne reconnaît à la seule Organisation des Nations unies une légitimité internationale dans la recherche d'une solution politique interne.
Le rôle des Nations unies sera également déterminant pour la mise en uvre d'un plan de reconstruction du pays.
L'Union européenne s'appuie donc sur le Secrétaire général et son représentant pour l'Afghanistan dans leurs efforts.
Le Conseil se coordonne pour déterminer la meilleure manière d'agir pour contribuer à la mise en uvre de ce plan.
En ce qui concerne le plan de reconstruction, l'Union européenne, eu égard au développement politique interne en Afghanistan, estime qu'il est urgent de concevoir un plan de reconstruction pour le pays.
En matière de stratégie régionale, l'Union européenne estime que nulle pacification durable de l'Afghanistan n'est possible sans une approche régionale de la problématique.
En d'autres termes, il s'agit de convaincre les États voisins de l'Afghanistan, de même que certaines autres puissances de la région, que la pacification de ce pays sera également à leur avantage.
Les événements se sont précipités ces derniers jours avec la prise de Mazar-e-Sharif et de Kaboul.
Ces événements témoignent de ce que le régime des taliban et les réseaux terroristes sont en train de perdre graduellement le contrôle de l'Afghanistan.
Il conviendra aussi que ce gouvernement adhère pleinement aux principes des droits de l'homme.
Il a également rappelé qu'il appartient aux Nations unies de jouer un rôle central pour aider les Afghans dans la tâche de formation d'un gouvernement.
L'Union se tient par ailleurs prête à aider l'Afghanistan à concevoir et à mettre en uvre un vaste plan de reconstruction, gage indispensable de la pacification.
Ce projet n'altère en rien la priorité donnée à l'aide humanitaire d'urgence dont les populations afghanes ont plus que jamais besoin.
Le président en exercice du Conseil européen a enfin insisté sur la dimension régionale de la problématique afghane.
S'il est évident que les Afghans eux-mêmes devront décider qui les gouvernera dans l'avenir, il n'en reste pas moins que tous les pays de la région doivent se sentir rassurés par un nouveau gouvernement afghan.
C'est dans cet esprit que le président du Conseil européen entamera, avec le président de la Commission, une visite en Inde et au Pakistan, les 23 et 24 novembre prochains.
La violence et le manque de confiance entre les parties empêchent une reprise du dialogue politique qui devrait commencer par l'application du plan Tenet et des recommandations du rapport Mitchell, et devrait aboutir à terme à une solution juste et durable au conflit, basée sur les résolutions 242 et 338 du Conseil de sécurité des Nations unies et sur les principes de Madrid et d'Oslo.
La Conférence Euromed, qui a eu lieu les 5 et 6 novembre à Bruxelles, a été l'occasion d'un large échange de vues sur la question de la stabilité et de la sécurité de la région méditerranéenne.
Elle a permis, entre autres, aux protagonistes de franchir un pas supplémentaire dans le rétablissement d'un dialogue à haut niveau, susceptible, à terme, de rétablir la confiance nécessaire à une reprise des négociations de statut final.
Le président du Conseil européen et le président en exercice du Conseil se rendront cette semaine encore au Moyen Orient.
L'Union européenne rappellera également que la recherche d'une paix globale et durable dans la région nécessite que soient dûment pris en compte les volets israélo-syrien et israélo-libanais du conflit, dont la résolution doit s'inspirer des mêmes principes.
En conclusion, comme vous le voyez, l'Union européenne n'a pas épargné, jusqu'ici, ses efforts pour tenter d'aboutir à un rapprochement des points de vue au Moyen Orient, et poursuivra dans cette voie aussi longtemps que cela sera nécessaire.
Par ailleurs, l'Union européenne continue de suivre de près l'évolution de la situation en Afghanistan et dans toute la région de l'Asie centrale.
La stratégie militaire contre les taliban est une réussite.
En outre, nous devons profiter de la nouvelle donne militaire afin d'accroître notre effort humanitaire.
La Commission joue un rôle actif sur ces deux fronts.
La Commission travaillera en étroite collaboration avec la Banque mondiale et les autres parties pour évaluer les besoins et contribuer à l'effort de reconstruction en Afghanistan.
Entre-temps, nous nous efforçons d'assurer que les 52 millions d'euros d'aide alloués au titre du programme ECHO pour 2001 et les 22,5 millions d'euros consacrés en 2001 aux personnes déplacées parviennent à ceux qui en ont besoin.
De plus, nous sommes en train, grâce au Programme alimentaire mondial, de mettre à disposition 23,5 millions d'euros d'aide alimentaire, soit environ 36 300 tonnes, et nous octroyons aux ONG 4,5 millions d'euros pour procurer à la population de la nourriture, des semences et des outils, soit un total d'environ 100 millions d'euros d'aide cette année.
En outre, nous avons d'ores et déjà prévu d'assurer que ces niveaux soient tout au moins maintenus en 2002.
Vous savez également qu'en l'espace de quelques jours, nous avons présenté de nouvelles mesures pour lutter contre le terrorisme en Europe, notamment une définition commune des actes terroristes, un mandat d'arrêt européen pour remplacer le lourd système d'extradition en vigueur entre les États membres, un durcissement des règles concernant le blanchiment des capitaux et, enfin, un dispositif législatif permettant de geler rapidement les avoirs d'un individu ou d'une organisation dans toute l'Europe, dès son identification comme source potentielle de financement du terrorisme.
Parallèlement, les ministres européens ont décidé collectivement que les États membres devaient pouvoir mettre les compagnies aériennes à l'abri des pires conséquences du 11 septembre en leur fournissant, par exemple, une couverture d'assurances contre les actes de terrorisme, ce que les assureurs commerciaux ne proposaient plus, tout en évitant une guerre des subventions qui fausserait la concurrence.
L'Union européenne dispense également une aide humanitaire massive à l'intérieur comme à l'extérieur de l'Afghanistan.
Ainsi, quelque 310 millions d'euros ont déjà été mobilisés par l'Union et par ses États membres pour soulager les souffrances du peuple afghan.
Partout, ils ont entendu le même message : l'humanité tout entière doit s'unir dans la lutte contre le terrorisme.
Par ailleurs, nous ferons des propositions visant à la conclusion d'un accord de commerce et de coopération avec l'Iran.
Chaque pays, chaque institution, exploite ses propres atouts et met ses propres ressources au service de la cause commune.
L'action déterminée des différents États membres vient renforcer l'effort commun, et inversement.
Le fait que les États membres prennent des initiatives indépendantes, en particulier dans un contexte de crise, n'est pas le signe d'un échec de l'Union.
En conclusion, je peux vous dire, au nom de la Commission, que nous sommes tous conscients du fait que les événements du 11 septembre ont changé la donne et nous avons reconnu que les attaques sur New York et Washington représentaient une attaque non seulement contre les États-Unis, mais également contre toute société libre et ouverte.
L'Union européenne, la Commission européenne en particulier, contribue pleinement à cet objectif commun et nous avons l'intention de poursuivre dans cette voie.
Madame la Présidente, Madame la Présidente du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, un avion s' est écrasé avant-hier sur New York et nous avons tous retenu notre souffle, parce que nous craignions qu' il ne s' agisse de nouveau d' un attentat terroriste.
Je salue ce que vous avez dit, Madame la Présidente du Conseil.
Mais nous avons aussi besoin d' une alliance, d' une coalition pour la reconstruction de l' Afghanistan et, sur ce plan, l' Union européenne doit jouer un rôle important.
Il y a tout d' abord eu cette troïka à l' occasion du Conseil de Gand, puis la rencontre à Londres.
Nous serons derrière la présidence du Conseil si elle agit ainsi, mais aussi derrière la Commission.
Monsieur Busquin, j' interpelle aussi la Commission, votre président et l' ensemble du collège : faites entendre clairement la voix de l' Europe !
La Commission doit s' immiscer, elle doit dire son opinion et ne pas simplement accepter les choses comme nous l' avons vu ces dernières semaines et ces derniers mois.
Madame la Présidente, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, un peu plus de deux mois après les attentats du 11 septembre, nous avons tous compris, même les États-Unis, que pour faire face au terrorisme mondial, une politique à plusieurs dimensions est nécessaire : une politique militaire, une politique de sécurité, une politique de renseignements, une politique humanitaire, et j'ajouterais, parmi d'autres, une politique culturelle.
L'Union européenne doit continuer à collaborer dans la voie de l'aide humanitaire, de la coopération avec le HCR, pour faire face au problème des réfugiés et des personnes déplacées, et également pour que, sous les auspices des Nations unies, il y ait un plan de stabilité et d'avenir démocratique pour l'Afghanistan.
Deuxièmement, nous devons intensifier notre action pour que l'Union européenne puisse apporter une riposte au terrorisme.
Troisièmement, nous constatons notre manque de capacité conjointe sur le plan militaire.
C'est la raison pour laquelle nous devons soutenir avec détermination le travail de nos représentants, tant ici qu'au Moyen Orient.
Madame la Présidente, la guerre d'Afghanistan est en train de produire des dividendes militaires indéniables, comme nous avons pu l'observer au cours des dernières 48 heures, de par l'ampleur et la vitesse extraordinaire de la chute des Talibans, bien qu'ils restent encore potentiellement puissants dans de grandes parties du pays et que les terroristes auxquels ils sont venus en aide restent cachés.
Toutefois, il y a certains aspects de cette guerre, outre l'aspect terroriste, qui sont restés cachés également, et il existe un groupe auquel je voudrais faire référence - un groupe auquel vous avez rendu hommage lundi dernier, Madame la Présidente -, à savoir les journalistes, qui ont payé de leur vie la couverture des événements.
La coalition internationale - en particulier les États-Unis, à commencer par son Président - a présumé que l'Alliance du Nord était à certains égards obéissante, qu'elle ferait certaines choses et pas d'autres.
Il me semble qu'elle n'est pas aussi docile que certains le suggéraient ou l'espéraient au sein de la coalition.
Cette urgence s'explique par le fait que de nouvelles libertés commencent à réapparaître au moment où je vous parle, comme nous le montre les images télévisées prises à Kaboul.
Malheureusement, la contribution de l'Europe passe souvent inaperçue dans ce genre de situation, raison pour laquelle nous devons avoir une présence visible sur le terrain et montrer notre solidarité, non pas uniquement au niveau de la campagne militaire, mais également au niveau de l'effort humanitaire.
Mon groupe est résolument en faveur de cette politique et a salué les évolutions dans cette direction.
Madame la Présidente, Madame la Présidente du Conseil, Monsieur le Commissaire, je concentrerai mon intervention sur l' Afghanistan.
Mon groupe craint que la recherche d' une solution politique ne soit entravée ou peut-être même rendue impossible si l' Alliance du Nord ne cesse de progresser vers le Sud.
Ce qui m' inquiète, c' est qu' à l' ordre du jour de Londres figurait également la politique à l'égard du Moyen Orient.
Je voudrais vous demander, entre autres, Madame la Présidente du Conseil, si cette politique est fixée à Londres ou à Bruxelles.
Le sort des femmes dans certaines provinces qu'elle contrôle ne nous autorise pas à la quiétude.
En outre, son comportement passé, et ce passé n'a que cinq ans, ainsi que des informations troublantes en provenance de Mazar-e-Charif ne permettent malheureusement pas d'ignorer le risque de les voir se livrer tôt ou tard à de sanglants règlements de compte dans les territoires reconquis.
Dans ce pays dévasté, l'ONU estime à sept millions et demi le nombre de personnes menacées de famine.
C'est, à l'inverse, d'une ambitieuse aide d'urgence et au développement que ce pays a besoin.
Ce but juste et ambitieux n'est à ce jour nullement atteint, et tout échec de la solution politique du problème afghan ne ferait que nous en éloigner.
Madame la Présidente, il est un mot tabou que je n'ai entendu prononcer ni durant l'heure qu'a duré ce débat, ni dans les réunions de négociation qui se tiennent à Rome ou à Peshawar, à Islamabad ou à New York.
Le secrétaire général des Nations unies souhaite un gouvernement de transition ethniquement équilibré.
Je sais aussi ce que j'ai ressenti face à ces sourires en 1997 et en 1998, quand ce Parlement et la Commission ont été, à ma connaissance, les seules institutions à avoir soutenu, dès 1997, la campagne "Une fleur pour les femmes de Kaboul".
C'est pourquoi, nous lançons, le 24 novembre, une journée mondiale de jeûne dans le monde entier, un satyagraha mondial, afin que les femmes fassent enfin partie de ce gouvernement provisoire.
Les hommes, les personnes sont les artisans de leur avenir.
Le 24 novembre sera donc une journée de satyagraha mondiale, pour que les femmes fassent partie de ce gouvernement provisoire.
Massoud ne demandait rien d'autre, de la part de la communauté internationale et de l'Union européenne, qu'une pression diplomatique efficace sur le Pakistan pour lui faire cesser toute ingérence dans les affaires intérieures de l'Afghanistan.
Les événements de ces dernières 48 heures n'ont surpris par leur rapidité que ceux de nos doctes spécialistes qui, sans jamais avoir été sur le terrain, professaient l'opinion que l'alliance anti-taliban n'était composée que d'un ramassis de seigneurs de la guerre aussi barbares que les talibans eux-mêmes, et plus dangereux encore puisqu'ils n'étaient animés que par l'appétit d'un pouvoir qu'ils ne manqueraient pas de recommencer à se disputer.
Madame la Présidente, l'Afghanistan connaît actuellement des heures d'incertitude qui vont se révéler cruciales pour l'avenir.
L'Union européenne doit prendre des positions fortes et claires, car, comme l'ont dit Emma Bonino et Francis Wurtz, les femmes afghanes ne doivent pas être sacrifiées lors du processus de reconstruction politique.
L'Union européenne ne peut soutenir un projet de gouvernement qui ne prendrait pas en compte cette dimension essentielle.
Les Afghans doivent être représentés par un gouvernement mixte, démocratique, représentatif de toutes les ethnies, et respectueux des droits humains.
Madame la Présidente, les événements récents ont démontré au monde que la stratégie militaire poursuivie par le gouvernement américain en Afghanistan fonctionne.
Ils représentent une force militaire à ne pas sous-estimer et possèdent une grande expérience militaire.
J'espère que le régime des Talibans pourra être renversé et remplacé par une alliance plus large de groupements politiques en Afghanistan.
Selon la Résolution 1373 des Nations unies, c'est à nous tous qu'il revient de garantir que toutes les personnes impliquées dans la réalisation des actes terroristes odieux qui ont frappé l'Amérique en septembre dernier seront traduites en justice.
Nous devons, nous aussi, prévenir de futures attaques terroristes, et cet objectif ne peut être atteint que si la communauté internationale continue de travailler en étroite collaboration.
Une des questions sur lesquelles il convient de se pencher dans cette situation de guerre en Afghanistan concerne les besoins humanitaires du peuple afghan.
La communauté internationale, sous les auspices des Nations unies et via l'Union européenne, doit proposer une stratégie visible et viable en vue de garantir que les approvisionnements humanitaires seront délivrés au peuple afghan.
La livraison de l'aide humanitaire apportée aux personnes dans le besoin doit être sûre et appropriée.
Cette tâche ne peut être accomplie que par l'implication de la communauté internationale et des principales organisations non gouvernementales.
Les Nations unies et l'Union européenne doivent se voir accorder des rôles positifs, au moment où de nouvelles structures politiques se développent en Afghanistan.
En conclusion, il convient de rappeler que la guerre contre le terrorisme n'est pas une bataille contre l'Islam.
Il existe des millions de musulmans habitant l'Union qui sont tout à fait intégrés dans nos sociétés et qui contribuent de manière positive à leur développement.
On a également vu qu' il ne s' agissait pas seulement d' une chasse aux terroristes, mais bien aussi d' une libération du peuple de son gouvernement malaimé.
L' Union européenne doit ici exploiter ses possibilités de prévention et de gestion civile des crises pour intervenir et aider à organiser une structure dans ce pays, dans la mesure où les parties concernées le souhaitent.
D' un côté, on a vu ces dernières semaines que l' Union européenne peut apporter une contribution importante là où elle fonctionne.
Je crois en outre qu' il faut largement débattre de cela en ayant un regard sur Laeken et dans le cadre du processus d' après-Nice.
Je pense au chaos récurrent dans l' organisation des Balkans, à la question de la concurrence, pas entre Solana et Patten, mais entre les structures qui sont mises en place parallèlement et travaillent à terme les unes contre les autres plutôt que les unes avec les autres.
Je tiens à dire, en premier lieu, que l' objectif de la lutte contre le terrorisme international n' est malheureusement pas atteint avec la chute de Kaboul ou la chute prochaine éventuelle de Kandahar.
Un gouvernement multi-ethnique est logique, mais nous devons évidemment aussi veiller à trouver une solution spécifique pour Kaboul.
Les personnes déplacées doivent pouvoir rentrer chez elles et une énorme quantité d' argent doit être investie dans la reconstruction de l' Afghanistan.
Les causes peuvent aussi être recherchées, indirectement, au Moyen Orient.
Je pense, dès lors, que le processus de paix au Moyen Orient nécessite un élan supplémentaire et je me demande si le moment n' est pas venu de le donner.
Je pense - notre Présidente l' a souligné - qu' il est également utile et nécessaire d' aider le jeune président Assad à jouer le rôle bien plus positif que nous attendions tous de lui, mais qu' il n' a pas pu tenir jusqu' ici en raison de circonstances diverses.
Si nous, en tant que membres de l'UE, voulons jouer également un rôle dans l' ensemble du processus de paix, nous devons aussi agir avec circonspection, notamment en ce qui concerne les ventes d' armes ou la livraison à l' Iran de biens à usage double.
Je sais que l'Europe a deux obligations vis-à-vis de l'Afghanistan.
En effet, nous devons, en relation avec l'ONU, peser dans la résolution politique du conflit, afin que soit instauré, comme l'a dit Guy Verhofstadt, un gouvernement stable, légitime, démocratique et très largement représentatif de tous les groupes ethniques, et adhérant aux principes des droits de l'homme.
Nous savons que la situation humanitaire en Afghanistan est tragique.
Elle résulte de l'effet combiné d'une guerre qui déchire ce pays depuis 23 ans et de la sécheresse qui y sévit depuis trois ans.
Nous savons que 7 millions de personnes dépendaient déjà de l'aide humanitaire avant la mise en route des opérations militaires.
Dans le cadre d'une concertation que nous souhaitons permanente entre l'Union européenne, les États-Unis, les États voisins de l'Afghanistan, les agences spécialisées de l'ONU et les ONG travaillant en Afghanistan, nous demandons - comme vous l'avez fait à plusieurs reprises, Madame la Présidente - la création de couloirs humanitaires sécurisés permettant d'acheminer une aide d'urgence alimentaire et des abris pour les déplacés afghans.
Madame la Présidente, je vais donc répondre ou en tout cas essayer de donner quelques éléments de réponse à des remarques qui ont été faites au cours de ce débat, d'autant plus intéressant qu'il survient à un moment à la fois rempli d'espoir, mais dont l'issue, dans le même temps, n'est pas du tout certaine.
Pour ce qui est de la réunion de Londres, je voudrais également préciser que la Présidence, qui n'a donc pas eu l'initiative de cette réunion, y a cependant été invitée.
Voilà donc quelques éléments factuels qui vous resituent le contexte de cette réunion de Londres et qui me permettent de répéter que le rôle de l'Union européenne est évidemment diplomatique et politique, mais aussi humanitaire, et ceci n'est pas une parenthèse mais une affirmation claire.
Il est en effet important qu'on sache et qu'on voie, indépendamment de l'action à mener, que l'Union européenne veut jouer et jouera un rôle à cet égard.
Voilà donc sur Londres, Gand et ces questions.
La présidence belge en est convaincue, et je souhaite vraiment que cette question figurera au menu du sommet de Laeken.
Et comme beaucoup d'intervenants l'ont montré, c'est une priorité au moment où l'hiver approche et menace les populations.
Je le répète : il s'agit de 100 millions d'euros pour 2001, qui sont acheminés par la World Food Organisation et aussi par les organisations non gouvernementales.
Le débat est clos.
Négociations dans le cadre de la Convention sur les armes biologiques et toxiques suite aux attaques récentes à l'anthrax L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur les négociations dans le cadre de la Convention sur les armes biologiques et toxiques suite aux attaques récentes à l'anthrax.
Les récents attentats du 11 septembre n'ont fait que renforcer notre conviction que des instruments multilatéraux visant au désarmement et à la non-prolifération sont plus que jamais indispensables.
Il convient en effet de tout mettre en uvre pour interdire aux organisations terroristes et à leurs membres d'avoir accès à des moyens plus puissants pour mener leurs activités criminelles.
La lutte contre les armes biologiques doit, dans cette perspective, être poursuivie à un rythme encore plus soutenu, eu égard, notamment, à la menace d'éventuels attentats bioterroristes.
La convention sur les armes biologiques et à toxines constitue, à cet égard, un instrument fondamental.
L'Union européenne lancera, en vue de la 5e Conférence de révision de la Convention sur les armes biologiques et à toxines, qui se tiendra à Genève du 19 novembre au 7 décembre 2001, un nouvel appel aux États qui n'ont pas encore accédé à la Convention sur l'interdiction des armes biologiques et à toxines, à la ratifier dans les meilleurs délais.
Le Conseil attache ainsi une importance primordiale à l'aboutissement des négociations qui ont eu lieu à Genève, au sein du groupe ad hoc, sur un protocole juridiquement contraignant établissant un régime efficace permettant de faire respecter la Convention sur les armes biologiques et à toxines.
En effet, l'Union a exprimé sa déception face au refus des États-Unis d'accepter le texte de synthèse présenté par le président du groupe spécial.
Le Conseil maintient donc sa position.
La menace que constituent les armes biologiques exige une réponse multilatérale appropriée.
Le Conseil continuera à souligner l'importance qu'elle accorde aux travaux qui doivent mener à un instrument juridiquement contraignant et, en particulier, au maintien du groupe spécial.
L'Union se réserve le droit de formuler, elle aussi, des propositions.
Enfin, l'Union souhaite que l'acquis des négociations soit préservé et que la Conférence d'examen puisse prendre des décisions qui offrent des perspectives pour une reprise rapide des négociations dans le cadre multilatéral de la Convention, avec la participation de tous les États parties.
Je voudrais simplement confirmer que l'Union européenne a toujours été, quant à elle, fortement en faveur du texte de compromis, convaincue qu'elle est de l'importance des accords de non-prolifération des armements, pour autant que ceux-ci s'accompagnent de mesures de vérification efficaces.
Donc, il n'y aura vraisemblablement pas, pour le 19 novembre, de résolution, mais les contacts se poursuivent régulièrement entre les États-Unis et l'Union européenne sur ce sujet.
Les États-Unis considèrent par ailleurs que les événements du 11 septembre et ceux qui ont suivi ne changent pas leur position concernant le protocole de vérification élaboré au sein du groupe ad hoc.
Les États-Unis sont en train de préparer de nouvelles propositions de mesures de protection contre le risque d'une attaque biologique en insistant sur la nécessité de se défendre contre le risque terroriste.
L'Union européenne estime que certaines propositions des États-Unis sont à considérer positivement.
Cependant, elle tient aussi à en ajouter d'autres qui visent à améliorer la Convention et à favoriser le développement sur le plus long terme d'un instrument juridiquement contraignant, mais nous touchons là au cur du problème.
L'Union proposera aussi un mécanisme qui permettra de poursuivre le dialogue sur la Convention de manière régulière, et en l'ouvrant à toutes les parties.
Ces mesures feront certainement partie des discussions de la cinquième conférence de révision.
Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, les proverbes sont, dit-on, l'expression de la sagesse des nations et, selon un proverbe français, à quelque chose malheur est toujours bon.
L'épouvantable catastrophe du World Trade Center, le lancement par quelques fous furieux de la campagne d'intoxication par l'anthrax auront eu au moins le mérite de réveiller l'opinion publique et, à travers elle, les responsables politiques et de leur faire prendre mieux conscience des dangers du développement d'un terrorisme international décidé à imposer sa vision du monde par tous les moyens.
Il n'est à cet égard que de se rappeler les dernières rodomontades d'Oussama Ben Laden.
Mais j'espère qu'après cette chute imminente, la communauté internationale ne manquera pas de poursuivre son action pour le contrôle et le bannissement des armes biologiques et chimiques pour en faire disparaître l'épouvantable menace.
Nous nous réjouissons du changement d'attitude du gouvernement américain, qui s'était retiré en juillet dernier des négociations pour la conclusion d'un protocole d'application de la Convention - Monsieur le Commissaire, vous venez de nous le rappeler - et nous espérons que la nouvelle conférence prévue à Genève et dont vous avez fait état, Madame la Présidente en exercice, à partir de la semaine prochaine, s'inscrira ainsi sous les meilleurs auspices.
Monsieur le Président, il y a quelque temps, nous exprimions notre déception face au manque de soutien de la part des États-Unis pour renforcer la Convention sur les armes biologiques.
Suite aux événements du 11 septembre et aux attaques à l' anthrax perpétrées aux États-Unis, la question du bioterrorisme a soudainement gagné en actualité.
Ces armes sont interdites depuis très longtemps déjà mais sont, hélas, toujours disponibles.
Ils ont un problème qu' ils ne peuvent résoudre seuls.
De nombreux pays prennent des mesures afin de mieux pouvoir se défendre contre l' anthrax ou la variole.
Je voudrais lancer un appel à l' Union européenne et aux États membres de l' Union européenne pour qu' ils n'envisagent pas uniquement la protection de leurs propres citoyens, mais qu' ils se demandent également si les pays en voie de développement peuvent eux aussi être aidés dans la mise en place de programmes destinés à protéger leurs propres populations en cas d' attaques terroristes à l' aide d' armes biologiques.
Monsieur le Président, mon groupe, le groupe libéral, veut développer trois points, principalement sous la forme de questions.
Tout d'abord - et ce point apparaîtra dans la résolution de compromis qui n'est pas encore à l'impression, mais qui figure à n'en pas douter dans notre propre résolution -, ma collègue, la Baronne Nicholson of Winterbourne, souligne que les Nations unies sont extrêmement lentes à la réaction, ou l'ont été par le passé, lorsque des rapports signalent des infractions en ce qui concerne l'utilisation de ces armes.
Deuxièmement - et ce point apparaît tant dans la résolution du groupe libéral que dans la résolution de compromis -, le problème de l'anthrax rencontré par les États-Unis a souligné le besoin d'une réponse rapide et d'une analyse des événements.
Le 14 juin dernier, le Parlement européen a pris une résolution qui défend l' approbation de ce protocole.
Nous sommes toutefois convaincus que tant la fabrication que l' utilisation d' armes chimiques et biologiques par la communauté internationale devraient être totalement interdites et que cette interdiction devrait revêtir un caractère contraignant.
Quoi qu' il en soit, après les événements terribles de New York et les cas d' anthrax aux États-Unis, il faut absolument en revenir le plus vite possible au principe du contrôle et de l' application de ce traité.
Je crois que nous devons l' adopter et que l' Union européenne doit inclure cette question dans le débat.
Le recours éventuel à des technologies militaires et des armes biologiques et chimiques de la part de groupes subversifs n'est plus un risque lointain, mais un véritable problème de défense de la population civile.
Certaines nations, qui n'ont pas adhéré - comme nous l'avons entendu - à la convention de Genève sur les armes chimiques et biologiques, ont continué à développer ces technologies de guerre ; nous demandons donc aux États-Unis et aux républiques de l'ex-Union soviétique, ainsi qu'à tous les États qui n'ont pas participé ou adhéré à cette convention, de fournir à la communauté internationale des informations détaillées sur les agents biologiques et chimiques dont ils ont connaissance et qui pourraient, d'une façon ou d'une autre, être découverts ou dérobés par des groupes terroristes.
Monsieur le Président, Madame la Présidente du Conseil, Monsieur le Commissaire, le tragique de l' affaire, c' est que le pays qui a refusé d' effectuer des contrôles réellement opérationnels en matière d' utilisation d' armes biologiques et toxiques a été la première victime d' attentats barbares.
Je crois cependant que l' Union européenne et en particulier le Conseil doit profiter de l' occasion de cette marque d' isolationnisme, d' unilatéralisme, qui reste très fort en Amérique, pour amener fermement les États-Unis à s' exprimer en faveur d' accords internationaux - efficaces - et pour le contrôle de ces accords, après ces terribles attentats, pas seulement dans le cas qui nous occupe, mais également sur la question du Tribunal pénal international.
Si nous ne voulons pas de prolifération des armes de destruction massive, par exemple, cela devra ressortir plus clairement de l' Union européenne et de ses partenaires.
Voilà, en quelque sorte, le sens de la démarche. À cet égard, je vous signale que, dans le domaine de la recherche même, et donc des potentialités de connaissance en cette matière, nous prévoyons une rencontre le 13 décembre, à Bruxelles, de tous les experts des États membres, consacrée à cette question.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
En outre, cette crise peut représenter une invitation et une incitation à étendre les pratiques déloyales de la Corée du Sud à d'autres secteurs de l'activité économique, tels que l'électronique ou l'acier.
Une invitation qui, bien sûr, concerne non seulement la Corée elle-même mais aussi d'autres pays, principalement ceux de cette zone territoriale.
Pour des raisons de solidarité, des mesures de défense sont dès lors nécessaires à ce secteur qui est également stratégique pour l'Europe, des mesures qui imposent d'étendre la couverture du mécanisme de défense à toutes les catégories de navires construits par les chantiers navals coréens et qui imposent également de prolonger la durée de validité du mécanisme de défense jusqu'au 31 décembre 2003, durée de validité, par ailleurs, du règlement (CE) nº 1540/98, ou jusqu'à la conclusion de la procédure devant l'OMC contre la Corée.
Ce sont les raisons exposées par les entreprises et par les travailleurs du secteur, là où, en Europe, la construction navale est importante.
Cela ne veut pas dire que je ne reconnais pas que certaines de ces aides publiques ont leur raison d'être et doivent être maintenues pour autant qu'elles servent les objectifs prévus dans le Traité.
Malgré cela, et précisément parce qu'il s'agit d'un de ces cas, je veux exprimer mon soutien absolu à la proposition de la Commission et aux amendements présentés par les commissions compétentes, qui proposent un mécanisme de défense temporaire en faveur du secteur de la construction navale afin de faire face aux pratiques déloyales de la république de Corée.
De même, les amendements approuvés par la commission compétente, qui incluent certains types de navire également affectés par ces pratiques déloyales de la Corée, sont satisfaisants.
Avec le rapporteur, la question de l'existence d'un éventuel rapport juridique des services du Conseil, qui s'oppose à ces mesures proposées par la Commission, a été soulevée.
Il est inadmissible que le Parlement ne bénéficie pas du même accès aux informations que le Conseil.
La Commission prétend que le règlement n'aura aucun impact négatif pour les pays tiers.
La Commission prétend également que le règlement proposé ne peut être considéré comme un acte unilatéral de la part de l'Union européenne à l'encontre de la Corée du Sud, ce qui serait contraire aux règles de l'OMC.
J'espère vivement que la Commission répondra à ces questions.
Monsieur le Président, cela fait des années que les chantiers navals européens dénoncent le dumping pratiqué par la Corée du Sud au niveau du prix de vente des navires construits dans ce pays.
Nous réclamons que soient également inclus les navires spéciaux pour le transport d'autres gaz dérivés du pétrole et du gaz naturel liquéfié, ainsi que les transbordeurs et les navires rouliers, lesquels sont tous repris dans les plaintes adressées à l'OMC.
Mais la proposition de la Commission, quoique importante pour le moment, n' est que temporaire et partielle ; elle se situe finalement sur le même plan que le dumping de la Corée.
L' octroi de subventions au secteur de la construction navale est superflu et non souhaitable.
Superflu parce que la construction navale en Europe se concentre sur la construction de navires technologiquement avancés et non sur la simple production en série comme dans les pays à faible coût de main-d' uvre.
Il n' offre, dès lors, aucune solution aux problèmes du secteur.
Les solutions structurelles aux problèmes de la construction navale européenne résident dans une concurrence saine et des réformes structurelles.
Le marché intérieur sera perturbé, étant donné que les États membres vont interpréter eux-mêmes le règlement, et l' aide non générique générera des distorsions de concurrence.
Avec cette proposition, l' Europe se place dans une position intenable.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire, l'Union européenne et la Corée du Sud ont négocié jusqu'ici sans succès pour établir une concurrence loyale sur les marchés mondiaux de la construction navale.
Si l'on en croit la proposition de règlement de la Commission, les programmes d'aide seraient des mesures exceptionnelles et temporaires et ne concerneraient que certains types de bateaux.
La proposition de la Commission peut paraître justifiée à première vue, mais en réalité elle fausse la concurrence tant sur les marchés mondiaux qu'au sein de l'Union, et est dépourvue de base juridique valide.
Le lien entre le mécanisme de soutien et la procédure de l'OMC est entièrement artificiel.
J'ai dit que la proposition de la Commission fausse également la concurrence interne de l'Union.
Chacun sait aussi que la Corée continue de pratiquer des prix inférieurs aux prix coûtants, que les autorités coréennes fournissent aux chantiers navals des aides directes et indirectes masquées, que des chantiers navals en faillite sont maintenus en activité, que la capacité de production sud-coréenne a augmenté de 170 % entre 1988 et 1997, alors que, pendant la même période, la production européenne chutait de 30 %.
En effet, la procédure à l'OMC durera sans doute trois ans.
Dans les années 1970, nous étions, après le Japon, la deuxième puissance en matière de construction navale.
Lorsque la concurrence venant de pays comme le Portugal, le Japon et la Corée du Sud a augmenté, l'État suédois a investi 2 milliards d'euros au total, pour sauver cette industrie.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, j'irai droit au but.
En ce moment, la Commission a entamé une procédure contre le montage Schelde-Damen, Damen ayant repris la société Schelde pour 1 florin.
Le parti communiste de Grèce est d' avis que la seule solution viable consiste à créer un organisme public unique capable de faire face à la concurrence internationale, mais aussi de favoriser l' emploi et l' économie.
Et récemment, il a été décidé d'une double action : premièrement, porter l'affaire devant l'OMC et deuxièmement, mettre en uvre le mécanisme de défense, sélectif et temporaire, dont nous discutons à présent.
Qu'il prolonge cette mesure temporaire et défensive jusqu'à 2003.
Monsieur le Président, je voudrais remercier la Commission qui nous propose, pour le secteur de la construction navale, un règlement temporaire, certes, segmenté, certes, mais qui, d' une certaine manière et une fois de plus, contribue à atténuer les effets du protectionnisme de certains blocs commerciaux mondiaux et pas seulement de la Corée.
Souvent, c' est la seule activité qui génère un développement dans ces régions, ce qui fait que la disparition de l' activité serait une tragédie sociale pour certaines régions, notamment dans mon pays, en Espagne et en Grèce.
Mais s' il est vrai que nous attendons de la Commission qu' elle applique ce règlement, au moins jusque 2003, nous attendons encore plus pour l' avenir, qu' un autre regard soit porté sur ce secteur.
La réintroduction d'aides d'État importantes au sein de l'UE ne permettra pas de résoudre le différend avec la Corée du Sud.
Je souhaite également profiter de l'occasion pour expliquer au Parlement la position de la Commission en ce qui concerne ce rapport.
Je souligne que les aides à l'exploitation sont une forme d'aide engendrant des distorsions du marché, car elles ne fournissent aucun incitant en vue d'améliorer la rentabilité et ne confèrent aucun avantage en terme de compétitivité des chantiers navals en encourageant, par exemple, le développement de formations et de recherches.
Pour ces raisons et après avoir octroyé pendant de nombreuses années des aides à l'exploitation à l'industrie navale, la Commission a finalement décidé de les interdire depuis la fin de l'année dernière.
Venons-en donc tout d'abord à l'extension du champ d'application du mécanisme : les amendements proposés dans le rapport élargiraient considérablement le champ d'application de ce mécanisme, qui couvre uniquement les segments du marché que la Commission a identifié, dans son rapport sur la régulation des barrières commerciales, comme étant déjà sérieusement lésées par les pratiques déloyales de la Corée.
Tout élargissement du champ d'application risquerait de modifier la nature de la proposition.
Je voudrais attirer l'attention des membres de l'Assemblée sur l'Article 2(6) de la proposition, lequel prévoit que la Commission recensera les segments du marché éligibles pour une aide à la lumière des preuves attestant qu'un segment spécifique du marché au sein de la Communauté a été directement lésé par des pratiques déloyales et non transparentes en matière de concurrence.
Les informations spécifiées à l'Article (2)a de la proposition de la Commission représentent le minimum nécessaire pour permettre aux tierces parties de soumettre des commentaires utiles à la Commission et pour garantir l'efficacité de la procédure de transparence.
Le troisième point porte sur la prolongation de la date d'expiration jusqu'au 31 décembre 2003.
Ce serait une occasion opportune pour faire le point sur la situation et savoir si des mesures spécifiques pour la construction navale sont encore considérées comme nécessaires.
D'après la Commission, la proposition relative à un mécanisme de défense temporaire est entièrement compatible avec les subsides autorisés par l'OMC, pour autant que ces derniers ne soient pas prohibitifs, qu'ils ne risquent pas d'entraîner des effets contraires et qu'ils constituent des instruments légitimes de politique nationale au regard de l'OMC.
C'est la raison pour laquelle la Communauté européenne a le droit d'octroyer une aide à son industrie navale.
En fait, la Communauté européenne a octroyé une telle aide à l'industrie navale pendant de nombreuses années, celles-ci ayant pris fin le 31 décembre 2000.
Le second point que j'aimerais aborder concerne l'absence du Conseil.
Je comprends bien votre souci, chère collègue, mais je vous signale que l'heure des questions au Conseil est également inscrite à notre ordre du jour à une heure très précise, 17h30.
Il nous reste maintenant deux ou trois minutes avant 17h30.
La seconde question a été retirée.
Monsieur le Président, chers collègues, le Conseil voudrait d'abord rappeler que le processus de Cardiff a amené six formations du Conseil à présenter au Conseil européen des stratégies visant à intégrer l'environnement dans leur politique.
Ces stratégies concernaient les secteurs du transport, de l'énergie, de l'agriculture, de l'industrie, du marché intérieur et de la coopération au développement.
Le Conseil, dans ses formations Affaires générales, Ecofin et Pêche, prévoit de présenter les trois dernières stratégies correspondantes au Conseil européen de Barcelone, au printemps 2002.
Parallèlement au processus de Cardiff, il convient de souligner l'existence du processus de Lisbonne, qui intègre le processus social de Luxembourg de 1997, relatif à l'emploi, et le processus économique de Cologne de 1999, lui-même enrichi à Göteborg d'une troisième dimension, la dimension environnementale, constituée par la stratégie pour le développement durable, visant également à intégrer l'environnement dans les politiques sectorielles.
C'est tout cela que l'Union devrait présenter au Sommet mondial sur le développement durable qui se tiendra, comme vous le savez, à Johannesburg, en septembre 2002.
En créant cette stratégie pour le développement durable, le Conseil européen a donné la priorité, pour la partie environnementale, aux changements climatiques, aux transports écologiquement viables, à la gestion responsable des ressources naturelles et, enfin, à la gestion des risques pour la santé publique.
Le processus de Cardiff a fait l'objet, depuis son démarrage en 1998, d'une évaluation et d'un suivi qui s'intègrent donc désormais dans ce cadre élargi du processus de Lisbonne, tout en continuant son existence propre.
La mise en uvre de la stratégie pour le développement durable doit, comme décidé à Göteborg, s'appuyer sur quatre points.
Premièrement, un rapport de synthèse annuel de la Commission qui concernera désormais les trois dimensions du processus de Lisbonne, en ce compris la stratégie pour le développement durable.
Un tel rapport devra aussi être présenté au Conseil européen de Barcelone.
Troisièmement, des indicateurs structurels de développement durable qui seront, sur la base d'une communication de la Commission, avalisés par le Conseil avant d'être soumis au Conseil européen de Laeken.
Quatrièmement enfin, une communication de la Commission sur une meilleure réglementation, réglementation selon laquelle toutes les propositions majeures de cette institution feront préalablement l'objet d'une évaluation de leurs effets sur la stratégie pour le développement durable, dont l'intégration de l'environnement.
Je me demande si la présidence essaye d'ouvrir la discussion, d'augmenter la transparence du processus et, peut-être, d'impliquer d'autres organisations, telles que les ONG, dans le développement de cette stratégie.
Je prends bonne note de votre suggestion, de votre demande d'accroître cette transparence et cette forme de participation de tous ceux qui contribuent à l'élaboration des stratégies de développement durable sur le terrain.
J'espère, effectivement, que dans ce souci de transparence, le Conseil pourra également intégrer les éléments auxquels vous faites allusion pour garantir que ces indicateurs de développement durable, qui sont en préparation et devront être soumis à Laeken, puissent, dans la suite du processus et dans la perspective de Barcelone, s'améliorer du point de vue, à la fois, de la transparence et de leurs répercussions ou de la prise en compte de ce qui peut venir de tous ceux qui agissent concrètement sur le terrain en matière de développement durable.
Monsieur le Président, Madame la Présidente du Conseil, Mesdames et Messieurs, le processus de Cardiff revêt une importance fondamentale pour un développement durable.
Monsieur le Président, votre souci à la fois de transparence et de correspondance ou de cohérence entre, d'une part, les résultats du sommet de Doha, dont nous attendons les derniers éléments et, d'autre part, les stratégies de développement durable, est tout à fait intéressant.
Donc, je pense que la correspondance entre les deux parties, ce qui a été acquis au sein d'un forum plus large et ce qui l'a été ou est en train de l'être au niveau de l'Union européenne et, en particulier, ce qui devra l'être au Conseil de Laeken et à Barcelone, devrait être cohérente et marquer les jalons d'une enceinte structurelle, concrète et propice à l'intégration du développement durable dans l'ensemble des politiques mises en uvre au niveau du Conseil et de l'Union européenne en général.
J'appelle la question nº 4 de (H-0781/01) : Objet : Débarquement d'un grand nombre d'immigrants clandestins dans les îles Canaries À la suite d'informations récentes faisant état de l'utilisation de navires-mères pour débarquer dans les îles Canaries un grand nombre d'immigrants clandestins provenant du continent africain, quelles mesures le Conseil compte-t-il prendre pour garantir l'intégrité de l'espace maritime communautaire dans cette région ?
Monsieur le Président, le Conseil a déjà répondu à plusieurs reprises à des questions émanant de membres du Parlement européen relatives à l'immigration illégale qui s'effectue par la voie des mers à partir du continent africain.
Je me permets de me référer en particulier aux réponses aux questions orales H-2701, H-0330/01, H-0699/01 concernant l'immigration illégale dans l'Union européenne, et aux réponses aux questions écrites E-0085/01 et E-1045/01, qui abordaient également ces problèmes.
Le Conseil a déjà pris plusieurs mesures destinées à combattre l'immigration illégale.
La situation actuelle dans les îles Canaries est celle d'une véritable invasion.
La semaine dernière, le maire de la ville de Las Palmas dans l'île de Grande Canarie a offert un aller simple vers Madrid à deux cents immigrants.
Ortuondo Larrea (H-0783/01) : Objet : Références au nationalisme dans les conclusions du Conseil européen du 21 septembre 2001 À la suite des terribles attentats terroristes perpétrés aux États-Unis et de la tragédie qu'ils ont provoquée le 11 septembre dernier, le peuple de ce pays a réagi avec beaucoup de vigueur, par des manifestations évidentes d'un nationalisme ou d'un patriotisme fondés sur les valeurs démocratiques et morales qui sous-tendent la société nord-américaine.
En l'occurrence, il convient toutefois de souligner que dans ses conclusions du 21 septembre 2001, le Conseil européen a souligné la nécessité de combattre toute dérive nationaliste, raciste ou xénophobe.
Le terme "nationalisme" n'apparaît d'ailleurs pas dans le texte.
Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, le Conseil européen a su faire la distinction entre la religion et la société arabe et musulmane d'une part et les groupes fanatiques, terroristes islamistes d'autre part.
C'est d'ailleurs le cas dans tout domaine de l'action politique, là aussi des actions politiques démocratiques bénéficient à la démocratie dans son ensemble et à la liberté d'expression.
C'est une grave erreur de dire qu'il y a certaines fins qui tendent à générer le terrorisme et, par conséquent, d'attaquer ces fins elles-mêmes.
Il est absurde de croire que si la fin est noble, tous les moyens peuvent être justifiés.
J'appelle la question nº 6 de (H-0784/01) : Objet : Entrées illégales en Grèce d'immigrés clandestins venant de Turquie et violation de l'accord de partenariat Le problème de l'arrivée illégale sur les côtes grecques de milliers d'immigrants clandestins qui, à partir du littoral turc, traversent la mer sur des petites embarcations appartenant à des contrebandiers turcs, a pris des proportions proprement explosives.
Les autorités turques n'entreprennent en fait aucune mesure pour empêcher cette invasion, en violation d'ailleurs des dispositions de l'accord préadhésion de partenariat , tandis que les mesures prises par les autorités grecques ne suffisent pas pour endiguer ce flux systématique et massif d'immigrants qui envahit le territoire grec et, par extension, le territoire de l'Union européenne.
Trakatellis, le Conseil a souvent exprimé sa préoccupation à l'égard du phénomène de l'immigration clandestine et rappelle d'ailleurs, entre autres, à cet effet, les conclusions des Conseils européens de Tampere, de Santa Maria de Feira et de Nice.
Le Conseil rappelle que le Conseil européen a décidé à Helsinki de considérer la Turquie comme un pays candidat qui a vocation à rejoindre l'Union sur la base des mêmes critères que ceux qui s'appliquent aux autres pays candidats.
Le Conseil a formellement adopté, le 8 mars 2000, le partenariat pour l'adhésion concernant la Turquie.
Conformément à ce partenariat pour l'adhésion, la Turquie a adopté un programme national pour l'adoption de l'acquis qui fixe le cadre de la politique à mener, le calendrier des travaux législatifs, ainsi que les exigences administratives et budgétaires nécessaires pour que la Turquie adopte l'acquis communautaire.
Conformément à la pratique établie pour tous les pays candidats, la Commission évaluera ce programme national pour l'adoption de l'acquis de la Turquie dans le rapport régulier 2001 sur la base du partenariat pour l'adhésion.
L'Union européenne suivra de près la mise en uvre concrète des différentes mesures annoncées dans ce cadre.
Ce programme national sur l'acquis contient différentes mesures dans le domaine de la justice et des affaires intérieures.
Le Conseil a encore répété sa préoccupation face à l'afflux massif sur le territoire grec d'immigrants clandestins originaires de Turquie ou transitant par ce pays.
L'Union a demandé à la Turquie de mettre en uvre les mesures pertinentes exposées dans le rapport de l'Union européenne de novembre 2000.
Le Conseil a, par ailleurs, engagé un dialogue actif avec des pays d'origine de demandeurs d'asile et/ou d'immigrants clandestins dans le cadre du groupe à haut niveau "Asile et migration".
Ce groupe, instauré par le Conseil en décembre 1998, comme je le disais d'ailleurs en répondant à la question d'un autre membre sur la question des Canaries, a donc pour mission d'élaborer des plans d'action pour certains pays.
Parmi les pays choisis pour de tels plans d'action figure l'Irak, comme pays d'origine et de transit d'immigrants.
La Turquie, en raison de sa situation géographique, est évidemment un important pays de transit.
Dans le cadre du plan d'action concernant l'Irak, le Conseil a déjà entamé un dialogue avec la Turquie afin de mettre en uvre le plan d'action de l'Union européenne concernant l'Irak, du 26 janvier 1998.
L'une des mesures du plan d'action est la négociation d'un accord de transit avec la Turquie.
Monsieur le Président, il n'appartient évidemment pas au Conseil de s'exprimer sur les déclarations faites par M.
En effet, lançant un appel à la communauté internationale pour la poursuite, dans toutes les enceintes multinationales, du dialogue et de la négociation en vue de construire, en Europe et ailleurs, un monde de paix, de droit et de tolérance, le Conseil européen a également souligné la nécessité de combattre toute dérive raciste et xénophobe et de rejeter toute assimilation du terrorisme avec le monde arabe ou musulman.
Madame la Présidente en exercice, ma question comportait deux volets.
Dès lors, je m'en tiens aux actions et aux prises de position du Conseil qui ont été les siennes le 21 septembre dernier et qui, je pense, donnent clairement la tonalité du point de vue du Conseil européen, quant à sa volonté de rejeter toute assimilation dans ce domaine.
Il n'appartient pas plus au Conseil, sur d'autres sujets, de faire des commentaires ou de s'exprimer sur des déclarations de M.
Le Conseil "justice, affaires intérieures et protection civile", lors de sa session spéciale du 20 septembre 2001 tenue à la suite des événements du 11 septembre, a procédé à un large débat sur des mesures à prendre dans le cadre de la lutte contre le terrorisme international.
Le Conseil attacherait un grand prix à ce que le Parlement rende rapidement un avis sur cette nouvelle proposition.
Je pense qu'il est important que le Parlement, comme je vous l'ai proposé, puisse rapidement se prononcer sur cette proposition de façon à pouvoir ensuite avancer.
J'appelle la question nº 9 de (H-0795/01) : Objet : Discrimination fondée sur l'âge À la lumière de l'enquête menée par le médiateur européen en vue de déterminer si la discrimination liée à l'âge équivaut à une mauvaise administration, le Conseil entend-il modifier sa politique actuelle de discrimination à l'égard des candidats à l'emploi âgés de 45 ans et plus ?
Le Conseil ne considère pas que l'établissement d'une limite d'âge à 45 ans pour le recrutement de fonctionnaires au grade de base constitue en soi une discrimination, parce que la différence de traitement établie par cette limite, d'une part, est conforme au traité CE ainsi qu'au statut des fonctionnaires et, d'autre part, repose sur des raisons objectives, relatives notamment à la notion de carrière qui est au cur de la fonction communautaire.
La limite d'âge est également relevée dans certains autres cas, pour répondre aux besoins de recrutement spécifiques imposés par des nécessités de service ou de nouveaux besoins de l'institution.
En effet, le secrétariat général du Conseil ne saurait se priver de l'expérience de candidats plus âgés lorsqu'elle s'avère indispensable, mais il doit aussi veiller au rajeunissement de ses effectifs pour les fonctions qui relèvent des tâches permanentes de l'institution, par exemple, la traduction ou le secrétariat.
Enfin, vous avez attiré l'attention sur le fait que le processus de réforme administrative et de renforcement de la coopération interinstitutionnelle en cours prévoit, entre autres, la création d'un office interinstitutionnel de sélection.
La question de la limite d'âge n'a pas été tranchée dans le cadre des travaux préparatoires à la création de cet office.
Ma réaction immédiate a été que les travailleurs âgés de 45 ans et plus font l'objet de discriminations dans une des institutions de l'UE - et d'après ce que la ministre a dit, dans plus d'une institution -, et ce malgré le fait que nous essayons d'encourager un traitement plus juste en faveur des travailleurs les plus âgés.
Il est triste que les personnes âgées de 45 ans ne soient pas considérées comme des candidats potentiels à un emploi.
Cela signifie-t-il qu'il a été relevé jusqu'à 51 ans ou qu'il est passé de 39 à 45 ans ?
Leurs objets étant apparentés, j'appelle simultanément les questions 10 et 11.
Question nº 11 de (H-0825/01) : Objet : Une vague de réfugiés Afghans frappent aux portes de l'Europe Cela fait longtemps que la Turquie représente l'une des principales portes d'entrée des immigrants économiques et des réfugiés politiques dans l'Union européenne.
En outre, le Conseil a réaffirmé la volonté de l'Union d'appuyer, le moment venu, un processus politique engagé en Afghanistan, avec le soutien des Nations unies, ainsi que de contribuer à la reconstruction, à la modernisation, au développement et à l'ouverture de ce pays.
Le Conseil est favorable à l'ouverture de corridors humanitaires, mais souligne que cela suppose la coopération des forces qui contrôlent la situation sur le terrain.
Dans ce contexte, le Conseil regrette profondément que les taliban aient entravé à plusieurs reprises l'acheminement de l'aide humanitaire, harcelé les ONG, détruit les infrastructures humanitaires, refusé de coopérer avec les institutions internationales et, tout récemment, exigé que les convois qui tentent de faire parvenir l'aide humanitaire aux Afghans qui en ont besoin acquittent des péages.
Compte tenu de la situation qui prévaut actuellement en Afghanistan, il est évidemment difficile de garantir une efficacité absolue de quelque mesure que ce soit.
Toutefois, vous n'êtes certainement pas sans savoir que l'Union, tout en soutenant pleinement les efforts menés pour éradiquer le terrorisme suite aux attentats du 11 septembre dernier, participe activement à l'action humanitaire destinée à venir en aide aux populations déplacées dans la région.
Dans cette optique, la Commission vient de demander aux États membres de fournir tous les quinze jours à Eurostat les données statistiques sur les demandes d'asile et les entrées irrégulières de citoyens afghans.
Et je dirai à cet égard que les instances du Conseil examinent actuellement une proposition de directive fixant des normes minimales pour les conditions de réception des demandeurs d'asile dans les États membres.
Enfin, s'agissant des relations avec la Turquie, je rappelle que des rencontres régulières ont lieu entre les instances du Conseil et la Turquie, dans le cadre de la mise en uvre du plan d'action pour l'Irak élaboré par le groupe à haut niveau "Asile et migration", comme d'ailleurs je l'expliquais dans une réponse à une question précédente.
Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, je vous remercie pour votre réponse.
Je voudrais rappeler ce que je disais dans ma première réponse à la question commune concernant l'application anticipée de la directive.
Pour le reste, en ce qui concerne l'acheminement de l'aide humanitaire, il s'agit là essentiellement d'une compétence de la Commission, à l'égard de laquelle il est difficile pour le Conseil de prendre position.
J'appelle la question nº 12 de (H-0797/01) : Objet : Demande de condamnation à mort de seize Afghans accusés de conversion religieuse À Kaboul, en Afghanistan, un magistrat a traduit seize Afghans en justice et a demandé qu'ils soient condamnés à la peine de mort.
Dans un autre procès qui se déroule parallèlement à Kaboul, huit collaborateurs de l'organisation humanitaire Shelter Now International sont poursuivis pour prosélytisme chrétien.
Dans une réponse qu'elle m'a précédemment apportée en séance plénière, la Commission a indiqué que les trois pays avaient fait savoir que l'UE n'avait donc pas besoin de se charger de la question.
Le Conseil partage vos craintes au sujet des citoyens afghans et des coopérants étrangers qui sont accusés par les taliban de conversion religieuse et de prosélytisme, et sur lesquels pèse donc une menace très grave de peine de mort.
La promotion et le respect des droits de l'homme fondamentaux, y compris la liberté de religion et de conviction, constituent un élément essentiel de la politique de l'Union européenne à l'égard des pays tiers et sont, à ce titre, inscrits dans la position commune de l'Union européenne sur l'Afghanistan.
Les principaux instruments juridiques internationaux garantissent à chacun le droit à la liberté de pensée, de conscience et de religion.
Ce droit recouvre la liberté de changer de religion ou de conviction et la liberté de manifester, seul ou collectivement, en public ou en privé, sa religion ou sa conviction.
Cela était d'ailleurs déjà le cas avant le 11 septembre 2001.
Depuis le début des actions militaires en Afghanistan, le 7 octobre, il est devenu encore plus difficile, évidemment, de suivre de près le sort réservé aux seize Afghans visés par la question et de contribuer au dénouement politique de cette affaire.
Croyez bien que je le regrette, mais vous comprendrez également que la situation est aujourd'hui encore plus difficile à évaluer que ce n'était le cas précédemment.
Je serais très heureux si la présidence belge pouvait nous dire dans cet hémicycle que ces 24 personnes se sont tirées d'affaires, qu'elles sont vivantes et libres.
Mon souhait est que la présidence belge fasse tout ce qui est en son pouvoir.
Son auteur étant absent, la question nº 13 est caduque.
Question nº 14 de (H-0806/01) : Objet : Priorités dans le secteur de la pêche au cours de la seconde moitié de la présidence belge Le Conseil sous la présidence belge voudrait-il exposer dans les grandes lignes ses priorités au cours de la seconde moitié de son mandat pour le secteur de la pêche en tenant compte des besoins particuliers et exceptionnels des pays périphériques tels que l'Irlande, dont la juridiction couvre 11 % des eaux communautaires mais qui ne dispose que de 4 % des quotas communautaires ?
Je voudrais simplement confirmer, Monsieur le Président, que comme j'ai répondu de façon assez complète à votre question sur ces 16 personnes, je souhaite évidemment, comme nous tous ici présents, que ces personnes puissent rester en vie.
En tout cas, sachez que tout ce qui peut être fait devra l'être, mais dans une situation extrêmement confuse qui est celle qui règne aujourd'hui sur place.
J'appelle la question nº 15 de (H-0807/01) : Objet : Révision de la position commune sur Cuba Le 11 juillet dernier, le Conseil a été interrogé sur son intention éventuelle de réviser la position de l' Union européenne sur les relations avec Cuba.
Sa réponse écrite, détaillée et satisfaisante est parvenue le 5 septembre.
Une fois de plus, cette honorable Assemblée invite la présidence du Conseil à parler des relations entre Cuba et l'Union européenne.
La position commune de l'Union européenne sur Cuba reste la base de la politique de l'Union européenne à l'égard de ce pays.
Le Conseil, lors de la neuvième révision de la position commune sur Cuba, le 25 juin dernier, a noté que celle-ci restait valable.
Les objectifs de l'Union européenne vis-à-vis de Cuba visent toujours à encourager un processus de transition pacifique vers le pluralisme démocratique et le respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
Parallèlement, le Conseil a, de façon constante, manifesté sa disponibilité à maintenir un dialogue franc et constructif sur toutes les questions d'intérêt commun.
Il a également manifesté son avis favorable sur l'instauration d'un dialogue politique ouvert et la recherche d'un futur accord-cadre de coopération fondé sur le respect de principes démocratiques, principes des droits de l'homme et de l'État de droit.
D'autre part, le Conseil, à l'occasion de la neuvième évaluation de la position commune, a encouragé la Commission européenne à renforcer ses efforts de coopération, notamment avec des organisations civiles et non gouvernementales à Cuba, afin qu'une présence élargie d'acteurs de l'Union européenne sur place contribue plus efficacement à la réalisation des objectifs de position commune.
En outre, et comme vous le signalez vous-même, Cuba a pour principal partenaire économique les États membres de l'Union européenne.
Cependant, il ne faut pas oublier que ce sont les autorités cubaines qui ont interrompu le dialogue entre l'Union européenne et Cuba, quand elles ont annulé, presque la veille, la mission de la troïka de l'Union au niveau de directeurs généraux, qui était prévue pour les 27 et 28 avril 2000.
Ce sont aussi les autorités cubaines qui ont retiré, en mai 2000, leur demande d'adhésion à l'accord de Cotonou.
Une nouvelle rencontre entre le ministre cubain des Affaires étrangères et la troïka de l'Union a été prévue, à la demande de Cuba, en marge de la 55è Assemblée générale des Nations unies qui se tient en ce moment, et, dès lors, je ne peux encore faire état d'aucun élément quant à cette seconde rencontre.
Tous, à l'exception d'un ambassadeur, se sont accordés à dire que la position commune était inutile car elle ne contribuait ni au progrès des Cubains ni à celui des relations entre l'Union européenne et Cuba.
Monsieur le Président, comme je vous l'ai dit dans ma réponse, je pense qu'effectivement, la visite récente de la troïka de l'Union européenne, la rencontre qui se tient en ce moment en marge de l'Assemblée générale des Nations-Unies, pourront sans doute aussi alimenter le travail du Conseil dans ce domaine.
Il n'en reste pas moins que je m'en tiens à notre volonté et à nos objectifs qui visent toujours à encourager un processus de transition pacifique et surtout à développer un dialogue qui soit le plus franc, le plus ouvert, le plus constructif possible, sur toutes les questions d'intérêt commun.
J'ai fait partie de la délégation dont parlait Miguel Ángel Martínez Martínez et j'ai pu constater qu'effectivement, les ONG, les ambassadeurs et même ceux que l'on appelle dissidents à Cuba, pensent que la position commune est de peu d'utilité.
Je souhaiterais, Madame la Présidente, rappeler que si la position commune sur Cuba peut sembler injuste à plusieurs d'entre nous, cela s'explique, par exemple, par le fait que nous avons un accord douanier avec la Turquie et nous savons tous que la Turquie ne respecte pas les droits fondamentaux de l'homme.
De fait, la députée kurde Leyla Zana, qui a reçu le prix Sakharov, est en prison et qu'aucune délégation européenne n'a pu lui rendre visite dernièrement.
Nous constatons qu'en ce qui concerne la position commune sur Cuba, il est exigé de ce pays qu'il procède à des changements avant de parvenir à un accord de coopération et cela nous semble injuste, Madame la Présidente en exercice du Conseil.
C'est la raison pour laquelle nous insistons pour que cette révision - la dixième à ce jour -, tienne compte de l'opinion de toutes ces personnes à Cuba, et constatons qu'il y a deux façons de voir les choses.
Je voudrais d'abord rappeler que, dans le cadre de la politique régionale européenne, et notamment dans la période de programmation actuelle 2000-2006, la possibilité existe de soutenir la reconversion économique et sociale des zones rurales de l'Objectif 2, qui ont une densité de population inférieure à 100 habitants au km2.
Le Conseil voudrait également attirer votre attention sur le fait que, suite à la présentation par la Commission du deuxième rapport sur la cohésion économique et sociale, des représentants des États membres, de la Commission et du Parlement européen se sont rencontrés en juin dernier, à l'initiative de la présidence suédoise du Conseil, à Lycksele, dans le nord de la Suède, pour partager leurs expériences et discuter de l'avenir des zones dépeuplées, y compris les zones rurales, un avenir pour lequel la présidence, que nous assumons ce semestre, continue à travailler.
Le Conseil considère qu'il convient avant tout, à ce stade, de chercher à maximiser toutes les potentialités de l'actuelle réglementation pour lutter contre le dépeuplement et la paupérisation de certaines zones rurales.
Je pense que le cadre existant peut être mieux exploité, non seulement au niveau communautaire, mais encore et surtout au niveau subsidiaire, c'est-à-dire au niveau des États membres qui doivent essayer de mettre en uvre ces politiques dans le cadre des critères définis au niveau communautaire.
L'arrêt CE 184/99 que vous citez, Monsieur, n'a été rendu que le 20 septembre 2001.
J'ai toutefois soulevé à plusieurs reprises au sein de cette Assemblée la question qui concerne surtout les étudiants Erasmus, lesquels ont été traités de manière différente dans différents États membres.
Cet arrêt a entre autres pour conséquence que les États membres seront à présent obligés de garantir qu'il existe un système commun en vue d'octroyer une aide aux étudiants impliqués dans des programmes Erasmus ou participant à des programmes à plein temps dans des pays autres que leur propre État membre.
Je ne peux que prendre acte de votre demande formelle et pressante de se saisir de cette question et répéter que le Conseil respectera cet arrêt de la Cour dès qu'il aura été étudié dans toutes ses conséquences et implications.
Je souhaite vraiment que le Conseil puisse avoir le temps de se pencher sur les implications de l'arrêt et d'identifier dans quelle mesure la question que vous posez se voit confirmée, infirmée ou interprétée.
Je souhaite donc ici qu'on laisse au Conseil le temps nécessaire pour examiner les implications, et donc les conséquences de cet arrêt de la Cour du mois de septembre dernier.
Pour information, je fais référence à un précédent arrêt de la Cour qui a décidé que les citoyens sont autorisés à bénéficier de ces décisions, indépendamment du fait de savoir si un État membre avait mis en uvre des dispositions en raison de ces décisions ou des décisions du Conseil ou de la Commission.
Je demande tout simplement à la Présidente en exercice du Conseil si elle peut confirmer que le résultat de cet arrêt de la Cour signifie que les citoyens en profiteront, quels que soient ces bénéfices, à partir de la date de l'arrêt, et qu'aucun État membre ne sera autorisé à restreindre cette possibilité.
Leurs objets étant apparentés, j'appelle simultanément les questions 18 et 19.
L'installation au MOX de 470 millions de £, construite il y a cinq ans par la British Nuclear Fuels plc, entreprise d'État mais non encore opérationnelle, doit encore démontrer que les avantages économiques d'une telle installation compensent les problèmes sanitaires et environnementaux, conformément à la législation communautaire.
Lors de sa session extraordinaire du 21 septembre dernier, le Conseil a décidé que la lutte contre le terrorisme sera plus que jamais un objectif prioritaire de l'Union européenne.
La grande importance que le Conseil attache à cette lutte ressort aussi clairement du nombre de réunions que diverses formations du Conseil et le Conseil européen ont consacrées et consacreront à ce sujet sous la présidence belge.
Dans ce contexte, il y a également lieu de rappeler que l'Union européenne, dans les conclusions du Conseil "affaires générales" des 8 et 9 octobre 2001, réaffirme son action en faveur de la non-prolifération et du désarmement.
Concernant plus spécifiquement les deux questions posées, le Conseil attire l'attention sur le fait que, pour l'essentiel, les mesures concernant la sécurité physique des installations sont de la compétence nationale.
Il incombe à la Commission de veiller à la mise en uvre de ces dispositions et de la réglementation communautaire qui en découle, notamment du règlement 3227/76 portant application des dispositions sur le contrôle de sécurité d'Euratom.
En particulier, l'Office du contrôle de sécurité d'Euratom a pour tâche de vérifier, en déployant le cas échéant des inspecteurs, que les exploitants d'installations nucléaires respectent les obligations de contrôle contenues dans le traité, ainsi que celles stipulées par le règlement 3227/76.
Au niveau international, il existe plusieurs instruments, légalement contraignants, auxquels le Royaume-Uni et les autres États membres sont parties, par exemple la convention sur la protection physique des matières nucléaires du 3 mars 1980, dont plusieurs dispositions couvrent par exemple le vol ou tout autre prélèvement illicite de matières nucléaires, et requièrent la coopération et l'assistance des autres États parties contractantes envers la partie qui en est la victime.
De façon plus générale, le Traité sur l'Union européenne prévoit la coopération policière et judiciaire en matière pénale entre les États membres, notamment dans son article 29.
C'est sur cette base que le Conseil examine actuellement une proposition de décision-cadre du Conseil relative à la lutte contre le terrorisme.
Je voudrais attirer l'attention de la Présidente en exercice du Conseil sur le fait qu'elle n'a pas répondu à la deuxième partie de ma question ayant trait au fait que British Nuclear Fuels n'a pas encore établi les avantages économiques d'une centrale au MOX, ce qu'elle est obligée de faire avant de pouvoir la commander conformément aux règlements en vigueur au niveau de l'UE.
Je répondrai que les tâches, les missions que vous attendez en termes de contrôle ou d'arbitrage sont des missions qui sont dévolues à la Commission et sur lesquelles, aujourd'hui, je ne suis pas habilitée à vous donner, au nom du Conseil, des précisions.
Monsieur le Président, effectivement, ce deuxième élément était davantage un constat dont vous faisiez état dans le cadre de votre question.
Par ailleurs, concernant ce constat, je ne peux que répéter qu'il s'agit ici d'éléments plus en rapport avec la Commission qu'avec le Conseil, s'agissant, par exemple, de la conformité à la législation communautaire.
Son auteur étant absent, la question nº 20 est caduque.
Question nº 21 de (H-0820/01) : Objet : Une nouvelle réglementation relative à la dioxine menace la pêche en Mer baltique Une proposition de la Commission fixant les seuils autorisés de dioxine dans le poisson pourrait sonner le glas de l'industrie halieutique suédoise.
Selon celle-ci, cette réglementation aurait pour effet probable d'interdire totalement la vente de saumons et d'anguilles pêchés en Mer baltique.
La présidence du Conseil concentre actuellement tous ses efforts en vue d'aboutir à une solution de compromis équilibrée, qui permette de garantir la protection de la santé publique tout en évitant de créer des perturbations économiques telles que celles que vous avez évoquées.
Je remercie le Conseil pour sa réponse.
Il serait toutefois assez secondaire par rapport à la question qui vous préoccupe, mais sur laquelle il est difficile pour le moment de réagir, s'agissant aussi bien de la nature des recommandations qui seront faites que de la recherche d'un compromis qui soit le plus tenable possible d'un point de vue économique ou autre.
Son auteur étant absent, la question nº 22 est caduque.
Question nº 23 de (H-0838/01) : Objet : Présidence belge et directive sur la protection juridique des dessins ou modèles La présidence belge a-t-elle réussi à convaincre l'État membre qui empêchait, par son attitude, l'adoption de la directive sur la protection juridique des dessins et modèles ?
Le Conseil vous informe, suite à votre question, qu'il a constaté, lors de la session du 27 septembre du Conseil "marché intérieur, consommateurs et tourisme", qu'il n'existe plus d'obstacles à l'adoption de la proposition de règlement sur les dessins ou modèles communautaires.
Je souhaiterais avant tout féliciter la présidence belge pour avoir convaincu le gouvernement belge de retirer les objections linguistiques qui, selon des informations antérieures, empêchaient l'approbation de ce règlement sur les dessins et modèles.
Par ailleurs, nous nous réjouissons que - toujours sous la présidence belge - ce règlement, indispensable au fonctionnement du marché intérieur - mais également au fonctionnement du Bureau d'harmonisation du marché intérieur d'Alicante -, ait été approuvé immédiatement.
Bolkestein et moi-même nous trouvions dans cette même salle et le commissaire avait promis à cette occasion qu' il prendrait des mesures si rien n' avait changé à la moitié de cette année.
La Commission a tenu parole et a élaboré un règlement et j' en conclus que les banques ont simplement laissé passer deux moments dans le temps.
Je ne peux pas soutenir l' amendement 9 sur l' auto-réglementation.
L' amendement libéral sème d' ailleurs le trouble concernant la date d'entrée en vigueur et ce type de problème ne doit pas faire l'objet d'une solution d'ordre juridique dans ce règlement.
Les autres nouveaux amendements sont le résultat d' une fructueuse collaboration entre le Parlement, le Conseil et la Commission.
Je tiens à remercier le président du Conseil pour cette fructueuse collaboration.
Je voudrais éviter que les chèques tombent sous le principe d'égalité des frais dont il est question dans l' article 3, car de plus en plus de banques ne veulent plus des chèques transfrontaliers.
Le chèque relève toujours de la partie "transparence" du règlement, à savoir l' article 4.
Certaines banques telles que la Banque de la Poste, ou les banques opérant par Internet ont leurs propres codes et ne doivent par conséquent pas se soumettre aux codes IBAN et BIC.
Il s'est toujours montré prêt à la concertation et cela permettra à ce règlement de se frayer un chemin à travers les institutions.
Ma mauvaise conscience a toutefois rapidement été surmontée par l' angoisse de savoir combien allait me coûter le virement de 200 schillings autrichiens d' Allemagne en Autriche pour cette contravention.
Le 1er janvier, l' euro sera là.
Dans 47 jours, les pièces et les billets en euros seront mis à la disposition de tous les citoyens de la zone euro ; une monnaie unique qui concrétise, à mes yeux, le plus grand projet d' identité et d' intégration de l' Union européenne.
La zone euro sera un marché domestique dans le marché intérieur.
La proposition de la Commission et le rapport sont dès lors indispensables.
Le Parlement européen, et en particulier sa commission économique et monétaire, insiste depuis des années sur la nécessité que les banques créent des systèmes de paiement dans la zone euro permettant aux citoyens d' utiliser l' euro comme s'il s'agissait d'une monnaie nationale.
Les banques ont amélioré leurs systèmes de paiement au niveau national à travers les cartes de crédit, de débit et les porte-monnaie électroniques, elles ont amélioré leurs opérations internationales et elles ont oublié l' espace de l' euro.
Or, la zone euro constitue pour nous une région de monnaie unique qui doit avoir des règles monétaires communes et facilement comprises par les citoyens.
Le parti socialiste européen est d' accord avec les propositions du rapporteur, étant donné que ce projet de règlement mérite notre approbation, et nous espérons également que l' accord avec le Conseil sera possible dès la première lecture.
En effet, les paiements transfrontaliers ne représentent que 1 % de tous les paiements effectués par les banques et il s' agit de paiements électroniques qui entraînent une réduction effective du personnel employé par le système bancaire.
Du reste, les citoyens s' y sont déjà opposés.
Parmi les principaux amendements proposés, nous soulignons ceux qui concernent les sanctions applicables en cas de non-respect du règlement par un établissement bancaire, ainsi que l' indication des procédures à suivre dans d' autres situations afin de donner une garantie aux citoyens qui utilisent l' euro.
Je pense que, avec l' adoption de ce règlement, le Parlement contribue à la réussite du lancement de la nouvelle monnaie auprès des citoyens, en crédibilisant et renforçant l' euro, en facilitant la transition culturelle et économique indispensable.
Nous approchons à grand pas d'une solution au problème des paiements transfrontaliers et c' est une bonne chose.
La ténacité du Parlement a permis d'aboutir à un règlement et je pense que le nom de notre rapporteur y restera irrémédiablement associé.
Je pense que les nouveaux amendements de notre rapporteur sont particulièrement bienvenus à ce sujet et que nous pouvons les soutenir.
Ce qui nous déplaît dans cette proposition, c'est le risque de voir les paiements intérieurs, actuellement presque gratuits, ou qui du moins le semblent, coûter plus cher au consommateur.
La technique actuelle permet d'exécuter ces transactions financières de manière peu onéreuse, et cette même technique est également utilisable pour les paiements transfrontaliers.
Monsieur le Président, dans cette même assemblée, le 26 octobre 2000, j'avais déjà exposé pourquoi les commissions bancaires sur les paiements transfrontaliers en Europe, à leur niveau actuel, résultent d'obstacles techniques qui disparaîtront avec le temps, espérons-le, mais qui sont pour le moment incontournables.
La proposition de règlement que nous examinons aujourd'hui se situe à l'étape suivante.
Un, il viole la subsidiarité car cette question devrait relever des États membres.
Trois, il viole les engagements répétés d'utiliser le moins possible la formule du règlement car celui-ci, en s'appliquant directement sur le territoire des États membres, contourne le pouvoir de transposition pourtant très légitime des parlements nationaux.
La situation actuelle, dans laquelle sur un paiement de cent euros, on peut en payer jusqu'à vingt-trois de frais de traitement aux banques, est insupportable.
En outre, le problème ne fera que s'étendre à partir de l'année prochaine lorsque les douze membres de l'Euroland passeront à l'euro en espèces.
Fin de l'année dernière déjà, le Parlement a demandé à la BCE de convoquer un groupe de travail composé de spécialistes du secteur, qui aurait eu pour tâche de créer une norme applicable.
L'idée du Parlement impliquait que le groupe de travail se mette à l'ouvrage pendant cette année et la proposition aurait été publiée avant Noël.
Il convient donc cette fois de soutenir une proposition de la Commission qui ne correspond pas réellement aux espoirs originels du Parlement dans tous ses éléments.
Monsieur le Président, il me paraît que la proposition de la Commission intervient au moment opportun - mieux vaut tard que jamais - et illustre clairement que l' Union monétaire s' accomplit non seulement dans l' intérêt des marchés et des entreprises, mais également dans l' intérêt des consommateurs.
Je souhaiterais rappeler que nous planchons sur ce sujet depuis plus de 10 ans, ainsi que l' a fait remarquer le rapporteur à juste titre, et que nous avons toujours insisté sur l' auto-réglementation et la conclusion d' accords volontaires, mais qu' il a à chaque fois fallu recourir malgré tout à la législation dans ce domaine afin d' organiser, par exemple, des virements plus rapides et sûrs, mais surtout, moins coûteux.
Cette époque est heureusement révolue, mais ce que nous avons retenu de cette expérience dans le cadre de ce Parlement européen, c'est justement la nécessité d' aboutir à une législation.
Ce marché intérieur exige un système de paiement européen, non seulement à l' instar du mécanisme TARGET pour les montants élevés, mais également pour les paiements quotidiens, pour le transfert de sommes réduites.
Chacun est concerné : le père ou la mère d' enfants qui étudient ou suivent un apprentissage à l' étranger, la personne qui souhaite commander des livres ou régler un voyage ou un hôtel dans un autre État européen.
C' est vers eux que doivent aller nos pensées.
Pourquoi une proposition qui est attendue depuis plus de 15 années devrait-elle précisément arriver dans les deux ou trois prochaines semaines !
Je trouve cependant regrettable, Monsieur le Président, que près de trois ans après le lancement de l' euro scriptural et à l' aube du 1er janvier 2002, nous devions plancher sur un projet de loi comme celui-ci.
La Commission venait de publier sa quatrième ou cinquième communication sur ce sujet, laquelle indiquait que le marché intérieur et la monnaie unique devaient être accompagnés d' un espace de paiement unique.
Les citoyens se demanderont dès lors à quoi sert l' euro si les paiements transfrontaliers sont encore aussi chers que maintenant.
Il apparaissait qu' en 2001, les coûts d' un virement transfrontalier de 100 euros s' élevait en moyenne à plus de 24 euros.
Une partie du secteur bancaire avance actuellement un plan visant à mettre sur un pied un nouveau système de paiements transfrontaliers.
L' idée du secteur bancaire m' a quand même surpris : nous, les banques, nous engageons à exécuter le plan, donc vous, la Commission, vous pouvez retirer votre proposition de règlement.
En deuxième lieu, le plan proposé arrive trop tard.
Il vient d' être annoncé dans un communiqué de presse deux semaines avant le traitement de la proposition au Parlement.
J' aborde encore un autre point controversé, à savoir la date à laquelle le présent projet de règlement doit entrer en vigueur.
C' est pourquoi la Banque Centrale européenne propose la date du 1er janvier 2005 pour l' entrée en vigueur du règlement.
L' entrée en vigueur du règlement en 2003 n' entraînera par conséquent pas de coûts supplémentaires insurmontables et si nos attentes se confirment et qu' il s' avère que la baisse des prix entraîne une augmentation de l' utilisation de ce mode de paiement, c' est une raison de plus d' accélérer les choses.
Un seul amendement est inacceptable et c' est l' amendement 9 sur la suspension du règlement, dont je viens de parler.
Un amendement soulève un problème juridique, à savoir l' amendement 4 relatif à la hausse des coûts des paiements nationaux.
La Commission n' a jamais voulu favoriser l' utilisation de chèques et est donc d' accord avec l' amendement.
Nous pouvons donc accepter cet amendement.
Les sept autres amendements sont en principe acceptables mais certains devront être reformulés.
Monsieur le Président, cette proposition sera discutée lors du Conseil "marché intérieur" du 26 novembre, dans une dizaine de jours.
Je suis convaincu que nous parviendrons à un accord, essentiellement parce que le Conseil européen de Gand a demandé au Conseil de fournir rapidement des conclusions et a soutenu cette proposition.
Monsieur le Président, pour conclure, puis-je remercier le Parlement dans son ensemble pour la bonne collaboration.
Cette proposition permet aux citoyens de nos pays de voir les avantages concrets de l' Europe et renforce la confiance dans l' Union européenne.
Nous estimions nous aussi que la deuxième partie de l' amendement revêtait une forme un peu curieuse, d' autant plus que l' objectif du Parlement n' était pas de créer une nouvelle institution.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Il est certain qu' il n' y aura pas de convergence, parce que le caractère monopolistique de l' industrie impose le choix stratégique des prix.
En outre, Monsieur le Commissaire, je dirais que le Conseil ne s' est pas comporté envers le Parlement avec le respect et le tact qui sont de mise, parce qu' une semaine avant que nous donnions notre avis, il nous présente un accord politique par lequel il tente de nous imposer son point de vue.
Je suis étonné de vous voir soutenir ici, dans le domaine économique, une mesure qui favorise uniquement les grands monopoles, pour des raisons que je ne peux malheureusement pas vous exposer, mais que vous connaissez très bien, et de vous voir adopter, dans le domaine politique, une attitude qui ressemble très fort à du totalitarisme.
La protection de la santé joue naturellement aussi un certain rôle dans cette proposition de directive.
La question de déterminer si l' on impose un montant minimal d' accises de 140, 120, 100, 80 ou 60 euros revêt certainement une grande importance en ce qui concerne la protection de la santé, mais non pour l' avis de la commission juridique et du marché intérieur.
Le deuxième point faible réside dans l' article 3, point 1.
L' on peut certainement s' affronter quant aux répercussions des filtres pour la santé, mais il ne saurait être contesté qu' un cigarillo avec filtre, en tout état de cause, est un peu plus sain qu' un cigarillo sans filtre.
Monsieur le Président, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, je puis remercier la Commission pour la proposition de convergence ascendante entre les accises sur le tabac.
La proposition représente, selon nous, un progrès en comparaison avec la situation actuelle et elle résout également un certain nombre de problèmes parmi lesquels le maintien des exceptions, comme c' est le cas à présent pour la Suède, et à l' avenir pour les pays adhérents.
En deuxième lieu, nous estimons, au sein de notre commission, qu' il faut clairement replacer ce dossier dans le contexte des négociations en cours au sein de l' Organisation mondiale de la santé, car elle est très importante sur ce plan.
Nous avons ensuite déposé un amendement dans lequel nous déclarons que nous devrions, pour les produits moins nocifs, aller vers un système - si pas dès à présent, en 2005 - dans le cadre duquel les accises sur ces produits seraient également moins élevées.
Nous soutenons donc dans les grandes lignes la proposition de la Commission ainsi que le point de vue que le Conseil a déjà adopté.
Je suis désolé, mais le bon sens est absent de cette proposition de directive, que nous proposons nous aussi de rejeter dans son ensemble.
Le Conseil dit qu' il cherche à combattre la fraude fiscale et la contrebande de cigarettes.
Si nous augmentons les prix des cigarettes, ainsi qu' il est proposé, nous augmenterons à coup sûr la contrebande des cigarettes, parce que, ce faisant, nous rendrons les cigarettes légales plus chères que les cigarettes de contrebande.
D' autre part, les propositions de la directive à l' examen sont injustes parce que leur application est limitée à cinq États, principalement des États du sud.
Deuxième chose : parmi ces cinq États, dont quatre sont des États du sud, le coût de la vie augmentera sans amélioration des revenus et les pressions inflationnistes seront renforcées.
Il serait aussi utile de voir comment les gouvernements de ces pays arriveront à convaincre les consommateurs que l' adhésion à l' Union européenne est une bonne chose pour eux, alors que, si cette directive est adoptée, ils devront payer de 200 à 500 % plus cher leurs cigarettes.
Monsieur le Président, je voudrais remercier la Commission de cette proposition.
Cette proposition introduira un montant minimum d'accises sur les cigarettes.
Actuellement, la règle est exprimée sous la forme d'un pourcentage de fiscalité, compris dans le prix de vente au détail, et a donc peu d'impact sur les États membres et les pays candidats où les prix de vente au détail sont déjà bas.
Monsieur le Président, cela me surprend que le rapport Katiforis ne donne aucune explication du rejet de la proposition de la Commission européenne portant sur la modification des taux d'accises sur le tabac.
De plus, la hausse nécessaire des accises sur le tabac qui résultera de cette proposition dans certains États membres ne nuira pas à la santé.
Sur ce point, l' Union européenne est encore très peu crédible.
Soutenir les cultivateurs de tabac dans le cadre d' une transition vers un autre type de culture où des subventions sont également accordées, constitue une solution très indulgente et mérite dès lors le soutien du Parlement.
Je demande par conséquent au Conseil de soutenir les propositions de la Commission européenne et de ne pas plier sous la pression d' un ou deux États membres.
La Commission fait ce que le Parlement voulait en 1996 et il est donc étrange que le rapport n'accepte pas la proposition de la Commission.
Les changements proposés engendreront une plus grande convergence des taux d'accises au sein de l'Union européenne et, en tant que tels, amélioreront le fonctionnement du marché intérieur, aussi bien maintenant qu'après l'élargissement.
D'après le document de séance présenté par le rapporteur à l'ECON en juin, la justification principale est que l'introduction d'un montant minimum de 70 euros pour les cigarettes constitue un pas vers une taxation spécifique et désavantagerait les petits et moyens producteurs des États membres du Sud.
La semaine passée, lors du Conseil Écofin, les États membres ont adopté à l'unanimité un texte de compromis produit par la présidence belge, qui rejoint clairement la proposition de la Commission.
Au sujet de la taxation des cigarettes, l'élément le plus important est l'introduction d'un montant minimum d'accises de 60 euros au stade initial et de 64 euros à un stade ultérieur, plutôt que de 70 euros, comme proposé par la Commission.
Folias a assez justement attiré notre attention sur cet aspect de la proposition.
L'exigence minimum de taxation existante - la règle des 57 % - permet un plus grand degré de manipulation des prix et ne serait pas en elle-même suffisante pour réduire à un niveau acceptable le fossé entre les niveaux de fiscalité et de prix des États membres et des pays candidats.
Une telle situation donnerait lieu à une importante perte de revenu pour les États membres actuels, en particulier ceux qui ont des frontières avec les pays candidats.
L'exigence d'un montant minimum d'accises évitera que cela ne se produise et assurera le bon fonctionnement du marché intérieur à la suite de l'élargissement.
Dès lors, elle a proposé que le Conseil accorde des périodes de transition limitées aux pays candidats afin qu'ils puissent atteindre le taux de taxation minimum.
D'après ce raisonnement, si le prix diminuait, des cigarettes plus coûteuses seraient aussi achetées.
Le point de vue de sa commission est fondé sur l'aspect juridique du dossier.
La Commission et les États membres ont aussi pris un certain nombre d'initiatives pour lutter contre la fraude et la contrebande à la suite des conclusions du groupe de haut niveau sur la fraude dans le domaine des accises.
C'est pourquoi la Commission invite tous les députés qui ont émis un avis contraire à celui de la Commission à reconsidérer très attentivement leur position à ce sujet avant le vote de demain.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Chacun se pose donc aujourd' hui la question avec une plus grande insistance qu' au moment de la préparation du premier sommet de l'année à Stockholm : comment la Commission pourra-t-elle poursuivre ce processus ambitieux qui vise à faire de l' Union européenne l' économie de l' innovation et de la connaissance la plus dynamique et la plus compétitive au monde, qui sera en mesure de résoudre les problèmes que j' ai évoqués ?
Cette question se pose avec une acuité d' autant plus grande pour le Conseil de printemps de Barcelone qu'il convient, au terme d' une période d' observation de deux ans d' une stratégie en ce sens, d' identifier les domaines dans lesquels les États membres et la politique européenne se sont réellement orientés selon les objectifs quantitatifs et qualitatifs définis et la mesure dans laquelle des actions ont pu être compilées et rendues visibles.
Dans les prévisions budgétaires des États membres, des investissements supplémentaires ont en effet été consentis partout à un degré similaire au profit de la recherche et du développement, de l' innovation et de l' approfondissement de la société de l' information et de la communication.
Nous devons soulever toutes ces questions dans cette Assemblée car la Commission a l' obligation, dans son rapport de synthèse, de fournir également le fondement des débats ultérieurs du sommet de début d'année, qui aboutiront finalement aux principes directeurs de la politique économique de l' Union européenne et de ses États membres pour l' avenir.
Dans ce contexte de déclin économique et de défis particuliers qui résultent des répercussions économiques préjudiciables des atroces attentats terroristes du 11 septembre - ce sont en effet autant de facteurs qui prennent une nouvelle dimension, avec l' effondrement de la confiance des consommateurs -, nous devons également nous demander ceci : que faisons-nous pour interrompre une prophétie en train de se concrétiser, qui présage que nous glissons vers une récession ?
Comme l'a demandé le Conseil européen, ce rapport évaluera les progrès réalisés dans les dimensions économiques, sociales et environnementales de la stratégie de Lisbonne.
Je mentionne la dimension environnementale, en particulier en référence au sommet de Göteborg.
Une partie de cette évaluation envisagera les progrès réalisés par le Conseil et le Parlement au sujet des réformes de Lisbonne.
L'évaluation s'inspirera de la série d'indicateurs structurels qui ont été proposés par la Commission dans sa communication du 30 octobre 2001.
L'objectif de développement durable étayera l'évaluation de chaque partie de cette stratégie.
Cela montre que la coordination de la politique économique fonctionne.
Cependant, il est encore possible de renforcer la coordination des politiques économiques en accord avec les propositions avancées par la Commission, en vue de favoriser une évaluation commune de la situation économique et des réponses de politique économique appropriées.
Un certain nombre de services de la Commission contribuent donc à sa préparation et ce travail est contrôlé au niveau politique par un groupe de commissaires chargés de la croissance, de la concurrence, de l'emploi et du développement durable.
Ce rapport devrait être adopté par la Commission le 15 janvier 2002 et sera soumis au Parlement le même jour.
Le rapport sera donc présenté à un stade précoce, ce qui permettra aux autres institutions européennes de donner leur avis sur le rapport à temps afin de contribuer au travail du Conseil européen de Barcelone.
Il serait toutefois utile que ma discussion avec la commission ECON puisse avoir lieu après le 15 janvier, car à ce moment-là le Parlement et moi-même seront en possession des documents qui constitueront l'apport de la Commission au conseil de Barcelone.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, cette intervention vise à soutenir, au nom du groupe libéral, l'avis que la présidente de la commission économique et monétaire a exprimé sur le sujet qui alimente ce débat.
Il s'agit de la nécessité de consolider et de clarifier les mécanismes et les objectifs en matière de politique économique et monétaire.
Nous savons que cette situation n'est pas satisfaisante et la crise actuelle le souligne.
J'insiste sur le fait que les progrès réalisés depuis Lisbonne sont insuffisants.
Dans le domaine des services financiers, par exemple, la Commission a l'intention d'organiser une réunion d'évaluation à mi-parcours en février prochain afin de peaufiner davantage l'intérêt politique de mettre au point le marché intérieur et d'atteindre les difficiles objectifs fixés par le Conseil européen de Lisbonne.
D'importantes difficultés subsistent et nous devons profiter de la réunion de Lisbonne pour faire davantage de progrès.
Jusqu'à présent, les membres du Conseil européen se sont lancés dans des déclarations élogieuses, mais quand les ministres doivent se charger des sujets en question, la volonté politique semble s'évaporer.
Si les ministres Écofin étaient présents au Conseil de Barcelone, ils pourraient peut-être résoudre ces problèmes sur place.
Cela met en évidence la nécessité pour le Conseil européen de Barcelone d'être pratique et souligne le besoin de faire davantage de progrès que ceux réalisés jusqu'à présent.
Le débat est clos.
Depuis que l'accord avec le Maroc est venu à échéance, le 30 novembre 1999, jusqu'au moment où il est apparu clairement qu'aucun nouvel accord ne serait conclu, les propriétaires de plus de 400 navires ainsi que quelque 4 300 pêcheurs ont vécu partagés entre l'espoir et la crainte tant que les négociations entre la Communauté et le Maroc se prolongeaient.
En présentant cette proposition de règlement, la Commission se conforme aux directives données par le Conseil européen de Nice le 7 décembre 2000.
Lors de ce sommet, le Conseil européen a chargé la Commission de proposer un programme d'action spécifique pour la restructuration de la flotte communautaire.
Je dois dire clairement que cette proposition de règlement ne répond pas aux besoins du secteur concerné.
La Commission semble présenter, ces derniers temps, des propositions dont la finalité nous échappe, mais qui ne correspondent pas à une action résolue de soutien d'une flotte et de régions confrontées à une crise grave.
En effet, au lieu de tenter de préserver la plus grande partie de la flotte et l'activité économique connexe, la Commission a présenté une proposition rigide dont l'effet sera, si le Conseil l'approuve sans les modifications substantielles approuvées par la commission de la pêche, la démolition d'une flotte pour laquelle les propriétaires de navires et les autorités locales de ces régions se sentent capables de trouver des alternatives.
Pour toutes les raisons susmentionnées, il importe de modifier cette proposition, dans le sens qu'a approuvé la commission de la pêche, pour que les actions prévues puissent bénéficier au secteur concerné.
La Commission aurait pu se concentrer sur les possibilités existant dans les secteurs connexes, tels que l'industrie de transformation, l'aquaculture et plus particulièrement la promotion des produits de la pêche.
Face à cette approche où prédomine la démolition, le secteur concerné et les autorités régionales ont conclu des accords verbaux avec des sociétés et propriétaires de navires de plusieurs pays du Maghreb pour constituer des sociétés mixtes, de sorte que, selon les estimations du secteur, de la flotte artisanale, cette action spécifique pourrait permettre, si elle était plus flexible, à une centaine de navires de retrouver une activité et ramènerait à 26 le nombre des navires voués à la démolition.
Cela permettrait de maintenir une activité économique vitale pour certaines régions et de garantir la survie des propriétaires de navires et des pêcheurs qui souhaitent poursuivre leurs activités.
Cela revient à exclure ceux qui, à titre provisoire, ont trouvé un autre emploi en attendant la conclusion d'un nouvel accord de pêche avec le Maroc.
La Commission propose d'accroître de 20 % l'aide publique aux propriétaires de navires en cas de démolition ou de transfert vers un pays tiers.
La commission de la pêche estime que les pêcheurs doivent également bénéficier de cette augmentation de 20 %.
Elle propose de mobiliser l'instrument de flexibilité en 2002 et d'affecter les crédits correspondants à la rubrique 2 des perspectives financières.
L'épargne que représente le non-renouvellement de l'accord a été de 500 millions d'euros.
Demain, avec le vote du rapport qui est débattu aujourd'hui, notre institution écrira la dernière page d'une histoire qui, pour l'Europe, remonte à août 1987, lorsque l'Union européenne a signé son premier accord de pêche avec ce pays, mais qui, pour l'Espagne, remonte à près de vingt-cinq ans.
Les amendements introduits par la commission de la pêche contribuent surtout à apporter un plus grand niveau de flexibilité afin que la solidarité communautaire soit réellement utile à une flotte très hétérogène qui, au cours de ces deux dernières années, n'a eu cesse de chercher ses propres portes de sortie, portes de sortie qu'une plus grande rigidité du règlement pourrait contribuer à condamner.
Il est impensable que le Maroc souhaite réellement tourner le dos à l'Union européenne, notamment parce que nous partageons deux mers et que nous sommes obligés d'être voisins, et que le Maroc ne peut que tirer profit de ce voisinage.
Je demande par conséquent à la Commission qu'elle sache rester réceptive et encourager toute initiative de coopération de pêche qui devra survenir à l'avenir au profit des deux parties.
La proposition montre que l' Union européenne s' intéresse au sort d' activités si vulnérables et fragiles, dont la survie, on le voit, dépend du renouvellement ou non d' un accord de pêche avec le Maroc.
La proposition de la Commission envisage les problèmes de la reconversion sous leurs aspects à la fois économiques et sociaux.
Elle a encore le mérite de mobiliser de l' argent frais, 197 millions d' euros, qui est compatible avec la mobilisation d' autres ressources déjà attribuées dans le cadre des Fonds structurels.
Au Portugal, 570 pêcheurs bénéficient de soutiens dans le cadre de ce programme, 400 d' entre eux vivent à Sesimbra, une belle petite ville touristique de pêcheurs, située à quelques encablures de Lisbonne.
Sur ces 400 pêcheurs vivant à Sesimbra, 150 ont plus de 55 ans ; ce qui permet de les orienter vers la préretraite, étant donné qu' à cet âge, leur reconversion professionnelle s' avère difficile.
Par ailleurs, l' architecture de cette proposition est trop rigide, elle devrait être plus souple et permettre aux États, en l' occurrence le Portugal et l' Espagne, de mieux s' adapter à des situations vraiment complexes qui n' entrent pas dans le corset rigide du règlement.
Souplesse qui devrait encore être admise pour que les aides déjà octroyées jusqu' à la fin de 2001 ne soient pas toutes comptabilisées dans la partie de l' article 4 de l' IFOP destiné à des mesures socio-économiques qui concernent toutes la région de Lisbonne et la vallée du Tage, et il vaudrait mieux qu' elles soient diluées dans d' autres programmes.
Pour en venir au Maroc, les Verts voteront contre cette proposition, non pas parce que nous sommes opposés aux indemnités pour les pêcheurs qui ont perdu leur emploi, mais plutôt parce que nous sommes opposés à ce train de mesures particulier.
Le problème des accords de pêche doit évidemment être abordé.
Sa qualité est d'autant plus remarquable qu'il aborde une question terriblement traumatique pour une population dense tributaire de la pêche au Portugal et en Galice, en Andalousie et dans les Canaries en Espagne.
Mon groupe a signalé depuis longtemps les risques encourus en ne reliant pas l'accord de pêche avec le Maroc à l'accord d'association.
En ce sens, je tiens à dire clairement que l'instrument de flexibilité budgétaire est essentiel.
Le comble, Mesdames et Messieurs, serait que - pour donner un exemple - une région de l'Objectif 1, connaissant le taux de chômage le plus élevé de l'Union européenne, qui souffre en plus des conséquences de la concurrence engendrée par des accords très favorables que nous, les Européens, avons concédés au Maroc dans le secteur des produits de la culture fruitière, le comble serait donc que cette région pâtisse des effets d'une dure reconversion du fait de la non-signature de l'accord avec le Maroc et qu'en plus, du fait de la lésinerie budgétaire de certains, il n'y ait pas assez de fonds structurels.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je vais maintenant tenter d'être très bref et très concis.
Ensuite, il faut parler du financement de ce plan, bien que celui-ci ne rentre pas dans le domaine strict de notre commission.
Le Conseil a pris à Nice un engagement politique au plus haut niveau - au niveau des chefs d'État et de gouvernement - envers les personnes concernées par la situation dramatique engendrée suite au fiasco des négociations avec le Maroc.
Je crois que la Commission européenne a également été à la hauteur des circonstances et je tiens à le reconnaître ici : la mobilisation de l'instrument de flexibilité et les 197 millions d'euros qu'elle propose pour le financement le soulignent.
Je demande à présent à la commission des budgets de cette Assemblée ainsi qu'au Conseil de soutenir la Commission européenne et la commission de la pêche du Parlement européen et de parvenir à un compromis nécessaire pour affecter à l'objectif proposé les 197 millions d'euros indispensables.
Il y a un engagement politique, il y a un avis favorable de la commission de la pêche du Parlement européen et nous demandons très fermement qu'il soit respecté.
Leurs indemnisations prennent fin au terme de cette année.
Il importe donc que le prochain Conseil budgétaire surmonte les blocages et tienne compte de ces propositions, en créant la solution appropriée à l' entrée en vigueur du programme de restructuration de la flotte au début de l' année prochaine.
Il s' agit d' aborder ouvertement et honnêtement les conséquences pour la péninsule ibérique de l' échec des négociations avec le Maroc.
Je soulignerais trois aspects à cet égard : le premier est que la rigidité imposée par la proposition de règlement concernant le pourcentage des sommes devant être affectées à chaque type d' action n' a aucun sens.
Il aurait plutôt fallu laisser à chaque État membre, à l' intérieur de l' enveloppe globale, avec des règles claires, la souplesse lui permettant d' affecter ces sommes en fonction de ses besoins.
Par exemple, dans le cas du Portugal, réduire les montants destinés au déchirage des bateaux et augmenter les montants destinés à la restructuration de certains d' entre eux et au volet social.
Deuxièmement, une enveloppe de cette nature devrait également inclure des montants destinés à la reconversion économique des zones les plus durement touchées par la pêche et inclure dans le cadre de ces compensations des activités connexes comme, par exemple, l' industrie de la transformation.
Le troisième aspect que je voudrais souligner est que dans l' optique de la Commission, cette aide vise essentiellement à clore un chapitre de la politique commune de la pêche, celui de l' accord avec le Maroc, sans s' efforcer, comme cela s' impose à mon avis, d' élargir les possibilités de pêche de ces pays dans les eaux des pays tiers, ni prévoir les mesures nécessaires s' imposent pour aider ces entreprises à s' internationaliser plus facilement.
Nous avons cherché nous aussi à participer par des amendements qui visent à améliorer les lacunes de cette proposition.
D'abord, le règlement du Conseil visant à élargir les possibilités offertes par les dispositions existantes et, ensuite, des crédits supplémentaires pour une action spécifique.
La Commission apprécie le fait que la procédure d'urgence devrait permettre l'adoption du règlement pour la fin novembre au lieu de la fin décembre.
Le premier groupe reprend les amendements 1, 2, 5, 10, 11 et 13.
La Commission pense que le nouveau règlement ne devrait pas être appliqué aux entreprises situées à terre - à savoir, les usines de transformation des produits de la pêche, ainsi que les services de maintenance des navires - ni aux régions côtières.
Le second groupe d'amendements comprend les amendements 3 et 4.
La Commission ne pense pas que tous les pêcheurs et propriétaires de navires qui ont reçu des indemnités en 2000-2001, indépendamment de la durée réelle de la cessation d'activités, devraient profiter du nouveau règlement.
C'est pourquoi nous avons proposé un critère simple, une durée minimale d'indemnisation que nous avons jugé raisonnable de fixer à neuf mois.
Le troisième groupe reprend les amendements 6, 7 et 8.
En ce qui concerne l'âge auquel les navires doivent être retirés, la Commission a proposé de réduire l'âge minimum à cinq ans pour les navires destinés à l'exportation.
Au sujet des amendements 9 et 12, la Commission souligne que les primes sociales pour les pêcheurs sont déjà disponibles dans le règlement existant.
Toutefois, l'Espagne et le Portugal devraient garantir que les primes ainsi augmentées ne provoquent pas de distorsion par rapport aux primes sociales équivalentes dont pourraient disposer les travailleurs d'autres secteurs dans les mêmes États membres.
Passons aux amendements 14 et 15.
Les crédits supplémentaires ne sont pas des fonds structurels.
Ces règles devraient être en accord avec les priorités actuelles, ce qui revient à envoyer à la casse les navires superflus et aussi à prendre des mesures sociales.
Deux dispositions légales limitent ce risque : premièrement une garantie bancaire et deuxièmement un payement partiellement différé (à savoir après deux ans de fonctionnement satisfaisant).
Les règles budgétaires pour l'utilisation de crédits supplémentaires implique l'assouplissement de la deuxième disposition, mais la Commission veut maintenir son risque financier au même niveau.
J'en viens à l'amendement 17.
Si l'autorité budgétaire décide d'allouer tous les crédits d'engagement destinés à l'action spécifique dans le cadre de l'exercice budgétaire 2002, les termes de cet article ne devraient pas être changés.
La formulation de l'article 7 devrait rester en accord avec la formulation des articles équivalents du règlement (CE) 2792/1999.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures. (La séance est levée à 23h20)
