Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen qui avait été interrompue le vendredi 17 novembre 2000.
Déclaration de la présidente Chers collègues, comme vous tous, bien sûr, j'aurais aimé que nous puissions ouvrir cette période de session sans avoir à évoquer de nouvelles victimes du terrorisme de l'ETA.
Malheureusement, un nouveau message de violence vient d'être adressé à nos démocraties, avec l'assassinat particulièrement odieux d'Ernest Lluch.
Connu pour avoir été un acteur de la transition espagnole et pour son apport au statut d'autonomie de la Catalogne, aimé pour sa cordialité, respecté pour ses qualités d'homme politique et de grand universitaire, Ernest Lluch a été choisi par ses meurtriers au seul motif de son attachement à l'État de droit.
Madame la Présidente, je proteste contre cette décision, parce qu' on peut faire des motions pour des raisons très importantes, très sérieuses.
Je la note, Monsieur Dell' Alba.
Le Parlement s' est prononcé à maintes reprises en faveur d' une position ferme sur les engagements de Kyoto.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je vous remercie de m'inviter à partager avec vous mes impressions sur la sixième conférence des parties (COP6) à la convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques, qui s'est tenue à La Haye ces deux dernières semaines.
Après d'intenses négociations, aussi bien au niveau technique que ministériel, sur la base de projets de décision contenant près de 500 points, il n'a pas été possible d'atteindre un accord global sur les problèmes politiques clés.
La position de l'Union européenne dans ces négociations s'est centrée sur la sauvegarde de l'intégrité environnementale du protocole de Kyoto dans les domaines du changement d'utilisation des sols et de la sylviculture, sur la question des "puits d'absorption", sur le lien entre le mécanisme de Kyoto et l'action à l'échelle nationale, connu sous le nom de "supplémentarité", et sur la conformité.
Après les considérables progrès techniques accomplis en matière de règles pour les mécanismes de Kyoto et le développement d'un système de mise en conformité, les négociations finales ont principalement porté sur des compromis entre la "supplémentarité" et les "puits d'absorption".
Cependant, nous n'avons pas eu suffisamment de temps pour évaluer pleinement des propositions de compromis de dernière minute sur l'utilisation des "puits d'absorption" et leurs incidences sur les différents pays situés dans et hors de l'Union européenne.
Afin de ne pas permettre que le mandat du plan d'action de Buenos Aires, valable jusqu'à la conférence COP6, expire sans résultat ou sans suite, les parties ont décidé de suspendre la COP6 et de poursuivre la conférence en mai 2001.
Ainsi, une série de propositions répondant aux besoins et préoccupations des pays en développement ont été établies, y compris en ce qui concerne de nouveaux financements et de nouvelles institutions, mais également une approche plus ciblée sur les changements climatiques dans le cadre du fonds pour l'environnement mondial - le fameux FEM.
Nous avons également réalisé des progrès d'ordre technique dans d'autres domaines, tels que les politiques et mesures visant à réduire les émissions, le développement des capacités, le transfert de technologies, l'échange de droits d'émission, le respect et l'application en commun.
Un autre résultat positif de la COP6 est qu'elle nous a permis d'avoir une meilleure connaissance des positions des autres parties.
Pronk aura été un président très dévoué de la COP.
Nous n'avons donc pas eu assez de temps pour analyser toutes le conséquences des différentes propositions relatives aux puits d'absorption qui ont été avancées au cours des dernières heures.
Nous savons tous que, pour arriver à un accord avec les États-Unis et avec leurs alliés du "groupe parapluie", l'Union européenne aurait dû faire de concessions.
L'Union européenne doit absolument évaluer et préparer les discussions à venir.
L'Union doit revoir ses positions sur les problèmes clés et, là où cela s'avère nécessaire, élaborer de nouvelles propositions.
La Commission s'engage pleinement à développer avec la future présidence une ligne communautaire commune.
Une condition sine qua non de l'accord sur les "puits d'absorption" au cours de la prochaine session est que nous ayons un ensemble commun de données, et non que chaque partie fasse ses propres calculs.
Cependant, nous poursuivrons la préparation interne à la ratification par le biais du programme européen sur les changements climatiques et le développement d'un régime d'échange de droits d'émission.
Je vous remercie de votre attention et souhaite répondre aux questions que vous pourriez me poser.
La délégation du Parlement européen aux discussions était également déçue des résultats, mais guère étonnée.
L'accord aurait établi un plafond en matière de recours aux puits d'absorption par les États-Unis, le Japon et le Canada - plafond que l'Europe demandait - et renforcé les conditions scientifiques appliquées aux puits d'absorption nationaux.
La question qui se pose serait la suivante : avons-nous réellement besoin d'un accord mondial pour commencer à réduire les émissions chez nous ?
Madame la Présidente, il n'a jamais fait l'ombre d'un doute que ces négociations seraient ardues, mais les fonctionnaires de la Commission pensaient que l'on atteindrait un accord à la fin de la journée parce que les dirigeants politiques du monde avaient trop à perdre à rentrer chez eux les mains vides.
Il est extrêmement décevant que l'on ne soit arrivé à aucun accord et je regrette vivement que la convention se soit soldée par une dispute entre le Vice-premier ministre britannique et la présidence française au sujet des propositions de compromis qu'il avait avancées.
Le désaccord au sein de l'Europe est tout ce qu'il y a de plus regrettable, parce que la principale impression que la convention m'a donnée, c'est que l'Union européenne a négocié comme une équipe très soudée, en adoptant une position qui faisait fi des divisions partisanes et soudait les États membres derrières des principes communs, une vision commune et un sentiment de colère commun de voir que les Américains refusaient d'assumer leurs responsabilités en tant que principal responsable des émissions de gaz à effet de serre.
Dès lors, nous devons accorder davantage de priorité à gagner le soutien de toutes les autres nations, à mettre en place l'échange des droits d'émission et à mener une action réelle en vue de réduire au sein de l'Union les émissions de gaz provoquant le réchauffement de la planète.
Dans la politique américaine, l'argent compte davantage qu'au sein de notre Union.
Les pays en développement recevront 1 milliard de dollars après 2005.
Et si le mécanisme de développement propre fonctionne, ils recevront chaque année entre cinq et vingt-cinq milliards de dollars supplémentaires.
Le président Pronk a donc fait du bon travail pour ce qui est des pays en développement, mais son compromis en matière d'environnement est insuffisant.
Bien sûr, les forêts absorbent du CO2, mais cet effet disparaît lorsque les arbres atteignent l'âge adulte.
La solution doit venir de l'efficacité énergétique et des sources d'énergie renouvelables.
Heureusement, 14 des 15 ministres de l'Environnement y étaient opposés.
Tous les citoyens de cette planète ont en effet le même droit d'émettre du CO2 ; les Américains n'ont pas, à cet égard, 200 fois plus de droits que les Africains.
Ce n'est que sur cette base d'égalité que les pays en développement s'associeront eux aussi, après 2012, à la lutte contre les changements climatiques.
Le Parlement européen s'est récemment prononcé en faveur d'une série de mesures allant dans la bonne direction.
De la position qui a été celle de l'Europe lors de la conférence de La Haye sur les changements climatiques, qui s'est clôturée samedi dernier et que l'on peut sans doute qualifier d'échec, se dégagent deux visions fortement opposées.
La première veut que nous respections scrupuleusement les accords de 1997 visant à réduire nos émissions de plus de 5 % par rapport aux niveaux de 1990.
Mon groupe opte quant à lui pour la première vision.
Il est important que l'Europe s'en tienne à la position qu'elle a précédemment adoptée, même si cela implique que les États-Unis, sous la présidence de Bush, ne souscriront toujours pas à cet accord.
Enfin, les pays du tiers monde n'en sont qu'au début de leur développement industriel.
Les émissions de gaz à effet de serre augmenteront donc encore fortement.
Voilà une raison de tenir compte de ces réalités lors de la prochaine conférence sur le climat.
Madame la Présidente, je suis extrêmement déçu, comme la grande majorité des membres de ce Parlement et des orateurs précédents, que le sommet mondial des Nations unies sur les changements climatiques se soit soldé par un échec à La Haye.
Il est regrettable que les participants ne soient pas arrivés à un accord sur la meilleure manière de réduire, à l'avenir, les émissions de gaz à effet de serre.
L'accord atteint il y a trois ans à Kyoto avait établi un calendrier pour la réduction des gaz à effet de serre.
On l'a déjà précisé, la prochaine réunion pour débattre de la réduction des émissions de gaz à effet de serre se tiendra à Bonn et coïncidera avec une publication de la commission intergouvernementale des Nations unies sur les changements climatiques.
L'Union européenne doit prendre la tête dans ce domaine.
La commission de l'environnement et le Parlement ont déjà donné un bon exemple de la méthode à suivre pour réduire ensemble les émissions de gaz à effet de serre à l'avenir.
Bien que je n'aie rien de positif à dire sur la position des Américains, je constate qu'ils étaient prêts à arriver à un compromis valable à la fin de la conférence.
L'inflexibilité de l'Union européenne, sous la conduite du ministre français de l'environnement Voynet, a entravé la possibilité de parvenir à un accord.
En réalité, les chances de parvenir à un accord à l'avenir se sont amincies, et nous nous sommes éloignés encore plus d'une approche adéquate du problème du climat.
De toute façon, un accord n' est accepté et acceptable que s' il y a un équilibre entre le Nord et le Sud, entre les pays en voie de développement et les pays industrialisés.
La conférence de La Haye va se poursuivre, et vous nous l' avez annoncé, Madame la Commissaire, au printemps prochain à Bonn.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, chers collègues, disons le franchement, la conférence de La Haye sur les changements climatiques est un échec, ce qui est d'autant plus décevant que de plus en plus d'éléments nous indiquent que le climat évolue à un rythme encore beaucoup plus rapide que prévu.
L'Union européenne devra évaluer minutieusement son propre rôle.
Il ne suffit pas de blâmer les États-Unis ou de se plaindre du manque de flexibilité des autres.
La conférence sur les changements climatiques se poursuivra au printemps prochain.
Mais je regrette que certains ministres des Quinze aient eu plus tendance à courir les conférences de presse qu'à créer un véritable esprit d'unité, garantie d'une politique globale sur les changements climatiques.
D'ici mai, d'ici Bonn, l'Union européenne doit agir dans deux directions : d'une part, dans le domaine diplomatique, en pensant que le scénario de la ratification par les États-Unis est le scénario le plus improbable, ce qui implique une action diplomatique auprès des autres membres du "groupe parapluie".
Seule cette crédibilité permettra à l'Union européenne d'orienter le discours et l'action de la COP6 "B" à Bonn.
Madame la Présidente, je vous remercie de votre soutien et remercie particulièrement la délégation du Parlement européen qui était présente à La Haye.
Or, les changements climatiques se produisent déjà aujourd'hui.
Nous ne devrions peut-être pas trop nous inquiéter de ce que nous prenions un peu plus de temps, quelques mois de plus, pour décider des règles et du cadre, du cadre juridique, que nous devons mettre en place afin de régir l'immense marché économique qui sera créé.
Il restait encore trop de choses à négocier et nous devrons essayer de mettre de l'ordre.
Ces négociations sont parfois extrêmement chaotiques et je pense que l'on peut toujours rentrez chez soi en se disant qu'on a commis telle ou telle erreur.
Néanmoins, pour les ministres de l'Environnement présents à La Haye, et vous savez que nous avons aussi donné le ton sur ce point, les objectifs principaux étaient de défendre la crédibilité et l'intégrité du protocole de Kyoto.
Les Américains nous ont présenté une proposition qui aurait réduit leur engagement de 70 à 90 pour cent.
Nous avons été très constructifs et avons négocié jusqu'à la dernière minute des conversations de La Haye.
Nous savons à présent quel type de questions nous aurons sur la table lors de la dernière réunion.
Bien entendu, la suite de la prochaine COP6 ou la poursuite de la COP6 sera la ratification d'un accord dans l'Union.
Le débat est clos.
Préparation du Conseil européen de Nice et politique de commerce L' ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la préparation du Conseil européen de Nice du 7 au 9 décembre 2000, y compris la politique commerciale.
Le Président de la République viendra lui-même vous présenter le bilan de la présidence le 12 décembre.
Le sujet majeur qui occupera les membres du Conseil européen à Nice sera évidemment la réforme des institutions et la mise au point de ce qui devrait devenir, nous l' espérons tous, le traité de Nice.
Il avait été aussi l' occasion d' une clarification salutaire sur les questions de la Commission et de la pondération des voix, ce qui a permis à chaque État membre de mieux comprendre les objectifs et les difficultés de chacun des autres.
Pierre Moscovici vous en a rendu compte le 24 octobre.
Nous avons travaillé sur cette base ces dernières semaines en prenant en compte tous les points de vues à la recherche de compromis, mais en gardant à l' esprit l' objectif d' un accord ambitieux à Nice.
Sur la coordination des régimes de sécurité sociale, sur la fiscalité, sur les questions d' asile, de visas et d' immigration, sur les négociations commerciales dans le domaine des services - sujet très important -, certains pays ont encore de sérieux problèmes.
Mais nous irons à Nice dans un esprit positif, avec la volonté de progresser sur le maximum d' aspects de ces questions sensibles.
Le rôle du Parlement européen est naturellement l' un des éléments importants du débat.
Les Quinze sont désormais proches d' un accord sur l' assouplissement des coopérations renforcées.
Vous en avez déjà débattu le 24 octobre, et sur plusieurs points, la Conférence intergouvernementale aboutit à des solutions proches de celles préconisées par le Parlement.
Le nombre minimal d' États membres participant devrait être fixé à huit tandis que la clause d' appel au Conseil européen, qui constitue actuellement un véritable droit de veto, serait remplacée par un droit d' évocation.
Le Parlement a fait des propositions sur son rôle dans le déclenchement des coopérations renforcées dans le domaine communautaire.
S' agissant de la PESC, plusieurs États membres ont fait valoir la spécificité de ce domaine qui mérite, selon eux, des mécanismes particuliers, et ils l' ont dit avec beaucoup d' insistance ces derniers jours en particulier.
Pour ce qui est de la Commission, deux options étaient sur la table à Biarritz : soit un plafonnement du nombre de commissaires, soit une Commission composée d' un représentant de chaque État membre.
C' est, pour Nice en tout cas, une piste sérieuse qui demeure à approfondir, à clarifier, mais sur laquelle une bonne majorité des délégations est prête à travailler.
Les travaux ont également progressé sur l' augmentation des pouvoirs du président de la Commission et sur l' augmentation possible du nombre de vice-présidents.
Enfin sur la pondération des voix au Conseil, il y a également deux options principales sur la table depuis la clarification de Biarritz : soit une double majorité, soit une repondération simple.
J' ajoute que la répartition des sièges au Parlement européen n' a pas encore fait l' objet d' un accord.
Pour achever cette présentation rapide de la négociation, nous avons également bien progressé sur le renforcement de l' article 7 du Traité qui devrait, à l' avenir, comprendre un système d' alerte en cas de menace de violation des principes fondamentaux de l' Union.
En revanche, l' idée d' une référence à la charte des droits fondamentaux dans l' article 6, défendue par le Parlement européen, dans sa recommandation du 14 novembre dernier, et que nous avons également, en tant que présidence, mise sur la table de la CIG, a été vigoureusement rejetée par plusieurs États membres.
Toutes les délégations acceptent de donner au Parlement européen la possibilité de recueillir l' avis de la Cour sur un projet d' accord international.
En revanche, même si la présidence a également proposé d' étendre au Parlement le droit de recours devant la Cour prévu à l' article 230, plusieurs délégations s' y opposent à ce stade.
Trouver un accord qui permettra à l' Union de fonctionner après de nouvelles adhésions, toutes celles qui se préparent en ce moment activement, est un enjeu essentiel pour l' avenir de l' Union et de l' Union élargie.
Le Conseil européen de Nice abordera aussi d' autres sujets importants sur lesquels la présidence française a travaillé avec toute l' énergie possible.
La réflexion sur un éventuel statut juridique de cette Charte se poursuivra après Nice et pourrait s' inscrire dans un débat plus large et à plus long terme sur l' avenir de l' Union.
Le Conseil européen discutera aussi de l' état d' avancement des négociations d' adhésion, et donc de l' élargissement.
Vous en avez vous-même débattu le 3 octobre.
Lors du Conseil "affaires générales" du 20 novembre, nous avons eu un très bon débat sur la base des excellents documents que la Commission avait transmis au Conseil.
Une réunion de cette conférence vient d' avoir lieu au niveau ministériel, à Sochaux.
La réunion de Nice sera l' occasion d' un échange avec tous les pays candidats sur la réforme institutionnelle de l' Union, et plus généralement sur les perspectives d' avenir de l' Europe.
Le Conseil européen de Lisbonne avait approuvé des orientations visant à promouvoir une économie européenne innovante et compétitive.
Un rapport sera ainsi transmis au Conseil européen qui fera le point sur la définition d' indicateurs de performance dans des domaines tels que l' emploi, l' innovation, la réforme économique, la cohésion sociale.
Comme vous le savez, le Conseil "écofin" vient de parvenir, ce lundi, à un accord décisif pour l' harmonisation fiscale.
Dans cet esprit, à la suite de Lisbonne, la présidence française avait fait de l' adoption de l' Agenda social l' une de ses priorités.
La présidence a invité l' ensemble des institutions concernées - c' est-à-dire votre Parlement, mais aussi le Conseil économique et social, le Comité des régions, les partenaires sociaux européens et des organisations intergouvernementales - à contribuer à l' élaboration de cet agenda.
Il récapitule les objectifs et les initiatives à prendre sur cinq à dix ans, notamment dans les domaines du droit du travail, de la protection sociale, de la mobilité sociale, de la formation tout au long de la vie, de la lutte contre les discriminations et les exclusions.
Un bilan des actions menées par la présidence dans ce domaine sera présenté au Conseil européen de Nice.
La présidence française s' était fixé comme objectif de mieux définir le principe de précaution.
Le Conseil européen de Biarritz a pris note du rapport de la Commission sur les mesures complémentaires indispensables.
Je sais que le Parlement européen travaille sur le premier paquet.
Et vous savez l' importance que les États membres attachent à une adoption rapide des textes.
Une impulsion politique devrait être à nouveau donnée à Nice sur l' ensemble de ce dossier en vue du dernier Conseil "transport" des 20 et 21 décembre, car il est vrai aussi que la présidence française ne s' arrête pas avec Nice.
La présidence française a souhaité accompagner la mise à jour de la communication de la Commission de 1996 sur les services d' intérêt économique général d' une réflexion sur la place des services publics ou, pour reprendre le terme maintenant consacré, des services d' intérêt général en Europe.
Elle a voulu que soient réaffirmés les principes fondamentaux qui guident la démarche de la Communauté dans ce domaine, au premier chef desquels figure la liberté des États membres de définir et d' organiser leurs services publics dans le respect des règles du Traité.
Ces principes seront rappelés dans une déclaration que la présidence souhaite annexer aux conclusions de Nice.
Enfin, une déclaration est préparée pour le Conseil européen sur les spécificités économiques, sociales et culturelles du sport et sur ses fonctions sociales en Europe.
Le but essentiel de ce nouveau traité est de faire en sorte que l'Union puisse continuer à fonctionner après l'élargissement.
Je constate à présent avec satisfaction que les négociateurs sont près d'un accord sur les dispositions concernant, par exemple, les coopérations renforcées, la Cour de justice, les valeurs démocratiques de l'article 7, et je constate une participation accrue des partis politiques européens à la vie démocratique de nos États membres et de nos institutions.
Je pressens aussi que nous approchons d'un compromis raisonnable en ce qui concerne la composition de la Commission et la pondération des votes au Conseil.
Quel que soit le nombre de Commissaires, l'important est de donner au président de la Commission tous les pouvoirs nécessaires pour diriger effectivement le Collège.
De même, tout changement dans la pondération des votes au Conseil doit également garantir que les décisions ne puissent être prises contre la volonté de la majorité des États membres.
Pour que l'Union puisse être efficace, il faut que la Conférence accomplisse des progrès considérables en cette matière, ce qui signifie également qu'il faut étendre la procédure de codécision. (Applaudissements)Les États membres éprouvent naturellement des réticences politiques à renoncer au veto dans des domaines sensibles, tels que la politique sociale, l'asile et l'immigration, la politique commerciale commune, la cohésion et la fiscalité, même lorsque cela ne concerne que les changements techniques nécessaires au bon fonctionnement du marché unique.
En effet, les mathématiques, et un demi-siècle d'expérience, démontrent sans aucun doute qu'un modeste élargissement suffit à accroître considérablement la difficulté de parvenir à un consensus unanime.
Dans une Union à 27 États membres ou plus, l'exigence de l'unanimité aura tout simplement pour effet de paralyser le progrès dans tout domaine où elle sera maintenue.
Notez bien ce que je vous dis : si le veto des États membres est maintenu à l'avenir, en matière de justice et d'affaires intérieures, nous accuserons un sévère retard dans la mise en uvre du programme convenu à Tampere.
Selon les règles actuelles, certains aspects des négociations sur les services sont couverts par l'exigence de l'unanimité, justement parce que nos Traités étaient à l'origine des traités commerciaux portant sur des marchandises et non sur des services.
Le problème qui complique notre politique commerciale à l'heure actuelle est que, comme les négociations couvrent un vaste nombre de secteurs, dont les services, tout progrès est presque inévitablement freiné par le vote à l'unanimité, non seulement dans les services, mais aussi dans les biens matériels.
La solution simple et naturelle - et cette opinion a en fait été majoritairement défendue pendant la Conférence - serait de modifier les règles actuelles de façon à ce que le vote à la majorité qualifiée s'applique à tous les aspects de ces négociations, y compris les services.
Lors de la prochaine séance plénière à Strasbourg, je dirai à cette Assemblée si, à mon avis, l'Union élargie que nous sommes tous déterminés à réaliser sera ou ne sera pas en mesure d'agir efficacement.
Telle est, en dernière analyse, l'aune à laquelle nous devrons juger le sommet de Nice. (Applaudissements) D'importantes décisions seront prises à Nice pour faire en sorte que l'UE puisse assumer ses propres responsabilités dans le monde.
La prévention des conflits et la gestion des crises sont des domaines traditionnels de l'intervention de la Communauté.
Il est de notre devoir d'exécuter nos engagements compte tenu des nouveaux objectifs ambitieux que l'Union s'est fixés.
Cela n'enlève rien - et je le répète - au fait que, pour les États membres concernés, l'OTAN reste la base de la défense collective de ses membres et continuera à jouer un rôle important dans la gestion des crises.
La Commission est convaincue que seule une approche intégrée de la gestion des crises peut garantir la cohérence et l'efficacité nécessaires pour permettre à l'Union de jouer pleinement son rôle sur la scène internationale.
La gestion des crises exige de la Communauté qu'elle fasse la preuve d'une capacité accrue à réagir, mais cette capacité doit se traduire en actes d'une manière qui respecte pleinement notre cadre institutionnel tel qu'établi par les Traités.
Vous avez évoqué la question de la codécision du Parlement européen.
La majorité de notre groupe est d'avis que la Charte ne doit pas simplement faire l'objet d'une proclamation solennelle, elle doit faire partie du droit communautaire.
On remplace - et je voudrais des précisions du Conseil à ce sujet - la procédure de coopération par la procédure de consultation en ce qui concerne la politique économique (article 99, paragraphe 5) ; l'unanimité est maintenue à l'article 13 (l'anti-discrimination).
Pour la coopération renforcée, nous considérons que le premier pilier requiert l'avis conforme du Parlement et, en politique commerciale, je répète notre inquiétude et notre demande d'un renforcement, et non d'un affaiblissement, de la capacité communautaire.
En ce qui concerne la composition et le fonctionnement des trois institutions, mon groupe propose une résolution commune.
Cela constituerait une dénonciation des décisions prises à Biarritz.
C'est absolument inacceptable et, par conséquent, je demande que l'on mette fin au régime de huis clos des conférences intergouvernementales, régime qui a connu son heure, afin que les débats soient publics et que nous puissions savoir qui est capable d'affirmer des choses aussi scandaleuses. (Applaudissements) Que le président me permette d'insister : nous estimons qu'il est important que nous puissions défendre la Charte avec dignité, indépendamment de ce que nous ferons après Nice.
On a dit deux choses aux pays candidats à Helsinki.
Au terme de ce processus, le Parlement sera appelé à donner ou refuser son assentiment.
Je vous prie, Monsieur le Président en exercice, de présenter au Parlement un document qui mérite d'être accepté par le Parlement, un document à la hauteur du grand défi historique que doit relever l'Europe.
Faire moins que cela reviendrait à un échec pour l'Europe et cette Assemblée, au moment d'analyser Nice, ne pourra permettre que l'Europe échoue.
Ce problème ne devrait pas engager l'Union dans une fausse compétition entre les intérêts des grands et des petits pays, car l'objectif principal devrait être l'intérêt européen commun.
Nous soutenons la coopération renforcée mais insistons sur le fait qu'elle doit être libre et ouverte à tous et non exclusive, et doit se fonder et prendre racine dans le respect de l'acquis communautaire.
Si nous la proclamons comme un texte ayant un sens, elle doit prendre racine et nous insistons sur son intégration dans l'article 6.
Je pense que nous pouvons y arriver mais, Monsieur le Président en exercice, il faut que votre présidence mobilise le Conseil européen en poussant le Conseil de Nice à obtenir un résultat réellement historique.
Il importe cependant de parler dès à présent de ce qui se passera après Nice.
Notre groupe soutient fortement l' idée d' une constitutionnalisation des traités fondateurs, ce qui implique que la réforme des traités se fasse dans la transparence et avec la participation de la société civile.
Le Sommet de Nice ne peut pas réussir si on ne décide pas d'étendre le vote à la majorité qualifiée.
Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, jusqu'à présent, on ne peut pas dire que les Quinze se soient couverts de gloire.
Le sommet sera un succès à la seule condition qu'il aboutisse à une réforme réellement profonde des institutions et qu'il montre clairement que l'Union est capable de résister à un élargissement.
Le renforcement de la démocratie implique inévitablement une extension du droit de codécision du Parlement européen.
Mais pour être un succès, le sommet de Nice doit aussi ne pas se contenter d'une simple déclaration au sujet de la Charte des droits fondamentaux.
Je trouve simplement inadmissible que plusieurs gouvernements aient purement et simplement balayé de la table la question de l'insertion d'une référence à la Charte dans l'article 6 du traité.
Je déclare haut et fort, comme mes collègues l'ont déjà fait, qu'une référence à la Charte dans le traité est tout aussi indispensable que la tenue d'un large débat public avec les citoyens européens !
Le succès ou l'échec du sommet Nice se mesurera beaucoup plus à la question de savoir si le gouvernement prend enfin au sérieux les préoccupations et les besoins des citoyens.
La lutte contre le chômage de masse, la pauvreté et l'exclusion sociale doit devenir la priorité des priorités politiques de l'Union européenne.
Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, à une semaine du Conseil de Nice, force est de constater que nous n' avons pas encore les idées très claires sur les dispositions institutionnelles qui vont être retenues.
En particulier, nous sommes dans le flou sur la question, à mes yeux principale, de l' extension possible des votes à la majorité au Conseil, et notamment sur deux points absolument vitaux.
Autant nous pensons qu' une coopération internationale est indispensable, autant est inacceptable l' utilisation du vote à la majorité pour faire plier un ou plusieurs membres sur ces questions de souveraineté.
Autre zone d' incertitude, l' extension des procédures communautaires de l' article 133 à la négociation d' accords internationaux concernant les services, la propriété intellectuelle et les investissements.
Ne recommençons pas, demain, avec un nouvel accord multilatéral sur l' investissement ou une nouvelle négociation agricole après Seattle.
Pour ce qui est du vote à la majorité et de la pondération, il y a aura plus que probablement une levée de droits de veto qui bloqueront la revendication du Parlement et de l'opinion publique d'aller dans le sens d'une démocratisation de notre système, d'une généralisation du vote à la majorité.
Je me tourne donc vers le président Prodi qui a fait part de son intention de nous dire lors à Strasbourg si la Commission pourra ou ne pourra pas agir de façon efficace, si l'Union pourra ou ne pourra pas agir de façon efficace après le Sommet de Nice.
Monsieur le Président, faites entendre à Nice vos objections, assumez la responsabilité non de vous faire le notaire de l'après-Nice, mais de jouer à fond la carte de la défense des institutions européennes, en premier lieu de la Commission et du Parlement.
Monsieur le Président, l'avant-projet du traité de Nice ressemble davantage à une constitution destinée à un État fédéral qu'à un accord pour une confédération d'États.
Les compétences qui seront octroyées à l'UE par le traité de Nice dépasseront celles que de nombreux États fédéraux accordent à l'échelon fédéral.
La politique étrangère et de sécurité fera également l'objet de décisions à la majorité.
Une coopération renforcée supprimera également le droit de veto à l'égard de modifications du traité - non pas de façon formelle, mais de façon réelle - car une majorité qualifiée pourra à l'avenir faire abstraction d'une opposition émanant, par exemple, du Danemark, de la Suède, de la Grande Bretagne ou d'autres pays qui pourraient avoir l'idée antidémocratique de demander aux électeurs ce qu'ils en pensent.
La volonté des fédéralistes se réalisera grâce à davantage d'intégration et les gouvernements suédois, britannique et danois pourront diriger leur pays après que les décisions auront été prises et qu'elles auront été rendues obligatoires.
Le traité de Nice ôtera tant de pouvoirs aux électeurs qu'il doit être considéré comme une véritable modification des constitutions et il ne pourra entrer en vigueur qu'après approbation par référendum dans les pays qui l'autorisent.
Monsieur le Président, rien que le titre de ce point de l'ordre du jour évoque déjà l'importance de l'article 133 dans le débat sur l'extension du vote à la majorité qualifiée.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur Prodi, le principal souci du groupe PPE-DE est qu'il soit trouvé une issue heureuse à la CIG.
Mais il s'agit également, selon nos chefs d'État et de gouvernement, de démontrer qu'il n'existe pas de réponse adéquate aux grandes questions auxquelles est confrontée l'Union européenne.
Monsieur le Président, l'Europe a besoin qu'on la dirige, elle a besoin de clarté, de choix, de dynamisme.
Lorsque je constate à quel point la confiance dans l'euro a été sapée, je me dis que la population a besoin de voir que nous faisons des pas en avant.
Il est particulièrement triste de se retrouver dans une situation où les grands et les petits pays sont dressés les uns contre les autres.
La Commission est et demeure le moteur, et si elle ne ressort pas renforcée de Nice, ce sera alors une journée noire pour l'Europe.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, ce Parlement doit se prononcer sur l' essentiel.
Nous comprenons que tous les éléments ne sont pas encore sur la table, mais la sagesse, j' imagine, l' emportera dans une nuit à Nice.
Pour nous, Parlement européen, l' essentiel, c' est d' abord de faire entendre notre voix là où elle est utile.
Tous ou quasiment, avant moi, l' ont dit ici, nous souhaitons que la Charte fasse l' objet d' une référence à l' article 6.2.
Le deuxième point sur lequel je veux insister est évidemment le champ de la majorité qualifiée.
Pour cela, différentes propositions sont sur la table.
La Commission, en matière de politique commerciale, a élaboré une proposition qui doit être examinée avec soin.
Nous sommes favorables à un développement de la responsabilité démocratique dans ce domaine.
Pour autant, il nous semble que si cette proposition doit être examinée avec soin, elle doit aussi permettre à chacun de préserver les éléments de l' identité, et d' abord sans doute de l' identité culturelle de l' Europe.
La majorité qualifiée, vous le savez, Monsieur le Président en exercice du Conseil, nous la regarderons aussi à l' aune de l' extension du champ de la codécision.
Là-dessus, permettez-moi d' attirer votre attention sur un point particulier : celui de l' extension de la codécision à la politique agricole commune.
Si nous faisons confiance à la démocratie, alors il n' est pas normal que 45 % du budget de l' Union échappe à la codécision.
Oui, nous pensons que les conclusions de Nice devront comporter une déclaration invitant la Commission à rédiger une directive-cadre dans ce domaine.
Bien que le Traité précédent ait réalisé quelques progrès sur le plan de l'extension de la formule, il a également introduit cette formule insensée de la codécision assortie de l'unanimité pour la citoyenneté, la sécurité sociale, les droits des personnes indépendantes et également la politique culturelle.
Je crois que ceux qui, à Nice, défileront et participeront aux dizaines de forums et de réunions prévues pourront au moins pousser dans le sens d'un résultat, à savoir que ce soit la dernière CIG, que la fumeuse réflexion sur l'avenir de l'Europe dont nous a parlé le président en exercice Védrine se traduise par le lancement, à Nice, d'un parcours fixant les échéances et les façons de rédiger et d'adopter une constitution démocratique pour l'Europe.
Monsieur le Président, j'avais participé activement au "non" danois au traité de Maastricht en 1992.
Si le Sommet de Nice décidait, par exemple, que les pays candidats pourraient participer aux prochaines élections européennes, cela pourrait contribuer à faire pression sur l'UE pour que l'élargissement devienne une réalité.
En ce qui concerne la conclusion de la CIG, l'enjeu de Nice tournera autour d'un accord qui corrige le déficit de fonctionnement des institutions européennes sans toucher à l'équilibre entre les États membres et, bien entendu, entre ceux-ci et l'Union.
Le simple fait que cette question soit posée montre en soi clairement l'absence d'une politique de renforcement des liens de confiance mutuelle entre les pays qui composent l'Union.
Nous ne sommes pas les seuls à le dire, la présidence française, par la voix du ministre Pierre Moscovici, reconnaît dans une entrevue récente que les positions adoptées tout au long de cette année, surtout par le président Jacques Chirac et par le ministre Joschka Fischer concernant l'organisation future de l'Union, ont eu pour effet direct d'accentuer le climat de méfiance entre petits et grands États, climat qui se reflétera inévitablement sur les résultats du Conseil européen de Nice.
Du reste, le texte de la proposition de résolution de compromis que nous voterons reflète dans une certaine mesure ce malaise, tant sa nature générique est évidente.
Mais c'est aussi un texte où les auteurs, tout en sachant qu'ils risquent une défaite politique et anticipée, révèlent une vision surtout centrée sur les pouvoirs et les compétences du Parlement européen en réclamant toujours plus de moyens d'intervention parlementaire, sans consacrer un seul mot au rôle essentiel des parlements nationaux.
Nous savons tous que le sommet de Nice vise à finaliser les travaux d'une conférence entre les gouvernements, qui rendent des comptes non pas devant le Parlement européen, mais devant leur parlement national respectif, en affirmant catégoriquement le caractère souverain de ce processus de révision des Traités.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, la présidente de Lettonie a déclaré aujourd'hui dans un discours lourd de reproches qu'elle a tenu devant notre Assemblée : nous faisons nos devoirs !
Nous sommes aujourd'hui à la veille de la conclusion, les progrès accomplis et les résultats partiels obtenus ne nous ont pas échappé, mais nous devons être francs : en presque dix mois de Conférence intergouvernementale sur ces questions essentielles, les avis ne se sont pas rapprochés, Monsieur Védrine, on n'a pas trouvé d'ententes, pour ne pas parler du fait que certains des sujets cités par le Parlement dans sa résolution du 13 avril n'ont même pas été abordés, qu'il s'agisse de la gestion de l'économie ou des implications institutionnelles de la défense commune.
L'expérience de cette année nous fait dire que les développements à apporter - après Nice, en regardant vers l'avenir de l'Europe - au processus de constitutionnalisation de l'Union ne doivent pas être confiés à la méthode désormais obsolète de la négociation confidentielle entre représentants des gouvernements.
La commission des affaires constitutionnelles a apporté sa contribution par la résolution adoptée le 21 novembre, en mettant l'accent sur certains points vraiment décisifs pour le succès de la CIG, sur lesquels je ne reviendrai pas.
Si cette contradiction se répercute sur les conclusions de la Conférence, elle mettra la construction européenne en péril.
Monsieur le Président, même Paris est divisée au sujet de Nice.
Le président français et le Premier ministre semblent plus préoccupés par leur propre avenir politique que par celui de l'Europe.
Il semble bien que certains gouvernements se soient déjà résignés à une nouvelle CIG sur l'élargissement.
Les gouvernements ont perdu de vue l'urgence des réformes car ils sont aveuglés par leur propre poids dans les nouveaux rapports de force.
La pondération des voix au Conseil doit tenir compte de l'importance de la population des États membres, ce qui veut dire qu'il serait peut-être préférable qu'il y ait également une certaine différence entre les plus grands et les plus petits États membres entre eux.
La Charte ne mérite pas de rester en suspens sans statut clair.
Monsieur le Président, je voudrais rappeler au Conseil et à la Commission, et évidemment au Parlement, la résolution "Mieux légiférer" que nous avons adoptée le 26 octobre.
Elle porte également, de manière plus qu'importante, sur la question de la taille de ce Parlement.
Les nations et régions que les partis de l'alliance libre européenne représentent craignent vivement que l'application du plafond de 700 couplée à l'idée actuelle de proportionnalité dégressive ne débouche sur la disparition de la représentation des gens que nous pouvons représenter à l'heure actuelle.
Monsieur le Président, chers collègues, Nice représente certainement, pour un jeune comme moi, un grand espoir de voir une Europe nouvelle tant en termes institutionnels que politiques.
D'autre part, je souligne la grande importance de doter notre Europe d'institutions fortes afin de contrebalancer un vide institutionnel par rapport à l'accélération qui a eu lieu au niveau économique avec l'euro.
Cela dit, je pense que Nice doit devenir un Conseil historique : pour nous, pour nos nations, pour l'avenir de l'Europe.
Monsieur le Président, au cours des interventions qui ont précédé la mienne, nous avons atteint au sein de ce Parlement, parlement pluriel, une rare unanimité.
Je pense que tous les intervenants s'inquiètent de l'issue du Conseil européen de Nice.
Il ne s'agit pas - contrairement à ce qu'a déclaré mon ami Elmar Brok - de deux examens que nous devons passer : celui d'Amsterdam et celui de Nice.
Je me souviens que lors de l'élargissement de 1995, on avait déjà évoqué les problèmes institutionnels, et je me souviens d'une lettre du chancelier Kohl dans laquelle il nous recommandait d'approuver l'élargissement et que le reste serait immédiatement résolu.
C'est ce qui nous préoccupe et ce qui a préoccupé tous les intervenants cet après-midi.
Et dans cette extension, où les décisions sont législatives, y aura-t-il toujours codécision du Parlement ?
Le deuxième élément clé est la charte des droits fondamentaux.
Monsieur le Président du Conseil, voilà le grand enjeu politique de ce Conseil européen.
Les objectifs proclamés de cette révision consistent à créer des institutions efficaces qui soient désormais adéquates à une Europe élargie et, dans le même temps, à réduire le déficit démocratique, qui, assurément, existe.
Dans la coopération renforcée, jusqu' à présent, il n' est pas admis de prévoir l' avis conforme du Parlement européen pour l' engagement du processus.
Enfin, non seulement la Charte des droits fondamentaux n' est pas insérée jusqu' ici dans le texte du Traité, mais il n' est même pas accepté d' y faire référence à l' article 6.
Je n' omettrai toutefois pas de relever certains éléments positifs, comme la question des partis politiques européens ou celle de l' article 7, qui ont été analysées.
Les parlements nationaux attendent notre avis.
Monsieur le Président, le débat sur l'article 133 et la politique commerciale doit s'inscrire dans le cadre d'un effort bien plus intense pour rendre plus transparente et démocratique la prise de décision de l'Union en matière commerciale.
Cela veut dire qu'il ne s'agit pas seulement d'accroître le rôle du Parlement dans la prise de décision en matière commerciale.
Mais il s'agit également de la restructuration du comité 133 lui-même : le rendre bien plus responsable, en veillant à ce que son ordre du jour et ses conclusions soient accessibles et que sa composition soit large et ouverte.
Monsieur le Président, le sommet européen de Nice sera, j'espère, un pas positif de plus sur la voie de l'intégration européenne.
Le rapport que la Commission a publié il y peu sur les progrès des pays d'Europe centrale et orientale qui ont fait leur demande d'adhésion est, je dois dire, encourageant.
Il ne faut pas oublier que notre but ultime est de créer l'environnement socio-économique susceptible de faire de l'Union un acteur dominant du commerce mondial, les pays d'Europe centrale et orientale y jouant pleinement leur rôle et profitant d'une économie européenne pacifique et stable.
Toutefois, l'élargissement de l'Union européenne ne peut diluer ou dissiper l'influence des petits État membres, dont les intérêts nationaux essentiels doivent être protégés.
Monsieur le Président, je m' adresse au président de la Commission et au président du Conseil en français, pour me faire comprendre le mieux possible.
Il faut lancer un grand débat des citoyens européens, en les associant à nos débats.
Pour conclure, je vous prie, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, de réfléchir aux mécanismes nécessaires à intégrer dans le traité à Nice, pour que nous puissions avoir ce grand débat, pour éviter l' approche kremlinesque de tout faire à huis clos, pour lancer le débat en vue d' un nouveau cadre européen, qu' il soit constitutionnel ou pas, pour que nous puissions avoir un contact direct avec nos électorats et enregistrer un succès majeur de l' Union européenne dans l' avenir.
Monsieur le Président, lorsque je dis que les questions épineuses abordées à Nice ne disparaîtront pas si elles ne font l'objet d'aucun accord lors du Sommet, je ne m'adresse pas uniquement au président en exercice du Conseil mais aussi à l'ensemble des gouvernements des États membres.
Un dernier gros effort est donc nécessaire au cours des deux prochaines semaines.
Il n'en va pas autrement de la question du vote à la majorité qualifiée.
Le problème est que, si vous juxtaposez ces listes d'exception, vous constatez qu'il n'est guère de domaines substantiels sur lesquels ils conviennent de passer au vote à la majorité qualifiée.
Bien sûr, certains gouvernements devront subir les attaques des partis d'opposition nationaux, des eurosceptiques, qui leur reprocheront d'abandonner le droit de veto dont dispose chaque État.
Bref, dans une Union à 27 États membres, pour chaque veto concédé, 26 autres sont simultanément abandonnés.
Tout le monde peut profiter d'un système de vote à la majorité qualifiée.
Si un tel système doit s'appliquer en matière législative, il doit aller de pair avec la codécision, non seulement pour les nouveaux domaines qui seront soumis à la majorité qualifiée mais aussi pour les domaines qui y sont déjà soumis à l'heure actuelle.
C'est essentiel pour la démocratie au niveau européen.
Pour être adoptée, une législation européenne doit être acceptable pour les gouvernements se réunissant au sein du Conseil et pour les membres du Parlement européen élus au suffrage universel direct.
Dans plus de trois quarts des cas, nous ne devons même pas recourir au comité de conciliation ; les deux lectures opérées au Conseil et au Parlement suffisent pour parvenir à un accord.
Enfin, il y a la question du nombre de sièges au sein du Parlement européen.
Mais il faudra procéder à une première transition en vue des élections de 2004 car un certain nombre de nouveaux États membres nous rejoindront avant ou pendant cette législature qui courra jusqu'à 2009.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, mes chers collègues, dans cet hémicycle, tout à l' heure, notre cher ami Elmar Brok a parlé d' examens et évoqué ce que font les élèves pour passer les examens.
En ce qui concerne la question des votes au sein du Conseil, je pense que le système de la double majorité est le meilleur, car il est plus représentatif et objectif.
Quant à l' extension du vote à la majorité qualifiée, nous convenons que si nous ne faisons pas de progrès dans cette direction, nous aurons alors beaucoup de problèmes.
En ce qui concerne la politique extérieure, puisque nous vivons aujourd' hui dans le monde merveilleux de Solana, je vous déclare que si la politique étrangère commune reste uniquement dans le cadre de la coopération intergouvernementale, nous aurons commis une faute.
La politique étrangère commune doit être totalement intégrée dans le processus communautaire, car c' est seulement ainsi qu' il y aura les garde-fous indispensables.
Enfin, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je ne saurais omettre la question de la Charte, une question qui agite des millions de citoyens européens.
Monsieur le Président, je voudrais concentrer mon intervention sur trois points essentiels.
Le président du Conseil a abordé la question des coopérations renforcées et il a dit que l'on progressait vers un consensus en la matière.
La deuxième question concerne l'accord global que mon camarade et président du groupe socialiste Enrique Barón Crespo a déjà analysé ici et qui fait heureusement partie de la résolution que le Parlement européen ne manquera pas d'adopter demain.
Toutefois, selon les diverses lectures, on prépare actuellement une modification de cet équilibre et le renforcement de la représentation des grands pays, à la fois au Conseil et au Parlement.
Nous envoyons le signal que l'Europe traite mieux les consommateurs que les citoyens de cette Union européenne.
C'est pourquoi nous insistons une fois de plus et nous en appelons à la présidence afin que Nice fasse au moins référence aux Traités, car c'est la meilleure manière de faire honneur au travail des parlementaires européens, de la Commission et même des représentants des gouvernements qui ont fait partie de la Convention chargée de rédiger la Charte.
L'opinion publique, que ce soit au sein de l'UE ou dans les pays candidats, n'acceptera pas la perspective de reliquats de Nice ou d'une seconde CIG en 2004.
J'espère que nous serons en mesure de féliciter la présidence française pour son succès ; si elle échoue, notre condamnation sera impitoyable.
Monsieur le Président, de prime abord, Nice porte sur les nécessaires réformes et sur les reliquats dans la perspective de l'élargissement.
C'est pour cette raison que la majorité qualifiée doit toujours aller de pair avec le droit de codécision du Parlement.
Nous apportons donc, de notre côté, une contribution de très grande qualité.
Comme l'a dit notre collègue Berès, il est insoutenable que, d'un côté, nous jouissions du droit de codécision pour les questions de consommation mais que, de l'autre côté, nous n'ayons qu'un rôle consultatif en ce qui concerne la politique agricole.
Notre collègue Méndez de Vigo vient d'évoquer à juste titre la Charte.
Qu'il soit plus facile d'atteindre l'unanimité dans la nouvelle famille agrandie que ce n'est le cas aujourd'hui, j'en doute.
Monsieur le Président Prodi, vous n'aurez pas la tâche facile, tout comme les chefs d'État et de gouvernement avec lesquels vous devrez résoudre les nombreux problèmes en discussion, qui vont de l'élargissement indispensable à la réforme des institutions avec la modification inhérente des mécanismes désormais surannés à la proclamation de la Charte des droits fondamentaux, premier pas dans le sens de la Constitution européenne en laquelle nous croyons.
En ce qui concerne les libertés, les droits des personnes ou la recherche scientifique, le dernier mot doit revenir aux peuples et à leurs représentants réunis en ce Parlement et dans les parlements nationaux.
Bref, nous devons voler haut et pour ce faire y croire profondément.
Je crois même que c' est en 1989 que l' on en avait parlé pour la première fois.
Certains États membres refusaient même que l' on mentionne les questions sociales ou les droits nouveaux.
Nous avons proposé cela dans les discussions et plusieurs pays ont dit : "Non, si vous insistez sur l' article 6, nous retirons notre accord sur le principe même de la charte".
La présidence doit être démocratique.
Je voudrais dire également que je ne crois pas qu' il y ait un problème entre grands et petits pays.
Dans l' affaire de la Conférence intergouvernementale, le seul sujet où l' on a dit qu' il y avait un désaccord entre grands et petits, c' est sur la Commission.
C' est en plus inexact, parce que les propositions qui avaient été faites n' étaient pas des propositions des grands pays pour pénaliser les petits.
En ce qui concerne ce qui a été dit sur la majorité qualifiée, j' ai trouvé, Monsieur Poettering, que vous cédiez un petit peu à la facilité - si vous me le permettez - en désignant un seul pays et en faisant comme s' il suffisait que ce pays-là fasse un mouvement par rapport à ses propres problèmes pour entraîner un vaste mouvement chez les autres.
Quand nous avons développé l' idée que, dans l' avenir, nous aurions intérêt à ce que la Commission ne soit pas trop grande pour demeurer efficace et pour garder toutes ses capacités, notamment son pouvoir d' initiative, nous avons montré que nous étions prêts à faire ce sacrifice, nous aussi.
Il en va de même en ce qui concerne les questions de majorité qualifiée.
Ce n' est pas parce que tel pays a un problème interne que cela fait disparaître le problème interne d' un autre.
Nous avons beaucoup travaillé, mais nous nous heurtons à ce vieux problème, et je ne crois pas que l' évolution puisse être déclenchée par le mouvement d' un seul pays, parce que nous nous heurtons à des réalités, encore une fois, nationales, politiques, démocratiques, très fortes dans douze pays sur quinze.
Je suis parfaitement conscient qu'elle ne devient pas une constitution aujourd'hui, mais je sais qu'après Nice, elle nous servira de référence pour les principes selon lesquels les institutions européennes fonctionneront et selon lesquels les peuples européens se rassembleront pour leur future coopération.
Enfin, Monsieur le Président Védrine, vous avez relevé une situation peut-être trop tendue et parlé d'un certain pessimisme.
Eh bien, je voudrais répondre à votre appel par mon appel.
Je sais qu'à Nice, ce sont quinze pays qui décideront et le rôle de la présidence n'est pas celui d'un joueur unique, mais je sais également d'expérience quel est le rôle de la présidence, quelle est la responsabilité de la présidence française.
Au cours des derniers semestres, nous avons concentré, avec une grande confiance et un grand sens des responsabilités, sur la présidence française toute une série de grandes décisions, étant conscients du rôle que la France a toujours assumé dans l'avancement des Institutions européennes.
Bien que ne pouvant lui conférer, comme vous l'avez dit à juste titre, toute la responsabilité, nous savons que la France doit prouver sa grande qualité de protagoniste et de meneuse.
Mais nous attendons aussi de la France un autre geste.
J'estime toutefois que le rôle de la présidence, même dans ce cas, est primordial, parce que je sais parfaitement que si la France saura interpréter l'intérêt général pour les décisions relevant de l'article 133, aucun des autres États membres ne pourra résister et adopter une position conservatrice.
Nous espérons tous ce pas en avant parce que ce ne sera pas celui de la France, mais celui de toute l'Europe. (Applaudissements) Voilà, Monsieur le Ministre, ce que nous attendons, en raison justement de la grande confiance que nous avons en votre pays et en son rôle de moteur que nous savons qu'il peut assumer dans les moments difficiles de la vie européenne. (Applaudissements) Je vous remercie, Monsieur le Président de la Commission.
En conclusion de ces déclarations, je vous communique que j'ai reçu, conformément à l'article 37, paragraphe 2, du règlement, neuf propositions de résolution de huit groupes.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain.
Je voudrais faire mention de la manifestation scandaleuse qui a eu lieu au sein de la commission des affaires étrangères de notre Parlement hier matin, alors que le ministre turc des affaires étrangères s'y entretenait avec nous.
Cela signifie aussi que nos invités seront escortés par des personnes formées à ce travail, car nous ne pouvons engager aucune force de sécurité étrangère pour protéger nos invités.
Je demande de prendre cet événement très au sérieux, afin de nous permettre de continuer à recevoir des invités et de les accueillir comme ils le méritent.
Wurtz que le processus qui vise à offrir une perspective d'intégration européenne à la Turquie implique notamment de leur montrer le caractère sacré et la puissance de la démocratie parlementaire.
Monsieur le Président, je voudrais appeler votre attention et celle des collègues sur le fait qu' a mentionné M.
Wurtz, à savoir que le gouvernement turc a refusé l' entrée dans le pays au député chypriote et représentant parlementaire de l' AKEL, Andréas Christou, qui devait participer à une rencontre entre partis turcs, grecs et chypriotes à Istanbul.
Il va de soi que nous nous devons, au sein de cette maison de la démocratie européenne, de garantir la sécurité de tous nos invités et de tous ceux qui pénètrent sous notre toit.
Monsieur le Président, je prends la parole pour dire qu'une délégation des travailleurs de Telecom Italia est présente aujourd'hui au Parlement.
La société Telecom Italia est un des leaders du secteur des télécommunications.
Pino Arlacchi lui-même, vice-secrétaire général des Nations unies et directeur exécutif du Bureau de l'ONU pour le contrôle des stupéfiants et la prévention de la criminalité, a critiqué l'intervention du ministre italien de la Santé, lequel montre qu'il ignore les chiffres positifs de la prévention relevés aux États-Unis, en Espagne et même en Bolivie et au Pérou, et il a demandé au gouvernement italien... (Le président retire la parole à l'oratrice) Au début de cette séance, notre Présidente a rendu hommage à la mémoire de Ernest Lluch.
En 1966, Ernest Lluch, son frère et moi-même avons été exclus, avec quelque soixante membres du personnel enseignant, de l'université de Barcelone par le régime franquiste.
De ce jour, et en dépit de nos opinions politiques divergentes, j'ai toujours reconnu l'engagement sincère manifesté par Ernest Lluch dans la lutte pour le dialogue et la compréhension, même face à la position autoritaire adoptée par le gouvernement actuel.
Monsieur le Président, l' an dernier, le Conseil avait pris une excellente initiative, qui était celle de créer le premier forum de l' Union européenne sur les droits de l' homme.
Cette excellente initiative a été renouvelée cette année et ce deuxième forum se tiendra les 12 et le 13 décembre à Paris, c' est-à-dire pendant des jours de session du Parlement européen à Strasbourg.
Je demande donc que notre représentation officielle ne soit pas envoyée à ce forum, pour marquer le coup, et que, l' année prochaine, une date soit convenue pour que les parlementaires soient présents, en évitant de choisir une date de session à Strasbourg pour cette importante réunion.
Monsieur Gorostiaga, je méprise profondément les terroristes de l'ETA, mais j'éprouve le même mépris pour les personnes qui utilisent lâchement cette assemblée démocratique pour justifier leurs assassinats.
Monsieur Gorostiaga, vous êtes une honte pour ce Parlement.
Chers collègues, nous n'allons entamer aucun débat.
Gorostiaga s'il lui reste encore une once de dignité personnelle, de dignité en tant qu'homme pour que l'on puisse exiger de lui le respect de la vie humaine.
Je me contenterai de dire que chaque action de l'ETA incite ...
Monsieur Gorostiaga, je vous retire la parole.
Notre tâche principale est de veiller à ne plus rendre nécessaire du tout le recours aux moyens militaires, et ce en appliquant une politique raisonnable de prévention et de gestion civile des crises.
Je pense que nous devons pour cela mettre en place une collaboration plus étroite entre les institutions de l'Union européenne et les États membres.
Le budget communautaire alloué à l'aide extérieure est quatre fois supérieur à celui des États-Unis.
La question porte aussi sur le rôle du Parlement européen.
Celui-ci veut être pleinement impliqué dans cette politique, conformément au rôle que lui confient les traités, et qui sera peut-être plus important après Nice, et conformément au rôle défini dans l'Accord interinstitutionnel conclu entre le Conseil, la Commission et le Parlement dans le chapitre relatif aux compétences budgétaires du Parlement européen dans les questions de politique étrangère et de sécurité commune.
Même les ordres d'engagement relèvent du ressort national, parce que chaque pays décide souverainement de participer ou de ne pas participer à une intervention militaire.
Lorsque la répartition des tâches aura été tout à fait clarifiée, nous devrons veiller à créer une plate-forme de dialogue entre le Parlement européen et les parlements nationaux, de sorte que les députés soient en mesure, grâce à l'échange des informations à divers niveaux, de contrôler raisonnablement les pouvoirs exécutifs respectifs.
Le Parlement européen et les parlements nationaux ont déjà engagé des pourparlers à ce sujet, afin de dégager une perspective d'évolution raisonnable.
Lorsque je parle d'organisation, je pense aussi à l'Union européenne qui déploie de si gros efforts et qui, à mon avis, doit obtenir de pouvoir en assumer la responsabilité.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Ministre de la Défense, Monsieur le Commissaire, en traitant, cet après-midi, de la politique européenne de sécurité et de défense, nous sommes, comme vient de le dire le président Brok, dans un domaine qui nous rend optimistes sur la construction européenne.
Comme il le fit avant le sommet de Feira en votant une résolution le 15 juin, le Parlement européen, demain, devrait voter un texte qui résume sa position, à la veille du Conseil de Nice.
Mais d' ores et déjà, je sais que ce texte ne fera pas l' unanimité et c' est normal, car c' est un terrain difficile où s' expriment des options politiques différentes sur le rôle de l' Union par rapport à celui des États membres, sur la place du militaire par rapport au civil, sur la place de l' Union par rapport à l' OTAN et aux États-Unis, sur le rôle de l' Union dans le monde et le choix qu' elle doit faire entre le pacifisme et la non intervention, d' une part, et la volonté de maîtriser les crises, d' autre part.
Le texte proposé confirme les choix du Conseil européen.
En second lieu, vous constaterez dans la résolution la volonté très nette du Parlement de faire reposer la politique de sécurité et de défense sur deux piliers équilibrés : la gestion civile des crises et, en cas d' échec, la gestion militaire, les deux piliers étant complémentaires.
Il ne suffit pas de créer des organes tels que le COPS, le comité militaire et l' état-major, il faut aussi que l' articulation verticale et horizontale entre les uns et les autres fonctionne bien et en temps réel.
De ce point de vue, nous ne sommes pas entièrement rassurés et nous souhaitons notamment que soient précisés les pouvoirs de la Commission, du Conseil et du Haut représentant en cas de crise.
Certes, il y a des économies à réaliser, mais nous ne pouvons pas exclure le besoin de ressources nouvelles si nous voulons combler les lacunes recensées, notamment dans les hautes technologies.
J' aurais voulu, Monsieur le Président, comme l' a fait le président Brok, insister sur le rôle du Parlement européen et des institutions parlementaires.
Compte tenu de la nature particulière des développements potentiels de la PECSD, nous pensons également qu'il faudra modifier le Traité afin que ces développements puissent se faire de manière ouverte et démocratique.
Je rappellerai ensuite les principaux résultats de la PESC durant ce dernier semestre.
D' abord, le renforcement de la politique étrangère et de sécurité commune.
Le dispositif ainsi créé sera complété par la fixation de procédures de gestion des crises et l' organisation d' un centre de situation au secrétariat général.
Comme prévu à Feira, ces nouvelles structures seront mises en place le plus rapidement possible après le Conseil de Nice.
Ces relations prendront notamment la forme de réunions entre le Conseil de l' Atlantique Nord et le COPSI, et de réunions entre l' Union européenne et les quinze pays européens candidats et/ou alliés.
Nous avons également travaillé au renforcement des capacités civiles de gestion des crises, en particulier pour permettre à l' Union européenne d' atteindre l' objectif qu' elle s' est fixé en matière de police.
Brok, un certain nombre d' interrogations et de remarques sur le renforcement de l' efficacité de l' action extérieure de l' Union européenne.
Le Conseil "affaires générales" a adopté, le 9 octobre, des conclusions sur le renforcement de la coordination, l' amélioration de la gestion et les instruments nécessaires à la décision.
Brok dans son rapport, le Conseil disposera de fiches récapitulant l' ensemble des relations entre l' Union et chacun des pays partenaires, afin de mieux tirer parti de l' effort global de l' Union, d' accroître son efficacité et de mieux préparer ses débats en matière d' actions extérieures.
Pour le premier débat, au début de l' année, la Commission établira un tableau de bord, pays par pays, pour l' année budgétaire écoulée, qui montrera l' état des engagements, des décaissements et les montants restant à liquider pour les principaux programmes financés par le budget communautaire et par le FED.
Donc, nous avons, dans ces travaux, été très conscients de la nécessité, pour la Commission et les États membres, d' arriver à une meilleure complémentarité entre leurs actions d' assistance aux pays tiers tout en préservant naturellement les compétences spécifiques de la Commission.
Quelques mots maintenant sur les nouveaux instruments mis en place par le traité d' Amsterdam et sur les relations interinstitutionnelles, sujets sur lesquels j'ai noté que vous exprimez quelques inquiétudes dans les rapports.
Trois stratégies communes ont été adoptées depuis le mois de mai 1999, sur la Russie, sur l' Ukraine, sur la Méditerranée.
La présidence a maintenant demandé au secrétaire général et au haut représentant de préparer un premier rapport d' évaluation sur le fonctionnement de ces stratégies communes ainsi que sur leur utilisation optimale.
On a vu que, sur plusieurs grands problèmes que nous avons affrontés dans cette période, nous avons obtenu une coopération étroite et constructive entre toutes les institutions.
On voit dans cette région, dans ce sud-est de l' Europe, sans conteste, une vraie politique qui commence en plus à porter ses fruits.
J' en viens maintenant à un premier bilan rapide et encore provisoire, bien sûr, des actions engagées sous la présidence française, pour mieux affirmer l' Union européenne sur la scène internationale.
Je vais donc passer en revue rapidement quelques régions et quelques événements.
La situation a été radicalement modifiée par le changement de pouvoir à Belgrade, même si beaucoup reste à faire, naturellement.
Nous avons donc tenu notre promesse et les dirigeants de l' actuelle Yougoslavie nous disent que l' expression européenne a joué un vrai rôle dans cette affaire et dans cette période.
Cela ne veut pas dire que nous considérons que tous les problèmes soient réglés.
C' est dans ce contexte que le sommet qui s' est tenu récemment à Zagreb a été très important.
Nous avons travaillé également sur la question de la coopération régionale, notion qui provoquait une certaine résistance de la part de pays de cette région qui ne veulent pas être réenfermés dans un passé dont ils sont sortis, et je crois pouvoir dire que, grâce à ce Sommet, ils ont compris qu' il n' y avait pas de contradiction entre une coopération régionale et leur progression, leur rapprochement par rapport à l' Union européenne, notamment à travers le processus de stabilisation et d' association qui a été confirmé et précisé à cette occasion.
Donc beaucoup reste à faire à la fois sur le plan de la consolidation de la démocratie et sur le plan de la coopération régionale, mais nous avons un cadre et une direction, et je crois que l' Union européenne sait où elle va dans ce domaine.
Parallèlement, et dans la même période, l' Union européenne a poursuivi le développement de ses relations avec ses grands partenaires stratégiques, avec la Russie : Sommet Union européenne-Russie le 30 octobre, dans le cadre de l' accord de partenariat et de coopération.
Il y a eu également un sommet Union européenne-Ukraine le 15 septembre, et le dialogue politique fructueux s' étend maintenant aux questions d' exportation d' armements conventionnels, de sécurité et de désarmement, sujet souligné par l' OSCE comme étant un problème avec ce pays.
Brok, qui s' en était inquiété, que la question de la coopération avec l' Ukraine, de façon plus concrète, par exemple dans le cadre de la PESC, sera prise en compte dans le rapport qui sera présenté à Nice sur les arrangements permettant à des partenaires de contribuer à la gestion militaire des crises conduite par l' Union européenne.
D' ailleurs, l' Ukraine fait un effort particulier par rapport à cela, puisque, depuis le 1er juillet, elle s' est ralliée à 15 déclarations faites par la présidence au nom de l' Union européenne.
Nous avons également dans cette période tenu très informés les États-Unis des développements en cours au titre de la politique européenne de sécurité et de défense, ce qui est une condition sine qua non pour qu' elle se développe harmonieusement, comme c' est le cas en ce moment.
Ce dialogue n' est pas fini sous cette présidence, puisque le sommet est prévu à Washington le 18 décembre, à Ottawa, le lendemain.
Nous avons rencontré un problème avec la conférence euroméditerranéenne de Marseille, puisque beaucoup de nos partenaires arabes trouvaient difficile de participer à cette réunion dans ce contexte.
Nous y avons annoncé l' enveloppe pour MEDA II pour la période 2000-2006, c' est-à-dire 5,35 milliards d' euros, à quoi s' ajoutent les prêts que la BEI a prévu de mobiliser, soit au total près de 13 milliards d' euros.
En ce qui concerne le Proche-Orient, la présidence reste en contact, en permanence, avec l' ensemble des protagonistes, même dans les moments les plus durs.
Nous avons obtenu que Javier Solana puisse participer au sommet de Sharm Al-Cheikh le 17 octobre, et c' était la première fois.
Nous nous sommes exprimés au nom des Quinze à Marseille, mais ce n' était pas l' objet principal de la rencontre de Marseille, qui était de sauver le cadre de la coopération euroméditerranéenne.
L' Union européenne s' est réexprimée le 20 novembre à propos de la situation au Proche-Orient, dans des termes plus sévères qu' appelait l' aggravation de la situation sur le terrain.
Par ailleurs, Javier Solana fait partie de la commission d' établissement des faits qui se réunit dimanche à New York et dont nous souhaitons qu' elle se mette très vite au travail.
Notre dialogue avec l' Afrique a été très nourri à tous les niveaux, y compris ministériel, avec notamment la CDAO, mais aussi avec la SADEC.
Le dialogue avec l' Amérique latine s' est poursuivi, à la fois à New York, en marge de l' Assemblée générale, et sur des points plus particuliers, comme le soutien que l' Union européenne apporte au processus de paix, aux programmes sociaux, économiques, institutionnels du président Pastrana en Colombie.
Je ne voudrais pas conclure cette récapitulation sans rappeler l' action de l' Union sur ce que l' on appelle aujourd' hui les grands dossiers globaux ou horizontaux, notamment en matière de droits de l' homme, où il faut encore travailler à la cohérence de la politique européenne dans les enceintes internationales, et mieux associer la société civile.
La présidence a également préparé le second rapport annuel sur l' application du code de conduite européen sur les exportations d' armes qui a fait apparaître de vrais progrès et devrait être approuvé par le CAG du 4 décembre.
Vous voyez que - et encore, j' ai extrêmement simplifié cet exposé - l' activité de l' Union européenne se développe considérablement dans ces domaines, et l' ensemble de nos interlocuteurs dans le monde y accordent une importance tout à fait considérable.
Je termine en un mot pour dire que le Conseil partage les préoccupations exprimées par M.
Là-dessus, la Commission aurait certainement des choses à dire si nous en avions le temps, mais pour dire les choses simplement, tous les efforts que nous menons activement, parce que c' est vraiment un pays martyrisé, n' auront jamais d' efficacité si l' ensemble des pays voisins, ou des pays engagés d' une façon ou d' une autre et qui ont de l' influence dans ce pays, ne décident pas, une fois pour toutes, de cesser leurs interventions, leurs ingérences.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, en m' adressant à vous, j' ai conscience de participer à une évolution marquante de la vie de l' Europe, puisque je crois que c' est la première fois qu' un ministre de la Défense s' adresse à votre Parlement.
Le 24 octobre, j' ai fait le point sur l' avancement de l' Europe de la défense devant votre commission des affaires étrangères, des droits de l' homme, de la sécurité commune et de la politique de défense.
Je suis heureux de poursuivre cette démarche en vous exposant aujourd' hui les résultats de notre conférence d' engagement de capacités du 20 novembre dernier.
Je voudrais, en commençant, partager la formulation de votre résolution du 21 novembre relative à la politique européenne de sécurité et de défense.
La présidence et, je crois, l' ensemble des gouvernements, partagent cette appréciation.
Notre objectif est d' acquérir d' ici 2003 la capacité de faire agir nos armées ensemble pour accomplir les missions de Petersberg, lorsque le Conseil européen décide de lancer une opération militaire sous la responsabilité de l' Union.
Dans le domaine important des capacités militaires, nos États s' étaient fixé à Helsinki l' objectif global d' être en mesure, d' ici 2003, de déployer en 60 jours et de soutenir pour au moins un an des forces pouvant atteindre le niveau d' un corps d' armée, c' est-à-dire 60.000 soldats.
Ces forces devaient être militairement autosuffisantes et dotées des capacités nécessaires de commandement, de contrôle, de renseignement et d' autres unités d' appui, ainsi que de leur accompagnement aérien et naval.
Les Quinze ont mené à bien le difficile travail de traduction, en termes militaires et techniques, de ces objectifs.
Je veux souligner la qualité du travail entièrement nouveau effectué par les experts militaires de nos États, sous l' autorité de l' organisme militaire intérimaire, mis en place au mois de mars seulement.
Ces contributions permettent donc, sur un plan quantitatif, de répondre pleinement à l' objectif global défini par le Conseil.
Ces chiffres concernent un dispositif destiné à être maintenu pour une opération de l' Union européenne pendant au moins un an, ce qui signifie que chaque nation dispose, par rapport à sa contribution annoncée, d' une réserve permettant les relèves nécessaires.
Nous avons en effet pris un accord pour poursuivre un travail d' amélioration qualitative de ces forces.
Il s' agit en particulier d' améliorer la rapidité de déploiement, la capacité de durée et la capacité de coordination, ce que nous appelons l' interopérabilité des forces européennes.
Ont été identifiés en particulier la recherche et le sauvetage de combat, les instruments de défense contre les missiles sol-sol, les armes de précision, le soutien logistique.
Vous retrouverez là une grande partie des suggestions avancées dans votre résolution du 21 novembre.
Je voudrais faire un autre commentaire sur ce projet global d' amélioration des capacités européennes.
Le mouvement que nous avons engagé a permis aux Européens d' assumer leurs responsabilités, de regarder vers l' avenir, l' utilisation possible de leurs forces au service d' objectifs politiques démocratiques, et de prendre des résolutions sur des sujets qui étaient restés dans l' ombre pendant bien des années.
C' est donc une nouvelle dynamique qui est lancée sur la base d' une démarche de volonté politique de nos États membres.
Comme vous pouvez le constater, les Européens sont décidés à poursuivre un effort durable pour donner sa crédibilité à l' Europe de la défense.
Nos quinze nations se sont fixé comme objectif de rendre la Force opérationnelle, je le rappelle, dès 2003.
Il faudra, en 2001, et ce sera le travail de nos amis de la présidence suédoise, rendre le système opérationnel, en particulier l' état-major de l' Union européenne.
D' ici à 2003, lorsque les organes institués seront en mesure d' assumer leurs fonctions, l' Union européenne sera graduellement capable d' accomplir certaines des missions de Petersberg.
Permettez-moi, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, d' évoquer en quelques mots le sens politique profond, approuvé par une grande partie de nos opinions publiques, de cette tâche nouvelle par laquelle l' Europe acquiert un outil d' influence politique qui lui manquait.
Je voudrais en remercier mes collègues, ministres des Affaires étrangères et ministres de la Défense, qui ont permis cette avancée substantielle, et je remercie bien sûr le Parlement européen de son intérêt pour ce projet nouveau et majeur.
Monsieur le Président, lorsque nous discutons de politique de défense et de sécurité et de résolution des conflits, nous ne devrions jamais oublier la raison essentielle de l'existence de l'Union européenne : dans l'histoire du monde, elle est le meilleur exemple de résolution des conflits.
Pourtant, ce sont les mêmes gens - dans les mêmes pays - qui ont créé, au cours du même siècle, l'Union européenne et les principes qui sont au cur de l'Union européenne sont porteurs de paix lorsqu'ils sont appliqués, en tout point du globe.
Quand nous parlons de résolution des conflits, pourquoi, au lieu d'envoyer des troupes, ne pas transmettre cette philosophie et pourquoi ne pas envisager, au vu de l'expérience considérable et fondamentale que détient l'Union européenne en matière de résolution des conflits, la mise en place, au sein de la Commission européenne, d'une division et d'un commissaire en charge de la paix et de la réconciliation ? (Applaudissements à gauche) Peut-être puis-je commencer par commenter les propos que vient de tenir mon honorable ami, M.
Il a évidemment raison lorsqu'il parle de la contribution apportée par l'Union européenne à la résolution des conflits.
Nous le savons, l'histoire a en fait continué depuis 1989 mais il est un point sur lequel il avait certainement raison : 1989 a marqué la fin d'une période particulièrement infamante et bien trop longue de l'histoire européenne.
Il ne serait guère sensé de tenter d'aborder ce soir l'ensemble des points soulevés par ces documents, et le moment n'est guère choisi pour entamer un débat sur notre politique étrangère à travers le monde.
Je l'ai déjà dit, de nombreux éléments attestent que, si nous ne faisons pas davantage de choses de manière autonome, les conséquences seront très graves pour notre relation avec les États-Unis.
Dans le cas récent de la Bosnie, nous avons fait face à une situation dans laquelle certains de nos soldats ont été très souvent placés dans des positions intolérables, non seulement sur le plan militaire mais aussi sur le plan moral.
Nous avons fait du chemin depuis la décision, prise en 1991 à Maastricht, de franchir le pas pour passer de la coopération politique à une politique étrangère commune.
L'expérience de ces dernières années a clairement montré que l'action extérieure de l'Union européenne est plus qu'une juxtaposition de déclarations et de coopération technique.
Notre défi est de garantir que le premier bloc commercial mondial et le principal fournisseur d'aide au développement affirme également sa présence politique.
Nous devons apporter une contribution réelle et ne devons pas craindre de le faire.
Pour la Communauté, cela signifie qu'il faut réformer notre aide extérieure, améliorer nos procédures internes et créer un cadre au sein duquel nous puissions mobiliser tout l'arsenal des instruments communautaires en vue d'appuyer les objectifs extérieurs dont nous avons convenus.
Dans ses remarques, le ministre Védrine a insisté sur la priorité que nous avons accordée à la réforme de nos actions extérieures et à l'augmentation de l'efficacité et de la pertinence de nos programmes.
M'arrêtant un instant sur les Balkans occidentaux, je trouve assez difficile d'admettre l'idée qu'il nous faut une stratégie commune pour cette région attendu que nous disposons d'une assez bonne stratégie en la matière.
Le défi auquel nous devons à présent répondre est de nous tenir à cette stratégie, de veiller à son fonctionnement, de veiller à ce que la perspective d'une relation plus étroite avec la famille européenne aide ces pays à opérer les changements et les réformes économiques et politiques nécessaires en vue de garantir la stabilité et la prospérité à long terme.
La Commission a l'intention d'assurer le suivi de ce rapport commun par une communication, qu'elle publiera au printemps prochain, sur l'intégration de la prévention des conflits dans l'ensemble de la programmation de nos programmes d'aide extérieure.
Pour ce qui est de la gestion des crises, la Commission a adopté, le 27 septembre dernier, une proposition de décision du Conseil instituant un mécanisme communautaire de coordination des interventions de protection civile en cas d'urgence.
La proposition de règlement portant création du dispositif de réaction rapide, qui devrait être adoptée avant la fin de l'année, permettra à la Commission de mener, au terme de la même base juridique et à partir de la même ligne budgétaire, un certain nombre d'actions simultanément afin de répondre rapidement à une situation de crise par le biais d'un large éventail d'instruments.
La Commission ne vise pas la création d'une force de réaction rapide.
Une fois encore, je renvoie aux médias de mon pays, qui tendent parfois à ne pas être tout à fait objectifs et équilibrés, et qui semblent éprouver quelque difficulté à saisir cette distinction.
En dépit de nos procédures laborieuses, nous n'avons pas besoin d'une force de 60 000 hommes pour remplir nos objectifs.
Dans la position commune qu'elle a adoptée sur la question de l'Afghanistan le 14 janvier de cette année, l'Union européenne a notamment affirmé son engagement en faveur d'une paix durable dans ce pays.
L'Union européenne a également encouragé d'autres efforts de paix et appuyé le groupe 6+2, les initiatives de l'ancien roi et l'organisation de la conférence islamique qui tentent d'intercéder en faveur de la paix en Afghanistan.
Dans le même temps, l'Union européenne continue d'exhorter les pays concernés à cesser d'engager du personnel militaire, paramilitaire et des membres de leurs services secrets dans le conflit afghan et de mettre un terme à tout soutien militaire aux belligérants.
Jusqu'ici, ces engagements et ceux qui sont encore envisagés pour cette année représentent plus de 14 millions d'euros.
Il fait moins 3 à moins 6 degrés, en ce moment, dans la région, et les familles en question, pour tout approvisionnement, ont reçu un sac de blé au cours du dernier mois.
Au nom du groupe PSE tout entier, je tiens à exprimer mon estime pour l'excellent rapport de notre très chère collègue Catherine Lalumière.
Nous avons en effet droit à une nouvelle approche de la politique étrangère et de sécurité commune dans laquelle la composante civile est pour le moins égale à la composante militaire.
Les États membres ont fait des promesses qui tiennent compte des ambitions formulées précédemment.
Nous n'excluons pas une éventuelle augmentation des dépenses de défense, mais ce point devra être examiné en tenant compte des autres priorités, sur le plan social et économique par exemple.
Nous approuvons également, pour l'essentiel, le rapport Lalumière.
C'est pourquoi il semble quelque peu inutile de régler en détail, par exemple, l'organisation des forces aériennes européennes.
La première est celle concernant la prévention des conflits et la gestion des crises.
Les propositions actuelles entretiennent le flou le plus total quant à ce que devrait être ce rôle.
Je pense pour ma part que le Parlement européen devrait être, à l'avenir, directement associé à l'élaboration de l'indispensable concept stratégique, ainsi que, si on en arrive là, à la prise de décision concernant le déploiement de la force de paix européenne.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Vice-Président de la Commission, un autre député de mon groupe, M.
Je reviens d' Israël et de Palestine, où j' ai conduit, la semaine dernière, une délégation de mon groupe.
Ce que nous avons vu, par exemple, à l' hôpital de Gaza, tient du cauchemar.
Elle permet de comprendre l' effroyable bilan de ces deux mois d' intifada : 270 morts, la plupart palestiniens, et près de 10.000 blessés, souvent handicapés à vie.
Si elle le fait dans le sens que je viens d' évoquer, elle ne fera pas que répondre seulement à l' attente du peuple palestinien, elle renforcera le courant favorable à une paix juste en Israël même et elle donnera au monde une image d' elle-même digne et respectable.
D'où notre franc soutien à l'amendement 1 du rapport Brok.
Les accusations unilatérales - comme nous avons dû en entendre ici aussi - les condamnations de l'une ou l'autre partie au conflit ainsi que la désunion des États membres de l'Union européenne lors du vote à l'Assemblée générale des Nations unies le 21 octobre dernier - un épisode critiqué à juste titre par l'un des rapporteurs -, ont encore réduit les chances de l'UE de jouer un rôle productif et influent dans ce domaine.
La nécessité d'un État palestinien viable ainsi que le besoin légitime de sécurité d'Israël doivent être reconnus par tous les membres de l'Union européenne, faute de quoi il n'y aura jamais de position commune vis-à-vis des efforts de paix et, face aux États-Unis, l'Europe perdra toute crédibilité en tant que médiateur.
Si nous, Européens, nous ne parvenons pas à jouer, indépendamment des États-Unis, un rôle influent dans la solution de ce conflit, il ne faudra pas non plus s'attendre à ce qu'on nous accorde confiance en tant que médiateurs dans d'autres foyers de crise.
Monsieur le Président, force est de reconnaître qu'au cours des derniers mois, nous avons assisté à des progrès notables dans le domaine de la politique étrangère et de sécurité commune ; le mérite en revient en grande partie au haut représentant.
Je voudrais particulièrement souligner les progrès effectués sous l'égide de la présidence française dans le domaine de la politique étrangère et de sécurité commune ainsi que dans le domaine de la défense, et je désire insister sur ces avancées car, lors du débat antérieur sur le Conseil européen de Nice, certaines réserves ont été émises sur les progrès enregistrés de façon globale sous cette présidence.
Toutefois, je pense, Monsieur le Président en exercice du Conseil, que nous ne devons pas nous leurrer, car la présidence française sera jugée fondamentalement, non pas sur les réussites existantes en matière de politique étrangère et de sécurité commune, ni même en matière de défense, mais bien sur les résultats obtenus lors du Conseil européen de Nice, d'une importance cruciale pour la promotion de notre projet.
Pour nous, Monsieur le Président en exercice du Conseil, l'action de la Commission et l'équilibre interinstitutionnel sont fondamentaux.
En second lieu, contrairement à ce qu'a déclaré l'oratrice précédente, je ne sais pas s'il est possible ou souhaitable que l'Union européenne fasse plus que ce qu'elle n'a déjà fait face au conflit et à l'escalade de violence que connaît le Moyen-Orient, surtout à présent, en cette période de transition que traversent les États-Unis.
Je suppose que nous assisterons bientôt à la désignation du quarante-troisième président des États-Unis, mais je pense qu'il s'agira d'une bonne occasion pour que l'Union européenne redouble d'efforts et affirme sa présence dans un conflit qui se déroule si près de nous.
Je crois qu'il s'agit effectivement d'une condition discriminatoire et qu'elle devrait être adaptée aux nouvelles circonstances.
Monsieur le Président, Monsieur le Ministre, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous traitons aujourd'hui deux rapports très importants et une question capitale ayant trait à la terrible et intolérable situation en Afghanistan.
Toutes ces étapes ne se succéderont pas toujours dans le temps, mais elles forment un tout indispensable pour une politique de sécurité et de défense cohérente et équilibrée.
Mais le rapport apporte également un cadre démocratique et je tiens à le souligner clairement ici.
La politique de la défense et la question des dépenses en matière de défense sont du ressort national et doivent donc être suivies et décidées au niveau national par les parlements nationaux.
Mais la politique de sécurité a aussi une dimension européenne et le Parlement européen est l'autorité budgétaire pour tout ce qui concerne ce niveau européen de la politique de sécurité.
Une coopération entre le national et l'européen est nécessaire, de même qu'un accompagnement démocratique.
La décision prise lors du Sommet d' Helsinki de mettre en place une force d' intervention rapide de l' Union européenne a été interprétée diversement selon les États membres.
En Finlande et en Suède, on parle de gestion des crises, ce par quoi on entend dans ces pays un maintien de la paix au sens traditionnel.
Maintenant que l' on a commencé à développer la dimension militaire de l' Union européenne, il serait opportun de faire en sorte que dans ce domaine aussi l' Union se différencie sur le plan intérieur.
Monsieur le Président, chers collègues, à ce jour, l'Union européenne n'a pas encore satisfait son ambition d'assumer une responsabilité dans le maintien de la paix et d'une stabilité durable dans le monde.
Il est absurde de vouloir séparer la politique étrangère européenne des institutions auxquelles a été confiée la majorité des instruments nécessaires à sa réalisation.
Si la politique étrangère européenne se définit uniquement comme un instrument de soutien à l'industrie européenne de l'armement, elle a manqué sa mission.
Cela signifie que le premier objectif du Conseil doit être de mener des actions pour réduire les exportations d'armes dans les régions instables, qu'une politique commerciale équitable doit être mise en place, qu'il doit y avoir une aide au développement durable et surtout, un soutien des forces démocratiques au sein de la société civile.
Ainsi, nous dit-on, des opérations comme les bombardements criminels à l' encontre de la Yougoslavie et l' occupation du Kosovo qui se poursuit, auront lieu avec un succès encore accru et à l' initiative de l' Union européenne, en accord et complémentarité avec l' OTAN.
Lorsque vous entendez cela, vous vous dites que c'est vrai, bien sûr, mais cet appel suggère en fait que par le passé, dans un autre contexte, l'Union européenne et les États membres ont pris les armes beaucoup trop rapidement.
Pourquoi ne pas fusionner ces deux derniers en un seul personnage ?
Il s'agit là d'un élément particulièrement important car la Commission européenne a beaucoup à dire et le Parlement a donc une importante tâche de contrôle à effectuer.
En ce qui concerne ce contrôle, le Parlement européen doit bien sûr assumer de plus en plus les missions de l'Union de l'Europe occidentale et de son assemblée.
Premièrement, la guerre menée au mépris du droit international contre la Yougoslavie et ses résultats - voyez les nouvelles tensions dans le sud de la Serbie - montrent que la force militaire ne peut plus servir d'instrument de mise en uvre de la politique.
L'Europe pourrait montrer l'exemple, mais à cet effet, la création d'une troupe d'intervention n'est certainement pas le bon signal !
Je dois dire que nous pouvons appuyer de nombreux éléments du rapport Brok, en particulier l'importance attachée à l'élargissement de l'Union européenne.
L'Union tend à mettre en place une capacité autonome en vue de l'intégration politique européenne.
Selon leur schéma, la Commission conduirait la politique de défense.
Ne prétendons pas que c'est ce qu'envisagent les propositions qui nous sont soumises.
Premièrement, il est essentiel de préserver la cohérence de la politique extérieure de l'Union européenne.
Nous devons toujours garder cela à l'esprit.
La question n'est pas de ne pas y être à moitié inclus ou d'en être à moitié exclu : tous les États membres impliqués doivent clairement s'engager à la faire fonctionner.
Il va de soi que l'OTAN est le bras de la défense collective de l'Europe et de l'Occident.
L'allusion la plus proche qu'on puisse y lire à ce sujet est une formulation sarcastique contenue au point 5 de l'exposé des motifs, sur les "pays dits 'neutres'".
Les pays non-alignés doivent protester avec vigueur contre ce type de formulations et contre le rapport dans son ensemble.
Même ceux qui s' interrogent sur l' utilité qui peut résulter d' une décision comme celle visant à créer ce qu' on appelle l' armée européenne doivent envisager l' aspect politique important de cette décision et de son influence sur la cohésion de l' Union européenne.
Pour garder son attractivité, la PESC doit être définie sur la base des États membres de l' Union européenne et non sur des logiques d' isolationnisme ou d' exclusion, mais comme une incitation puissante à la cohésion politique de l' Union.
L' Europe, parallèlement au renforcement de ses institutions démocratiques, doit dynamiser sa force et sa cohésion économiques et sociales, sa capacité militaire à fonctionner en tant que puissance de paix et son rôle pionnier en matière de technologie.
Il faut qu' arrive enfin le jour où l' Europe possédera en propre son cap Canaveral, sa NASA et sa Silicon Valley.
Je me réjouis de cette occasion de dire quelques mots sur les capacités militaires et civiles, en particulier à la veille du Sommet de Nice.
L'un des accents principaux du débat de ce soir a été posé par le commissaire Patten lorsqu'il a insisté sur le fait que nous parlons d'un dispositif militaire et non d'une armée de l'Union européenne.
Pour prendre un exemple, même certains des documents que nous avons joints aux comptes-rendus de nos débats de ce soir parlent de forces de réaction rapide au lieu d'un dispositif de réaction rapide.
Aucune nation européenne n'est philosophiquement neutre.
L'Irlande n'a jamais été philosophiquement neutre.
Nous avons un point de vue bien arrêté sur la contribution que nous pouvons apporter au maintien et à l'instauration de la paix, et j'espère que nous serons toujours en mesure d'y contribuer.
Merci beaucoup, Madame Doyle.
Monsieur le Président, permettez-moi premièrement de féliciter les deux auteurs des rapports à l'examen et particulièrement, ma camarade Catherine Lalumière.
Au-delà de la diversité d'opinions, je crois que ce qui domine c'est la conscience que l'Europe se trouve à un moment historique, qui exige un éclaircissement de son rôle au sein du système international.
Bien que nous soyons tous d'accord avec la priorité à accorder à la prévention des conflits et aux effets dévastateurs d'autres catastrophes, l'Union européenne ne sera prise au sérieux que si elle se dote également d'une capacité de soutien militaire pour l'intervention humanitaire.
Ce que je crains, c' est que l'on recoure de plus en plus facilement à la force plutôt qu'à la gestion non militaire des crises.
Je propose une solution qui permettrait de régler ce problème : faire participer la Russie à la gestion des crises.
Je suis particulièrement ravi de l'engagement total du gouvernement irlandais dans cette initiative et de sa promesse d'y faire participer 850 membres de nos forces de défense.
Je crois que les enseignements de ces récents événements nous serviront lorsque nous accepterons la nécessité d'élaborer une politique de défense européenne et de mettre en place les capacités y afférentes, ce qui constitue selon moi une composante tout aussi essentielle de l'intégration européenne que ne l'est la monnaie unique.
La politique de l'UE doit toujours être fondée sur l'approche de partenariat en vue de partager les acquis de l'OTAN, en particulier en matière de planification, de renseignement et de matériel, plutôt que de dupliquer les structures de l'OTAN, particulièrement lorsque nous avons des objectifs communs.
Je crois que cette expérience sera utile à l'UE lorsque nous en viendrons à l'élaboration de notre politique de défense et j'espère sincèrement que cela surviendra rapidement.
J' ajouterai simplement un mot aux observations qui ont été faites à propos de l' Afghanistan, pour dire que la détermination du Conseil est de porter l' aide humanitaire sur le terrain autant que les conditions opérationnelles le permettront.
La question du concept : ce concept est adopté depuis 1992.
Elle fonctionnera sur une base de décisions nationales, prises dans une coopération intergouvernementale, sous le contrôle des parlements nationaux, en respectant les missions de Petersberg et en se conformant, cela fait aussi partie de nos déclarations, aux principes de la Charte des Nations unies.
L' accord qui s' est fait à Saint-Malo, et surtout qui a été un accord entre les quinze nations, c' est que si l' on veut qu' une capacité pratique, effective, d' action de l' Europe, en matière de défense, existe, elle ne peut exister que sur une base intergouvernementale.
Parce que si nous sommes conséquents avec les décisions qui ont été prises, il va y avoir une montée graduelle du niveau de responsabilité, du niveau de crédibilité et d' influence de l' Union européenne dans le traitement des crises.
Il y aura encore des formes de rapprochement à inventer avec les parlements nationaux, mais ce qui est, en tout cas, à portée de nos mains et qui représente un tournant, dont nous pouvons, je crois, les uns et les autres, nous réjouir, c' est que quinze nations, qui constituent cette Union, qui ont déjà construit une réalité politique affectant positivement les rapports d' influence mondiale, ces quinze nations ont choisi de se donner les moyens d' agir ensemble dans les cas où la violence défie nos valeurs.
Elles le font sur la base de nos valeurs communes.
Merci beaucoup, Monsieur le Ministre.
Le débat commun est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h00.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, chers collègues, la démission de la Commission, en mars 1999, a révélé la nécessité de réformer ses structures et ses méthodes de travail.
L' énergie de réforme à laquelle elle se livre maintenant doit avant tout chercher à restaurer la confiance de l' opinion publique.
Le besoin d' une réforme est incontestable et il doit faire de la Commission une administration d' excellence au service du projet politique.
C' est une condition essentielle pour crédibiliser la construction de l' Union européenne.
Officiellement, notre Parlement est consulté pour donner un avis simple, mais le commissaire Kinnock nous a confirmé combien notre position serait importante pour la suite des travaux de la Commission, suite à laquelle nous serons associés.
Nous avons donc décidé d' une méthode pour traiter sans chevauchement tout le sujet.
Cette méthode a été respectée et nous a demandé une importante concertation.
La cohésion entre tous les secteurs de la réforme doit assurer auprès des citoyens européens une bonne visibilité, une réelle transparence sur les méthodes de gestion politique du projet européen.
C' est pourquoi nous tenons à ce qu' elle ne soit pas subie, mais il est essentiel pour nous que l' ensemble du personnel soit effectivement associé à toute cette démarche modernisatrice.
L' avis de la COBU sur la réforme se concentre sur ces aspects majeurs, dans le respect de nos compétences.
L' ensemble des mesures proposées dans le livre blanc doit concourir à moderniser et à rendre efficace tout le fonctionnement de la Commission.
La communication faite par la Commission européenne doit délivrer un message commun aux différentes institutions.
Cette disposition demandera du temps, mais elle est inévitable et essentielle pour la réforme.
C' est avec une grande satisfaction que notre commission a vu les conclusions du rapport Bourlanges sur l' externalisation reprises dans la lettre rectificative.
Une inadéquation entre les ressources humaines de la Commission et les nouvelles tâches confiées à cette dernière, plus celles qui vont venir, est évidente et ce n' est pas le redéploiement de la lettre rectificative, qui ne porte que sur 4 %, qui solutionnera le problème des ressources humaines.
En acceptant, jeudi dernier, lors de la concertation budgétaire, la lettre rectificative sur l'essentiel, le Conseil a prouvé que l' autre branche de l' autorité budgétaire souhaitait cependant soutenir la réforme de notre Commission.
Nous nous sommes déjà exprimés sur la réforme du fast track par le vote sur le rapport van Hulten.
De plus, il est tout à fait illogique que seul le Conseil puisse modifier le règlement financier, et nous réitérons notre demande de conciliation sur ce point.
La réforme de la Commission est un acte essentiel pour l' avenir de nos institutions.
Ce rapport correspond aux tout premiers pas de la réforme de la Commission, acte majeur pour une réelle modernité de gestion de l' Union.
Il va être suivi de nombreux autres rapports et, pour ma part, riche de ces quelques semaines de travail en concertation, je souhaiterais que cette méthode soit conservée pour la suite.
Je tiens à remercier tout particulièrement les trois autres rapporteurs, car j' ai vraiment apprécié notre travail et la clarté de leurs positions.
La mise en uvre de cette réforme reflète bien les difficultés auxquelles nous sommes confrontés, mais nous savons que cet exercice, aussi difficile qu' il soit, est indispensable.
Ensemble, nous avons contribué à cette première étape essentielle pour l' avenir politique de l' Union, modernisé sa gestion pour qu' elle devienne plus transparente et donc qu' elle se mette mieux à la portée de nos concitoyens, pour qu' ils soient plus convaincus que leur avenir ne peut se faire que dans une Union européenne plus forte.
Monsieur le Président, Monsieur Kinnock, Madame Schreyer, chers collègues, ce débat constitue le point culminant de l'examen par ce Parlement du Livre blanc sur la réforme de la Commission, examen qui vise surtout à donner un nouveau souffle, un nouveau soutien, à la Commission après la crise passée, que nous regrettons tous.
Les quatre rapporteurs, dont je fais partie, ont travaillé dans un excellent esprit de coopération, de sorte que cette procédure, assez compliquée, produira demain quatre rapports coordonnés, sans incohérences, rapports donnant le souffle que nous désirons tous donner à l'engagement et à la responsabilité qu'a assumés le président Prodi.
Si chacun des quatre rapports traite des aspects qui concernent chaque commission, ils ont néanmoins un point commun : ils expriment tous un avis général favorable aux propositions de réforme présentées par la Commission dans son Livre blanc, tout en conservant une attitude vigilante en ce qui concerne sa réalisation et son développement.
Nous avons également constaté de façon unanime qu'une bonne partie des déficiences et des irrégularités dénoncées lors de l'approbation de la gestion de l'année 1996 était imputable au fait que les Commissions antérieures n'étaient pas parvenues à moderniser leurs systèmes de gestion et de contrôle, ni à appliquer intégralement les dispositions en vigueur.
En rédigeant mon rapport, j'ai pu étudier non seulement le Livre blanc, mais également le second rapport du comité des experts indépendants ainsi que la résolution adoptée par ce Parlement le 19 janvier dernier, proposée par Michiel van Hulten, sur le travail dudit comité des experts.
La commission du contrôle budgétaire et moi-même avons été ravis de constater que, lors de la rédaction du Livre blanc, la Commission s'était largement inspirée des propositions des experts indépendants et qu'elle avait tenu compte de bon nombre d'observations exprimées par ce Parlement le 19 janvier dernier.
Au nom de la commission responsable du contrôle budgétaire, je souligne dans le rapport adopté par la commission les aspects de la réforme qui relèvent de cette compétence.
Les directeurs généraux seront responsables en matière de contrôle interne de leur direction générale, sans pour cela que nous exonérions de quelque manière que ce soit les commissaires respectifs, ou encore le président de la Commission, de leur propre responsabilité politique en ce qui concerne le fonctionnement des services.
Le nouveau service d'audit interne, sous votre responsabilité directe, Monsieur Kinnock, vice-président chargé de la réforme, aura comme tâche principale l'analyse des fonctions et des systèmes de contrôle internes qui existent au sein de la Commission.
Cette fonction est, comme le signale la Cour des comptes dans son avis 4/97, bien plus large et générale que la fonction actuelle de contrôle ex ante généralisé.
Dans cette optique, je voudrais rappeler que le 5 octobre dernier, notre Parlement a donné le feu vert à la modification du paragraphe 5 de l'article 24 du règlement financier en vigueur.
Le Parlement a ainsi mis fin à ce que la Cour des comptes dénonçait depuis 1981 et avait répété dans son avis 4/97 : un conflit latent existant entre le pouvoir d'octroyer un visa - et par conséquent d'autoriser une dépense - et la charge de l'évaluer peu de temps après selon des critères de bonne gestion financière.
Cette modification est justifiée pendant la période transitoire devant mener à l'adoption du nouveau règlement financier qui, en vertu des recommandations du comité d'experts, vise à établir un système de contrôle basé non pas sur le contrôle ex ante centralisé, mais bien sur l'audit ex post, a posteriori.
Chers collègues, j'estime que le nouveau système s'avérera plus efficace que le système actuel.
La Cour des comptes, dans son avis 4/97, réitère sa position sur l'impact du contrôle financier, qui est inégal.
Je rappelle que j'ai rencontré le vice-président Kinnock pour la première fois en décembre de l'année dernière, lorsque le Parlement m'a chargé d'assumer cette tâche.
Je ne peux que me faire l'écho de mes collègues et dire que l'équipe de rapporteurs a très bien collaboré.
Nous voulions donc nous assurer de la mise en place du cadre stratégique et de sa pertinence.
Au cours de celle-ci, nous avons convié des représentants des secteurs privé et public à nous brosser le tableau de l'environnement qui nous entoure, des changements en matière d'organisation et de gestion des ressources humaines, car c'est dans cet environnement que la Commission va devoir faire progresser ces réformes.
En effet, elle va devoir recruter les meilleurs sur un marché très compétitif.
Ce qui était très intéressant au cours de ces discussions, c'était de constater la convergence des pratiques des secteurs privé et public en matière d'emploi et d'organisation.
En tout lieu, les grandes organisations deviennent plus ouvertes, plus transparentes ; elles recourent à de nouveaux modes d'utilisation des technologies de l'information ; elles s'écartent des formes traditionnelles d'organisation verticale et procèdent à un échange d'informations, tant au niveau interne qu'avec les autres organisations.
Compte tenu du temps de parole réduit dont je dispose ce soir, je n'ai pas le temps d'énumérer dans le détail toutes nos recommandations spécifiques et je me focaliserai donc sur ce qui me semble être l'élément essentiel de l'évolution de ces réformes.
Nous devons mettre en place, au sein de la Commission, une organisation qui visera à donner des objectifs clairs à chaque fonctionnaire et à lui octroyer les ressources adéquates en vue d'atteindre ces objectifs.
Ils peuvent s'attendre à être transférés vers d'autres institutions européennes, à être détachés auprès des gouvernements nationaux ou à travailler dans le secteur privé.
Cela devrait devenir la norme et faire partie d'une carrière typique à la Commission européenne.
Sa conduite de ce processus a été très enthousiaste mais les choses doivent venir de tout en haut.
Il nous a garanti que lui aussi appuyait pleinement ces réformes.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, en dépit de sa portée, le contenu du livre blanc présenté par le commissaire Kinnock ne soulève pas directement de sujet institutionnel.
En effet, dans une Europe qui, demain, aura trente membres, avec un Conseil devenu pléthorique, avec un Parlement de 700 membres parlant vingt langues, le rôle de la Commission européenne, pour définir et pour défendre l' intérêt commun européen, sera plus important que jamais.
Aussi, notre commission constitutionnelle rappelle-t-elle son attachement à une Commission exécutive forte, indépendante, efficace, transparente et politiquement responsable.
Et pour garantir ces qualités, nous insistons sur cinq points.
Il doit inspirer aussi sa fonction législative de proposition, par exemple, en mettant au point une procédure interne de contrôle du principe de la subsidiarité, en tenant un tableau de bord de la chronologie des procédures afin d' éviter de trop longs délais dans la préparation des textes.
Là où elle ne le fait pas, les résultats s' en ressentent, on le voit bien, notamment dans les deuxième et troisième piliers.
Aussi, nous invitons les États membres à confier à la Commission le rôle principal dans la préparation et le suivi des réunions du Conseil européen lui-même et de toutes les formations du Conseil de ministres, ce qui peut être fait sans modifier formellement les institutions.
En ce qui concerne ces agences, la réflexion sur la gouvernance doit être l' occasion, pour les trois institutions, de définir une doctrine commune de ce qu' on appelle l' externalisation.
La création d' agences indépendantes se justifie chaque fois qu' une expertise scientifique ou technique est nécessaire, ou qu' une gestion décentralisée semble préférable.
Nous en avons d' ailleurs parlé cet après-midi dans le cadre du débat sur la politique étrangère commune.
La commission constitutionnelle propose que soit fait un bilan global de la représentation extérieure de l' Union, tant vis-à-vis des pays tiers dans les négociations internationales, que dans les organismes internationaux, et que soit étudiée la création d' un service diplomatique commun.
En tant que commission des budgets, nous considérons que l'établissement du budget par activités pose problème en raison du manque de visibilité des dépenses et de notre désir de renforcer les pouvoirs du Parlement européen en tant qu'autorité budgétaire.
Nous ne sommes pas particulièrement rassurés de savoir qu'une fois terminé l'établissement du budget par activité, la rubrique 5 des perspectives financières disparaîtra.
Nous ne nous prononçons pas contre ces conséquences, mais nous nous prononçons en faveur d'une sauvegarde des pouvoirs budgétaires du Parlement.
C'est pourquoi une orientation de la réforme de la Commission qui viserait à subtiliser au Parlement le contrôle des dépenses administratives causerait des problèmes interinstitutionnels à court terme.
Cependant, une optique qui assurerait les pouvoirs de contrôle et de décision du Parlement sur les dépenses reprises dans l'actuelle rubrique 5 garantirait un cheminement de la réforme de la Commission sans soubresauts majeurs.
En ce qui concerne les BATs et leur période transitoire de démantèlement, mon groupe politique insiste pour que la Commission fasse tout ce qui est en son pouvoir afin de limiter cette période de transition.
Nous attendons l'issue d'un trilogue devant définir, entre autres, cette question avant l'approbation définitive du budget 2001.
Mon groupe ne renonce pas à l'idée du caractère obligatoire de cette proposition de mise à la retraite anticipée.
Monsieur le Président, ce jour est un jour important pour la réforme de la Commission.
Ce jour est également important pour la réforme de la Commission parce qu'elle a adopté aujourd'hui même un certain nombre de propositions dont je crois qu'elles seront cruciales pour restaurer la confiance des citoyens d'Europe dans nos institutions.
Deuxièmement, la Commission propose de réviser la procédure disciplinaire.
La Commission a décidé d'accepter les recommandations formulées par le Comité d'experts indépendants et de confier la présidence du conseil de discipline à une personnalité indépendante.
Cela aussi répond aux propositions faites par les experts indépendants, et le Parlement s'y était déclaré fortement favorable dans sa résolution du 19 janvier de cette année.
Pomés Ruiz expose de manière plus détaillée la position du Parlement sur cette question.
La décentralisation du contrôle financier au sein de chaque DG est un pas important mais cela ne fonctionnera que si le personnel est convenablement formé, si les ressources disponibles sont suffisantes et si la responsabilité des cadres hiérarchiques est appliquée de manière adéquate.
Dans ce contexte, deux aspects du processus nous préoccupent particulièrement.
L' objectif principal de la réforme de la Commission doit être de réduire la bureaucratie, d' améliorer l' efficacité et de supprimer les irrégularités en matière économique.
La réforme administrative implique un établissement du budget par activités.
La réforme administrative est nécessaire en particulier pour améliorer la gestion financière de l' Union européenne.
Le délai actuel de trois mois est trop long, sans parler du fait que de nombreux paiements restent en souffrance plus d' un an.
Mon groupe soutient fortement la réforme administrative.
Monsieur le Président, mon groupe parlementaire, les Verts et régionalistes, soutient lui aussi les réformes de la Commission présentées dans le Livre blanc et en demande la mise en uvre le plus rapidement possible.
Nous l'avons entendu à maintes reprises aujourd'hui dans le débat sur le Sommet de Nice : l'UE est confrontée à de grands défis.
Pour ce qui est de l'exécution du budget, la Commission et le Parlement doivent réfléchir à une solution au problème des arriérés et à la manière de s'assurer que lors de l'exécution de nouveaux programmes, la question des engagements soit progressivement réglée de façon à ne plus avoir systématiquement cet énorme écart entre les promesses et les réalisations.
Nous prenons acte du fait que la Commission s'est engagée à introduire progressivement une nouvelle nomenclature budgétaire, mais nous voudrions savoir quand ce processus sera terminé.
Le commissaire Kinnock essaie, par une modification et une amélioration des règles, de renforcer le sens des responsabilités des fonctionnaires de la Commission.
Le service de consultation proposé en matière d'irrégularités financières sape non seulement la transparence mais aussi le travail de l'OLAF.
Il est dès lors surprenant que les rapporteurs Guy-Quint et Pomés Ruiz ignorent totalement cet aspect et voient uniquement la réforme comme un moyen permettant d'arriver à l'unification politique de l'Europe.
Monsieur le Président, chers collègues, avec l'hypothèse de la réforme de la Commission s'ouvre le chemin vers les nouvelles institutions européennes ; nouvelles, car modifiées par rapport aux précédentes, en raison des problèmes survenus dans la gestion passée, et sur la base du long rapport technique et souvent complexe des experts indépendants.
La Commission, organe institutionnel fondamental du dispositif actuel de l'Union, réalise, avec toute sa structure, la politique communautaire voulue par le Parlement et le Conseil.
Van Hulten, je veux faire l'éloge de son esprit de collaboration et de sa propension à reprendre les idées et les suggestions avancées par les autres groupes.
Je voudrais m'attarder sur quelques-uns des 26 amendements apportés au rapport Harbour.
Vous vous y attendez ; nous soutenons les amendements 1 à 6 déposés par le PSE.
Toutefois, nous retirerons l'amendement 6 et demanderons un vote par division sur la dernière partie de l'amendement 15 car nous ne pensons pas que le système ayant cours au sein de la BCE corresponde à la situation.
Nous soutenons les amendements 13, 14, 16 et 9 déposés par le PPE.
Je voudrais rapidement dire quelques mots quant au changement.
Je rappellerai ce qu'il a dit quant à la longue période de gestation de ce travail et inviterai la Commission à ne pas penser que le calendrier est extensible à l'infini.
Lors de mon dernier mandat au sein de ce Parlement, le président de la Commission était Jacques Delors et il travaillait aux côtés du commissaire Brittan et, avant lui, du commissaire Cockfield.
Il régnait un sentiment de grande confiance en soi et d'harmonie entre les institutions.
Je dirai tout simplement au commissaire Kinnock - et je suis convaincu qu'il n'a besoin d'aucun encouragement sur ce point - qu'il ne s'agit pas seulement de gestion ou de détails techniques : il s'agit du personnel, de croire en ce qu'on fait et en l'appui qu'offrira le Parlement à la Commission.
Il est extrêmement difficile à atteindre mais nous attendons de la Commission qu'elle en soit le moteur et nous voulons travailler à ses côtés.
N'oublions pas que l'administration communautaire se base sur certains principes bien établis dans la pratique de l'administration continentale, tels que le principe de la carrière et de la stabilité de l'emploi.
Ces principes ont été établis à l'issue d'une étape antérieure au cours de laquelle les postes publics dépendaient de la répartition des influences, du système de butin ou de spoliation.
Face à cela, le système d'administration publique stable garantissait que les changements politiques n'affecteraient pas le fonctionnement de l'administration.
C'est pourquoi, tout en reconnaissant la nécessité de moderniser l'administration, notre souci est de garantir ces principes fondamentaux de l'administration communautaire, aujourd'hui constituée de fonctionnaires démontrant un haut niveau de compétence, qui bien souvent, au prix de grands sacrifices personnels, doivent changer de domicile pour s'établir à Bruxelles et qui perçoivent une rémunération adaptée à l'effort que cela implique.
Nous pensons que nous aurons l'occasion de nous exprimer sur celles-ci et qu'au cours de cette période nous aurons la possibilité d'aider la Commission à développer la fonction publique.
Mais cela ne suffira pas pour améliorer l'exécution des actions et des dotations disponibles.
Les deux premières institutions doivent définir les politiques et les priorités, la mise à disposition des moyens financiers.
Quant à ce dernier aspect, il est indispensable de renforcer le rôle exécutif de la Commission à travers notamment la réforme de la comitologie.
Entendons-nous bien : si, d'une part, aux termes de l'article 274 du Traité, la Commission exécute le budget sous sa propre responsabilité ; d'autre part, les interventions déterminées des États membres à travers les comités de gestion et de réglementation, promues essentiellement pour exprimer des intérêts nationaux, constituent des obstacles à l'efficacité de la gestion de la Commission.
Monsieur le Président, la démission de la Commission au printemps 1999 n'était en fait que l'apothéose d'un problème beaucoup plus profond que connaissait cette dernière, à savoir des structures de fonctionnement définies de manière ambiguë et se traduisant par un manque de responsabilité politique, des priorités politiques morcelées et des résultats insuffisants.
Le Livre blanc du commissaire Kinnock apporte une réponse à ces problèmes mais va en même temps beaucoup plus loin dans la mesure où les propositions de réforme y figurant sont fondées sur des principes de base qui sont ceux d'un service public européen moderne.
Ce genre de situation a sérieusement entamé la confiance des citoyens et des organisations concernés.
Dans le même temps, l'ensemble de propositions de réforme pourra rompre la culture de la peur, afin que l'organisation administrative, qui comprend en son sein de nombreuses personnes très compétentes, retrouve sa confiance dans ses propres capacités.
Il est essentiel que les services publics européens retrouvent rapidement leur crédibilité aux yeux du public.
Le public doit aussi avoir le sentiment que la Commission est réellement accessible et transparente.
Le Livre blanc sur la gouvernance européenne, qui nous a été présenté récemment, contient de nombreuses bonnes impulsions allant dans ce sens, mais il reste encore beaucoup à faire dans d'autres domaines.
Entamons une nouvelle histoire, celle d'un service public européen moderne qui remplisse dûment son rôle constitutionnel, qui soit prêt à l'élargissement tout proche et, enfin, qui accueille avec enthousiasme sa nouvelle mission de service au public européen.
Le consensus sur lequel ils ont travaillé est un élément très positif et porteur d'espoir.
Une réforme nécessaire, indépendante du fait qu'elle n'est pas née de l'autocritique normale qui a lieu au fil du temps dans une administration vieille de quelques décennies, mais d'une véritable crise politique.
Cependant, ce que nous avons devant nous n'est pas une réforme politique ayant des conséquences administratives mais une réforme administrative ayant des conséquences politiques.
Nous nous trouvons donc face à un des défis auxquels les responsables politiques sont rarement confrontés, pour lesquels ils doivent trouver la meilleure manière de garantir le bon fonctionnement des institutions, tout en fournissant aux citoyens une bonne administration.
Le succès de la réforme est le succès de tous et nous misons tous gros.
Un dialogue qui doit ouvrir à la procédure de codécision le cadre réglementaire de base des finances communautaires.
Un dialogue qui doit permettre la création de mécanismes communs dans les politiques de ressources humaines.
Pour le Parlement européen, les affaires étrangères constituent un sujet vital et intéressant et, m'étant intéressé ma vie durant à ces questions, j'y adhère totalement : c'est une bonne explication.
Pour le Parlement européen, la réforme est un dossier crucial sur lequel il peut peser en tant qu'autorité budgétaire et législative.
Monsieur le Président, je vous sais réellement gré de l'occasion que m'offre ce débat de répondre à l'excellent travail des quatre rapporteurs du Parlement - les quatre mousquetaires - sur le Livre blanc sur la réforme de la Commission.
Ce débat me permet également de vous brosser un tableau actualisé des progrès les plus récents en matière de mise en uvre de notre stratégie de modernisation et de préparation des améliorations futures, améliorations que nous avons esquissées voici huit mois dans notre stratégie.
Le Collège a adopté une stratégie préliminaire en vue de la décentralisation et de la simplification des procédures décisionnelles - ce qui mènera finalement à une amélioration substantielle de la productivité de la Commission et à la réduction de ces couches de bureaucratie que tout le monde évoque à très juste titre.
Toutes ces propositions visent à permettre à la Commission et aux autres institutions européennes - en ce compris, le Parlement - d'améliorer le professionnalisme, la cohérence et la diligence des procédures disciplinaires sans porter atteinte à l'équité des procédures ou aux droits des personnes accusées.
Le document sur le système d'alerte propose un système assez comparable aux meilleures pratiques ayant cours dans les États membres.
Outre le droit de s'adresser à l'OLAF et à la hiérarchie de l'institution dont il fait partie, un fonctionnaire pourra également faire part de ses soupçons et des preuves qu'il détient aux présidents du Conseil, du Parlement ou de la Commission ainsi qu'à la Cour des comptes ou au médiateur.
Là encore, nous avons tenté de nous inspirer des meilleures pratiques ayant cours dans les États membres.
Si je disposais de plus de temps, je serais naturellement ravi de me pencher sur les questions soulevées, et je suis sûr que l'occasion s'en présentera.
Van Hulten a encore une fois insisté sur ce point pendant le débat.
Premièrement, le Comité d'experts indépendants a indiqué - à juste titre selon moi - que tout organe de ce genre devrait être interne, ne serait-ce que parce que les Traités attribuent des rôles très spécifiques aux deux autres institutions en matière de contrôle des implications financières et de légalité des décisions disciplinaires de la Commission.
De plus, de tels changements ne seraient manifestement possibles qu'en modifiant les Traités.
J'espère que l'Assemblée admettra le bien-fondé de ces raisons, comme le montre le document relatif à la discipline publié ce matin.
Lamassoure pour ses idées et ses remarques constructives quant au contexte constitutionnel de la réforme en cours.
Merci beaucoup, Monsieur le Vice-président.
Je suis convaincu que le Parlement vous donnera l'occasion de vous étendre davantage lors d' une autre rencontre, étant donné que cette réforme ne prendra pas fin avec le premier vote de demain.
Le point capital de la réforme est l'amélioration de la gestion financière.
Madame Guy-Quint, vous avez abordé dans votre rapport de nombreux éléments de la refonte du règlement financier et vous avez aussi exprimé la crainte que le principe d'établissement du budget par activité entraîne une perte d'informations pour le Parlement.
La réforme administrative devrait améliorer le travail de la Commission.
Elle doit bien sûr aussi être acceptée par les autres institutions et a notamment besoin du soutien des représentants élus de la population.
Merci beaucoup, Madame la Commissaire.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Je voudrais tout d' abord remercier le commissaire Nielson pour être présent et avoir donné la priorité à son engagement envers ce Parlement par rapport à d' autres rendez-vous importants.
Il s' agit d' un rapport d' initiative car la Commission n' a pas cru bon de nous consulter de manière plus officielle, bien qu' elle l' ait fait pour les autres aspects de la réforme.
La question de la réforme RELEX, celle qui donnera au monde une idée de la portée des changements de la Commission, est au moins aussi important que celles dont nous venons de débattre.
Partant du même diagnostique que la Commission sur l' inefficacité de la politique communautaire de développement, ce rapport tire des conclusions différentes sur la manière d' y remédier.
Tels sont les principes de base que nous partageons avec la Commission.
La Commission maintient, bien que cela soit de manière nuancée, une séparation entre la responsabilité politique et la compétence exécutive, ce qui, selon notre expérience, sera peu efficace.
La rationalité et l' expérience nous montrent un autre chemin.
Les critères d' évaluation porteront sur les progrès réalisés en matière d' éradication de la pauvreté, de complémentarité avec les politiques des États membres, de niveau de cohérence entre les politiques communautaires, de gestion des projets, de prise de décisions et de simplification des procédures.
L' importance des grandes organisations multilatérales n' annule en rien celle des petites ONG, dont je ne vais pas détailler le rôle au niveau local en matière de développement car nous le connaissons tous, particulièrement les populations qui en bénéficient.
Nous souhaitons au commissaire Nielson beaucoup de succès.
Nous exigeons du commissaire Kinnock, qui vient de partir, la plus absolue transparence concernant la gestion de la réforme et les efforts nécessaires en matière de ressources humaines.
Nous rappelons aux États membres qu' il n' y a pas de place dans la construction européenne pour les tentations de "renationalisation" ; en revanche, il est temps de défendre la dimension européenne de cette politique en contribuant à sa rationalisation.
La complémentarité est un des éléments clés du succès de la politique de développement communautaire et ne devrait pas constituer un débat théologique comme l'est celui dans lequel s'est embourbé la subsidiarité. (Le président demande à l' oratrice de conclure son intervention) Monsieur le Président, je dirai, pour conclure, que nous voterons en faveur de deux amendements et que les trois autres ne seront pas approuvés, comme cela a été discuté en commission.
Un des grands mérites de ce rapport est de mettre en avant la nécessité absolue de mener, pour l' Union européenne et les États qui la composent, une grande politique de développement, seule susceptible d' être en phase avec la culture et le rayonnement de notre continent.
Celle-ci réside dans l' existence de politiques de développement menées par un certain nombre d' États membres à côté de la politique européenne.
C' est du reste le sens de la déclaration de politique régionale, de la politique importante du Conseil et de la Commission du 10 novembre dernier.
Pour autant, la réforme de la Commission européenne va dans le bon sens en proposant à la fois une action plus efficace pour elle-même et une responsabilisation plus grande des bénéficiaires des projets de développement.
L'Europe est une grande puissance économique et il est dès lors tout à fait pertinent que nous menions cette discussion dans la foulée du débat sur le Livre blanc.
Le commissaire le constate également dans ses documents : retard important, manque d'objectifs, culture de la peur dans les services chargés de l'exécution et, en même temps, un nombre largement insuffisant de projets, d'importantes pertes de temps et peu de dépenses efficaces.
Tous ces éléments, le Parlement les a prévus en ce qui concerne son rôle dans le projet de budget pour 2001.
Instaurons une relation de confiance entre notre Parlement, les services et le commissaire, de manière à ce que l'Europe puisse avoir quelque chose à offrir à ce monde de pauvreté et lui présenter un message nouveau.
Feyenoord était connu comme étant le club de football qui préférait les actes aux mots.
La Commission transformée doit, avant de distribuer ses aides, lancer un projet d'enquête sur les causes qui ont créé ou contribué à créer l'état précaire des populations pauvres.
Monsieur le Président, je suis rentré aujourd'hui du Mozambique, pays où l'Union européenne a fourni une aide humanitaire de grande qualité à la suite des inondations.
Nous voulons une seule direction qui soit en charge de la politique et de la mise en uvre en matière de développement, qui traite du commerce et de l'assistance, de l'Asie, de l'Afrique et de l'Amérique latine, alors que la Commission s'entête à proposer d'écarter ces autres domaines et à proposer une création hybride au sein de laquelle la programmation serait traitée séparément.
Ni la communication sur la réforme, publiée le 16 mai, ni la résolution du Conseil "affaires générales" du 9 octobre ne mentionnent une seule fois le mot "pauvreté".
Monsieur le Président, le dernier rapport annuel de la Banque mondiale mettait en évidence des chiffres qui, par leur dureté, constituent un scandale et, en même temps, un défi pour le monde développé.
En effet, selon ce rapport, la pauvreté et le sous-développement continuent de gagner du terrain et de nombreuses personnes ne peuvent toujours pas exercer leur droit inaliénable à vivre dignement.
Nous espérons que la Commission et le Conseil prendront ces propositions en considération et qu' ensemble, nous pourrions progresser plus rapidement vers l' éradication définitive de la pauvreté, contribuant ainsi à l' avènement d' un monde plus juste.
Nous y défendons le fait que la politique de coopération pour un monde plus juste, plus équilibré et plus stable n' est pas secondaire, mais doit constituer une véritable priorité de la politique de l' Union européenne et que, en outre, les efforts que nous consacrons pour atteindre cet objectif doivent être considérés comme une partie importante de notre propre projet.
Ainsi, par exemple, dans l' organigramme qui est présenté, l' organisme responsable de l' élaboration de la politique de coopération et celui responsable de sa mise en pratique sont différents.
Il nous semble encore plus grave que dans la proposition de la Commission, la séparation territoriale soit maintenue.
Aujourd'hui, elle a convenu de la création d'un nouvel organisme responsable de la coopération européenne, depuis l'identification des activités jusqu'à leur mise en uvre.
En ce qui concerne les programmes nationaux, la Commission a adopté un cadre normalisé pour les documents de stratégie nationale.
Nous disposons à présent d'un cadre harmonisé pour l'élaboration des documents de stratégie nationale et les programmes indicatifs de coopération dans tous les pays en développement.
Cela placera le pays concerné au centre du processus et fournira la base d'une coordination étroite avec les États membres et les autres donateurs impliqués dans ce pays.
Dans le cadre de notre révision du cadre politique, l'accent clairement placé sur la lutte contre la pauvreté et la concentration sur un nombre limité de secteurs seront des éléments déterminants en vue d'améliorer l'impact de notre coopération.
Au sein de la Commission, le groupe "inter-services" d'appui à la qualité a entamé son travail sous la présidence de la DG "développement".
Enfin, et c'est un point important, je soumettrai très prochainement au collège, avec mon collègue en charge des relations extérieures, des propositions législatives en vue de modifier les règles relatives à la base juridique applicable à l'ensemble des instruments et des lignes budgétaires en matière de relations extérieures.
Cet organisme sera responsable de la gestion de toutes les étapes du cycle du projet.
Dès le début de l'année prochaine, 250 fonctionnaires seront transférés des DG "développement" et "relations extérieures" vers l'organisme et, peu à peu, des agents contractuels rejoindront le personnel de l'organisme pendant qu'on procédera au démantèlement parallèle des bureaux d'assistance technique.
La création de SEM en 1998 a été un premier pas en vue d'accélérer l'action de huit programmes.
Même si cette réforme a clairement été insuffisante - ce qui ne fait aucun doute aujourd'hui -, elle a posé les bases d'un certain nombre des changements que nous entreprenons à présent.
Les simplifications sont donc tout à fait nécessaires.
Qui plus est, la création de SEM n'a pas mis un terme à la disparité qui existait entre huit ressources administratives volumineuses.
Elle se déclare favorable non seulement à la réunification du cycle du projet mais aussi à l'ensemble du cycle de coopération, y compris de la programmation qui demeure du ressort des DG "développement" et "relex".
Je ne peux vous dire qu'une chose sur ce point : la réforme est un processus dynamique.
Le groupe d'appui à la qualité permettra un transfert plus délibéré et mieux géré de la partie "programmation" de l'ensemble de l'activité à l'organisme.
Il nous faudra évaluer le fonctionnement du nouveau système et, le cas échéant, prendre les mesures en vue de poursuivre et d'approfondir les réformes.
Merci beaucoup, sincèrement, Monsieur le Commissaire, pour votre contribution.
Le débat est clos.
