Instabilité financière et impact sur l'économie réelle (débat) L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur l'instabilité financière et l'impact sur l'économie réelle.
Je suis persuadé que la réunion informelle des ministres ECOFIN, qui se tiendra les 14 et 15 septembre dans la ville portugaise de Porto, analysera tel que de coutume la situation économique et financière de l'Union européenne de façon plus détaillée sur la base de données nettement plus complètes et à jour.
membre de la Commission. - (ES) Monsieur le Président, Chers collègues, ces dernières semaines, les marchés financiers ont connu de sérieuses turbulences, provoquées à la base par la détérioration du marché américain des prêts hypothécaires à haut risque.
Cette détérioration s'est répercutée sur tous les marchés financiers par le biais des valeurs boursières et des produits financiers reposant sur ces prêts hypothécaires, qui, ces dernières années, ont été acquis par des institutions financières issues quasi des quatre coins du monde.
Il est encore trop tôt pour quantifier les conséquences de cette crise sur l'économie réelle.
Vu l'influence de l'économie nord-américaine sur l'ensemble de l'économie mondiale, un ralentissement de la croissance aux États-Unis aura un impact sur le reste du monde, notamment sur les économies européennes.
Le troisième facteur, sans doute le plus important et difficile à prédire, sera l'impact sur la confiance.
J'estime ainsi que ce débat offre une bonne opportunité, non seulement d'évaluer les conséquences directes des événements connus par les marchés ces dernières semaines, mais également de souligner le fait que l'économie européenne maintient, tel que le représentant du Conseil vient de l'indiquer, de solides fondations, qui ne devraient pas être affectées par les récentes turbulences et que notre économie est par conséquent en bonne position pour surmonter les incertitudes qui sont survenues.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, la crise du crédit immobilier aux États-Unis et sa répercussion potentielle en Europe ont retenu notre attention les semaines passées.
Le crédit à risque dans l'Union européenne est très limité contrairement aux États-Unis et nous avons des conditions d'emprunt plus sévères ainsi que des limites sur les valeurs hypothécables.
Deuxièmement, les questions relatives aux prêts hypothécaires aux États-Unis surgissent inévitablement.
Troisièmement, le transfert de prêts hypothécaires et leurs risques associés, à des tiers a été le centre de la crise.
au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Monsieur le Président, alors que le Conseil ne s'est pas réuni, la Banque centrale européenne était, elle, à l'œuvre et je pense que nous devons lui reconnaître d'avoir endigué l'infection progressive en Europe.
Il incombe par conséquent aux autorités, à la fois aux Etats-Unis et en Europe -et je suis ravi de constater que Monsieur McCreevy va prendre cet aspect très au sérieux- de se familiariser davantage avec ces mécanismes, leur structures et leur morcellements, et la façon dont ces morcellements sont notés, évalués, justifiés, avec leur marketing, leur liquidité et commercialisation.
La Commission - on vient de l'entendre - s'attend à un impact négatif sur la croissance.
Le groupe socialiste exige que la Commission tire les enseignements d'un marché financier devenu trop opaque et, de ce fait, extrêmement dangereux pour l'économie réelle. (Applaudissements) au nom du groupe ALDE. - (LT) Tout d'abord, je souhaite répondre à la question de M.
Cela fait clairement ressortir, par contraste, le rôle des agences de notation et leur responsabilité, non seulement en ce qui concerne les avis qu'elles émettent, mais en particulier en ce qui concerne les informations qu'elles nous véhiculent de manière transparente à savoir si elles représentent ces fonds eux-mêmes ou si elles donnent des avis clairs et indépendants.
Mme Merkel, notre Présidente en exercice au moment du G8, était intervenue pour qu'on prenne des mesures concernant les hedge funds et elle n'a pas été écoutée.
Je pense que la crise a été précipitée en Europe par l'augmentation du taux de crédit de la Banque centrale à la fin du dernier trimestre.
Cette année, un pourcentage très élevé d'emprunteurs ont cessé de verser les mensualités dues, entraînant une crise du système tout entier.
Marino, Mancino, Mastella, Casini, Proietti et Baccini ont acheté des maisons à Rome disposant parfois de 25 à 30 chambres à un quart, voire moins, du prix de marché, grâce à ces conditions spéciales offertes par les propriétaires qui, aussi étrange que cela puisse paraître, sont des banques et des compagnies d'assurance.
Vous ne pouvez vous en prendre qu'à vous-mêmes, Italiens et citoyens européens, si vous décidez de faire autre chose que de poursuivre une carrière dans un des partis italiens qui gouvernent ou ont gouverné les villes, les régions et les nations, et dont la gouvernance est entre les mains des banques. (ES) Monsieur le Président, Monsieur le président en exercice du Conseil, Messieurs les commissaires, je voudrais tout d'abord exprimer mes remerciements à nos responsables pour leurs déclarations optimistes face à la crise à laquelle nous sommes confrontés.
Les investisseurs et les déposants ne feront à nouveau confiance au marché financier que lorsqu'ils seront convaincus de l'exactitude des évaluations.
Cela pourrait réduire les mouvements d'investissements, voire dans certains cas les immobiliser.
Environ 700 milliards de prêts hypothécaires supplémentaires ont été réajustés ces deux dernières années.
Le marché financier mondial ne s'arrête pratiquement jamais, avec des millions de transactions enregistrées qui nous affectent tous.
Pietro Lombardo n'est pas fils d'usura, Duccio ni Pier della Francesca; ni Zuan Bellin' ni le tableau "La Calunnia".
Le marché a réagi de façon houleuse face au cours des actions et à la restriction des conditions financières.
Les institutions financières ont d'ores et déjà augmenté les taux d'intérêt de leurs clients afin d'anticiper les augmentations prévues d'ici quelques mois, prenant en compte la croissance économique et les déclarations de la Banque centrale européenne.
Ce que nous pouvons retirer de cela, c'est le fait qu'il est vital de travailler étroitement avec les États-Unis et autres marchés mondiaux puisque nous en venons aux mêmes conclusions quant à la transparence de ces marchés.
Nous ne savons exactement quelle proportion de ces 300 milliards d'euros constituent un risque majeur, mais 300 milliards d'euros, ce n'est pas une mince affaire: cela représente le triple du budget annuel de l'Union européenne et les retombées de la crise actuelle se font d'ores et déjà ressentir.
J'attends une réponse honnête.
Nous ne pouvons pas faire face au public lors des prochaines élections en 2009 et leur déclarer: nous avons effectivement une Commission, elle a fait du bon travail, elle a observé pendant cinq ans les origines du problème.
Le volume des prêts hypothécaires impayés dépasse déjà la dette publique des États-Unis.
Les organises américains de prêts hypothécaires à risques sont les premiers responsables et acteurs de cette crise.
Premièrement, il faut améliorer la réglementation, la transparence et la coopération sur les marchés financiers, comme nous l'avons déjà mentionné.
Deuxièmement, il faut d'urgence revoir la relation entre la politique monétaire et ses conséquences sur l'économie réelle, les ménages, les investissements et l'emploi.
président en exercice du Conseil. - (PT) Monsieur Le Président, Chers collègues, je serai très bref, étant donné que j'ai notamment déjà exprimé à ce sujet le point de vue général du Conseil dans ma première intervention.
Le Conseil et la Commission ont tous deux déclaré ici que toutes les données disponibles en ce moment laissent à penser que nous avons atteint nos objectifs économiques et financiers: les déficits, la croissance économique et l'emploi sont également à la hausse.
Commission. - (ES) Monsieur le Président, en ce qui concerne les conséquences des turbulences subies par l'économie réelle, ou la crise, si vous souhaitez l'appeler ainsi, sur les marchés financiers ces dernières semaines, je répète que selon nos premières estimations (nous publierons nos premières estimations ce mardi) mais également selon l'opinion publique, d'autres acteurs et institutions publiques et privés, les conséquences de cette turbulence sur l'activité économique, sur la croissance et l'emploi dans les économies locales de l'Europe en 2007 se feront ressentir, mais cela restera minime.
Une large proportion des résultats pour 2007 est déjà garantie par les résultats des deux premiers trimestres.
Dans nos prévisions de mai, les taux de croissance pour 2008 étaient déjà touchés par la maturation du cycle économique et par les conséquences des décisions en matière de politique monétaire adoptées par les banques centrales.
Si nous regagnons confiance, contribuons tous à davantage de rigueur et tirons des leçons de la situation afin d'améliorer ou de renforcer la confiance, les résultats de 2008 n'en seront que meilleurs, voire moins préoccupants que ce que certains d'entre nous s'imaginent.
