président de la commission de la pêche. - Madame la Présidente, mes chers collègues, la demande d'urgence qui nous est présentée ce matin, en exécution de l'article 134 de notre règlement, nous a été soumise la semaine dernière par le Conseil et elle porte, comme vous l'avez dit, sur la proposition de règlement du Conseil établissant un plan pluriannuel de reconstitution des stocks de thon rouge dans l'océan Atlantique oriental et la Méditerranée.
Comme l'a rappelé le Conseil dans sa demande d'urgence, ce règlement devra entrer en vigueur avant le début de la principale campagne de pêche, le 15 avril prochain, ce qui implique que la consultation obligatoire de notre Parlement soit menée dès cette session plénière afin d'ouvrir la voie à un accord politique au sein du Conseil dans les prochaines semaines.
Le mercredi 11 mars est la Journée européenne des victimes du terrorisme.
Cette journée a d'abord été proposée par le Parlement lors d'un vote qui a eu lieu le 11 mars 2004.
La date proposée initialement était le 11 septembre, mais en raison de la tragédie survenue ce jour-là, le Parlement a voté pour la date du 11 mars.
