L’Asie représente quelque 40% de la population de volaille mondiale et 25% du commerce mondial de la volaille.
Cette maladie dévastatrice de la volaille entraîne une mortalité très élevée, atteignant jusqu’à 95% en vingt-quatre heures.
Plusieurs millions d’oiseaux sont déjà morts ou ont été détruits dans la lutte contre l’expansion de la maladie.
Dans sa dimension sanitaire et économique, sans oublier les aspects de bien-être animal, cette épizootie de grippe aviaire est sans précédent et, bien qu’il n’y ait pour l’instant aucun signe de pandémie, l’OMS estime que ce risque ne peut être exclu.
Il sera peut-être plus difficile de prévenir la maladie dans ces environnements que dans les grandes unités commerciales.
Cela pourrait accentuer la tendance à l’industrialisation de l’élevage de volaille dans les pays touchés et, partant, avoir des conséquences sociales et environnementales négatives.
Manifestement, la situation affecte la Communauté européenne à plusieurs niveaux et la Commission&#160;- ainsi que les États membres&#160;- a arrêté des mesures décisives.
Elle a immédiatement pris des mesures de précaution afin d’assurer une protection adéquate de la santé des animaux et des hommes contre une introduction éventuelle de la maladie sur le territoire communautaire par le biais des importations d’oiseaux vivants et de produits de volaille originaires des pays concernés.
La Commission a pris les arrangements idoines pour envoyer un expert en santé animale et deux experts en santé publique au Viêt Nam pour aider à combattre la maladie, en collaboration avec l’OMS.
En outre, certains États membres ont également envoyé des experts dans d’autres pays.
Nous avons suivi&#160;- et continuerons à suivre&#160;- l’évolution de la situation via nos délégations, l’OMS, la FAO, l’OIE, ainsi que via des sources d’information gouvernementales et non gouvernementales.
Les États membres ont mis au point des plans de contingence conformes à la législation communautaire, approuvés par Commission et applicables en cas d’apparition de la grippe aviaire chez la volaille.
Dans le domaine de la santé publique, l’évaluation des risques pour la santé humaine est effectuée en permanence, en coopération avec l’OMS et des experts des États membres.
Un échange d’informations rapide et une consultation mutuelle sur les lignes directrices et mesures prises ou envisagées par les États membres sont assurés par le système communautaire d’alerte précoce et de réponse.
De plus, la Commission a l’intention de publier un document de travail sur l’état de préparation à la pandémie de grippe aviaire et sur la planification des réponses établissant toute une série de mesures à prendre par les États membres et la Communauté européenne pour faire face à la menace d’une épizootie de grippe aviaire.
La Commission collabore étroitement avec les pays touchés pour identifier les domaines où une aide est nécessaire et où elle peut apporter le plus grand bénéfice.
La direction générale de la santé et de la protection des consommateurs, mais aussi celles du développement et EuropeAid ainsi que notre Office d’aide humanitaire collaborent activement avec les gouvernements locaux et les organisations non gouvernementales.
Le temps étant un facteur important, les services de la Commission sont, à tous les niveaux, en dialogue constant avec l’Organisation mondiale de la santé, la FAO et l’Organisation mondiale de la santé animale, ainsi qu’avec les autorités locales, pour partager notre expérience et notre expertise dans le domaine du contrôle des maladies le plus rapidement et avec le moins de paperasserie possible.
Je voudrais profiter de l’occasion pour féliciter notre personnel pour ces efforts supplémentaires.
La Commission espère que toutes ces mesures et activités seront couronnées de succès et permettront de contenir et, in fine, d’éradiquer la maladie, et que nous pourrons restaurer le plus tôt possible des pratiques normales dans le commerce et les autres contacts avec les pays affectés.
Je voudrais faire trois observations.
Nous avons récemment parlé en commission de l’importation de viande de poulet en provenance du Brésil en raison du risque qu’elle contienne des nitrofuranes.
Nous avons rencontré des cas de dissimulation dans les pays frappés par la maladie.
Il l’a vaguement abordée, mais il n’a pas parlé de cette équipe en particulier.
Je me demande aussi si nous en faisons toujours assez et si nous pensons réellement en termes de "protection préventive des consommateurs".
Je souhaiterais beaucoup savoir ce qui se passe lorsque les commissaires discutent du problème autour de la table, à l’instar du Parlement, qui continue de s’interroger à ce sujet.
Je sais que lorsque nous demandons à M.&#160;le commissaire Lamy de privilégier, dans les discussions sur l’Organisation mondiale du commerce, la protection des consommateurs et la politique en matière d’hygiène en tant que sujets de négociation avec les pays tiers, nous pouvons attendre tout au plus un sourire chaleureux.
Les causes de cette situation sont très simples et sont à rechercher non seulement dans les conditions d’hygiène, mais aussi&#160;- et je tiens à ce que ce soit très clair&#160;- à notre attitude trop mièvre.
Nous aurons, plus tard, quelque chose à dire sur le Centre européen des maladies transmissibles.
Ce n’est pas non plus une des priorités de l’Union européenne.
Je vous serais reconnaissante, Monsieur le Commissaire Byrne, si vous pouviez veiller à ce que la perspective financière inclue, comme une de ses priorités, l’obligation, pour les États membres, d’investir dans la recherche de vaccins capables de protéger la population contre les maladies auxquelles nous pourrions, à l’avenir, être confrontés. &#160;&#160; &#160;- Monsieur le Président, je tiens moi aussi à remercier le commissaire pour sa déclaration.
Selon moi, les procédures de contrôle n’ont quasiment pas changé ces dernières années.
Le problème est que ce Parlement a donné à la Commission l’occasion d’utiliser ces fonds supplémentaires deux fois au cours des deux dernières années.
Je ne parle pas des ressources de catégorie 3 destinées à la recherche, mais des ressources supplémentaires de catégorie 1a du budget agricole.
Le commerce repose sur la confiance et de nombreux aspects ne peuvent être supervisés par le seul Office alimentaire et vétérinaire de Dublin, lequel dépend des informations communiquées à l’OIE par les différents pays.
Je pense que c’est précisément les mesures d’industrialisation mises en place dans ces pays qui ont créé les conditions de cette pandémie, car certaines espèces indigènes et adaptées ont été mises en contact avec des espèces développées par voie génétique, qui se sont peut-être adaptées à l’industrialisation, mais qui présentent des défauts génétiques et manquent de résistance face à cette maladie.
Si, dans ce cas précis, vous êtes, comme nous, favorables à des contrôles sur le terrain, ces contrôles doivent faire partie d’un processus analytique constant.
Je vous remercie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, mes chers collègues, l’actuelle épizootie de grippe aviaire en Thaïlande et en Asie du Sud-Est pose à nouveau de manière aiguë, nous semble-t-il, la question de ces nouvelles pandémies, avec les risques de crises sanitaires à répétition, comme nous en avons connu dans un passé récent, qui ont déstabilisé les éleveurs et menacé également les consommateurs.
L’année dernière, il y a eu des cas de grippe aviaire aux Pays-Bas, sans parler de la peste porcine qui est récurrente dans nos pays.
Mais comme l’ont dit mes collègues, il faut aussi s’attaquer aux causes.
Or, si les causes de ces maladies sont parfois occultées pour ne pas nuire à la filière ou pour ne pas détourner le consommateur, nous les connaissons assez bien, en tout cas dans les affaires précédentes.
La France, qui produit bon an mal an 2&#160;millions de tonnes de volaille, dont 35 à 45% à l’exportation, pourrait revenir provisoirement&#160;- et pas seulement elle mais d’autres&#160;- sur des marchés traditionnels dont elle a été évincée suite à la concurrence du Brésil, qui pratique des prix de dumping et où, semble-t-il également, les conditions de production sont tout à fait anormales.
Je pense à celle qui fut signée au GATT en 1994 et qui stipule que l’Europe s’engage à importer 5% de sa consommation en viande de volaille, soit un&#160;million de tonnes en 2002.
Le premier concerne l’aspect sanitaire.
Certains États membres disposent de leurs propres laboratoires nationaux, mais le Centre européen pour les maladies infectieuses doit instituer un groupe chargé de contrôler les modes de supervision de la situation sanitaire dans les États membres.
Le second aspect concerne le travail de la Commission.
Cette maladie montre que les maladies transmissibles dépassent le cadre des États membres et rend nécessaire l’adoption de mesures immédiates garantissant la prévention et protégeant la santé des citoyens européens.
Le 1er février 2004, l’Organisation mondiale de la santé a insisté sur le danger de voir le virus de la grippe se propager d’homme à homme.
Cette épidémie particulière peut donc changer rapidement et continuellement.
Nous avons été témoins d’un scénario semblable avec la fièvre aphteuse et nous devons prendre des mesures pour empêcher qu’une telle situation ne se reproduise.
Dans ce cas-ci aussi, nous savons que des vaccins sont nécessaires, mais on ne fait rien ou alors beaucoup trop peu.
Le seul pays qui travaille à l’élaboration de vaccins est l’Italie.
Les gens ne comprendront pas pourquoi les mesures de sécurité adoptées à Schiphol doivent être très différentes de celles adoptées à Düsseldorf.
Nous devons en effet faire plus pour la recherche médicale et nous ne devons pas penser uniquement en termes de produits utilisables à court terme.
L’ordre n’est entré en application que le 6 février.
Autrement dit, le système qui régit les relations de la Commission avec les États membres&#160;- après tout, on ne peut pas toujours tout faire&#160;- laisse sans doute encore à désirer.
Plusieurs députés ont déjà fait état de vaccins.
Je considère que, sur ce plan, l’Europe devrait déployer beaucoup plus de ressources et de moyens afin d’agir comme une seule entité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’Irlande du Nord possède une industrie de la volaille très active qui exprime aujourd’hui de grandes inquiétudes.
Si ce qui est arrivé en Asie est malheureux, nous devons protéger le marché européen, parce qu’il est extrêmement important pour l’industrie de la volaille.
Je dois demander au commissaire de se pencher sérieusement sur la profondeur de notre examen du poulet que l’Asie produit et exporte vers l’Europe.
Nos éleveurs produisent du poulet et de la viande de poulet à rôtir d’une qualité exceptionnelle destinés aux consommateurs européens.
D’ici à ce que cette interdiction soit levée, Monsieur le Commissaire, je voudrais que vous nous assuriez que vous mettrez tout en œuvre pour garantir que la qualité de notre inspection vétérinaire en Extrême-Orient&#160;- là où la maladie est apparue&#160;- est irréprochable, et nous n’accepterons aucune excuse.
Je n’ai certainement pas l’intention d’établir une comparaison entre notre commissaire et cet animal, mais il est tout à fait exact que la Commission réagit souvent tardivement à certaines épidémies ou épizooties.
Le Commissaire a visité la Thaïlande début janvier et a déclaré lors de sa visite qu’il était satisfait de la façon dont le problème était traité et qu’il n’y avait certainement aucun risque de grippe aviaire.
Nous sommes disposés à soutenir les pays d’Asie dans la lutte contre la grippe aviaire, mais nous autres, Européens, ne devrions pas injecter des fonds dans ce soutien alors que certains pays font peu de cas des mesures de quarantaine.
Pour conclure, la Commission devrait initier un débat mondial sur la lutte contre les épizooties.
Je crois vraiment que c’est une question de santé publique.
L’impuissance permanente des spécialistes face à cette épidémie a exacerbé encore le sentiment d’insécurité, a fait un nombre important de victimes et a créé un climat d’instabilité dans la société car elle a mis en évidence le danger de mort auquel est exposée toute personne contractant la maladie.
Parce que je pense que la vie et la santé sont nos biens les plus précieux, je me dois d’exprimer ma préoccupation face à cette nouvelle épidémie: une forme de grippe dont le virus provient des poulets et contre lequel aucun remède n’a encore été trouvé.
C’est ce qui s’est produit il y a 80 ans et nous savons tous ce que cela a donné.
Il est de notre devoir de faire en sorte que nos actions contribuent à créditer nos politiques sanitaires, y compris en ce qui concerne cette maladie devant laquelle nous nous sentons impuissants.
Nous devons déterminer si d’autres animaux de notre chaîne alimentaire sont tout autant à risque, parce qu’il y a quelques jours, les porcs étaient catégorisés parmi les animaux les plus vulnérables à ce type de virus.
Tous les moyens nécessaires pour prévenir et traiter cette épidémie doivent être mis à disposition afin d’apaiser ces préoccupations légitimes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’Union européenne doit exprimer des inquiétudes quant aux pratiques malsaines qui se sont développées parallèlement à l’industrialisation et au transport de masse d’animaux vivants dans certaines régions d’Asie.
Dans le contexte de ce virus de grippe, nous devons toutefois maintenir les normes de sécurité alimentaire les plus strictes dans l’Union européenne et assurer que toutes les importations répondent à ces normes.
Les systèmes alimentaires modernes impliquent que les maladies animales se répandent loin et vite.
Les experts qui sont sur place, les experts que j’ai envoyés, offrent leurs services par le biais de l’Organisation mondiale de la santé et collaborent avec l’OIE in situ, notamment au Viêt Nam.
Cette évaluation sera faite à la suite d’une visite et d’un rapport des inspecteurs de l’OAV.
Comme je l’ai dit dans mes remarques précédentes, il existe un système d’alerte précoce.
Ce système est en place; il agit depuis Luxembourg et est opérationnel depuis un certain temps.
Vous vous rappellerez que quand j’ai parlé du SRAS l’an dernier devant cette Assemblée, j’ai également évoqué le travail de ce comité.
Je suis vraiment satisfait de l’efficacité du système de réaction rapide pour ce qui est des maladies animales et humaines.
Vous vous souviendrez de la réaction très rapide de la Commission et de mes services à l’apparition de la fièvre aphteuse il y a quelques années. À l’époque, la Commission a répondu en quelques heures et toutes les autorités concernées et tous les États membres ont été rapidement mis au courant de l’apparition de cette maladie au Royaume-Uni.
Il en va de même pour la santé publique parce que nous disposons d’un tel système.
Je peux assurer au Parlement que nous avons la preuve que la Commission et d’autres institutions de l’Union européenne travaillent bien pour répondre rapidement à ces questions et pour fournir des informations correctes au public et, en effet, réagir de manière idoine aux épidémies de ce genre.
La législation actuelle impose l’indication du pays d’origine, une certification et les cachets de pays comme la Thaïlande.
Bien entendu, nous sommes préoccupés par l’apparition de maladies animales et aviaires dans d’autres régions du monde et nous nous attelons à réagir comme il faut à ces problèmes.
Comme plusieurs personnes l’ont dit, nous ne pouvons perdre de vue que nous avons connu des vagues de grippe aviaire dans l’Union européenne également.
Un des points à l’ordre du jour est la question de la constitution de stocks de vaccins contre des maladies de ce genre, au nombre desquelles figure évidemment la grippe.
Selon lui, les inspections ne sont pas effectuées au même niveau pour les produits originaires de l’extérieur de l’Union européenne.
En vertu de la décision 2002/995/CE de la Commission, toutes les importations personnelles de viande dans les bagages des passagers en provenance d’Asie ont été interdites, à l’exception de petites quantités de produits alimentaires spécialisés, tels que les aliments pour bébés.
Avec cette règle, la viande de volaille et les produits à base de viande transportés par les passagers ne peuvent être introduits sur le territoire de l’UE sans se conformer aux mêmes exigences sanitaires que les importations commerciales.
J’étais allé au Viêt Nam, d’où nous n’importons pas de viande de volaille, et la question ne s’y pose donc pas.
Je suis également allé en Thaïlande.
Je suis content que ma présence en Thaïlande ait aidé à améliorer la transparence à ce sujet.
M.&#160;Gollnisch s’est enquis du risque de contamination par le virus américain.
Un comité de régulation de l’UE regroupant des experts des États membres se charge de cette mission.
Ils se réuniront plus tard dans le mois à ce sujet.
M.&#160;de Roo a parlé des frontières.
Une fois de plus, je reviendrai sur notre manque de compétences en matière de frontières et de maladies transmissibles, mais j’espère que de plus amples progrès seront accomplis en la matière.
Comme je l’ai déjà dit, ce n’est pas vrai; j’ai agi alors que j’étais encore là-bas et la Commission a bien réagi.
On me dit que la viande cuite à une température supérieure à 60&#160;degrés&#160;- et nous posons une marge de sécurité de 10&#160;degrés de plus&#160;- sont propres à la consommation humaine.
Les inspecteurs de l’Union européenne et des États membres eux-mêmes savent ce qu’il faut faire et procèdent aux inspections appropriées pour garantir le respect de la législation communautaire en la matière.
Plusieurs questions ont été posées sur le nombre d’inspecteurs aux postes de frontière.
Les inspecteurs de l’Office alimentaire et vétérinaire contrôlent cet état de fait lorsqu’ils mènent leurs inspections.
Il n’y a aucun rapport faisant état d’inquiétudes à cet égard.
Nous surveillons néanmoins cette affaire de très près en raison de la similarité entre les systèmes immunitaires du cochon et de l’homme.
J’ai mené des consultations et des briefings pointus et je suis content que leur travail, leur interaction avec l’OMS, la FAO et l’OIE, ainsi que de leur interaction avec les experts des États membres, montrent que ce problème est pris très au sérieux, que les fonctionnaires&#160;- aux niveaux national et international&#160;- en comprennent la gravité et qu’ils fassent tout ce qui est en leur pouvoir pour veiller à ce que la maladie ne se répande pas.
L’une des difficultés rencontrées dans les régions plus pauvres est que c’est en abattant les oiseaux concernés que l’on éradique le plus facilement la maladie.
Cela pose évidemment des problèmes dans les pays pauvres parce qu’à moins que les autorités concernées ne s’attaquent à la question de la compensation, il y a un risque qu’une maladie de ce genre soit cachée.
Nous devons affronter le problème et le mettre en exergue dans nos relations avec les autorités des États membres.
Ces maladies ne peuvent être passées sous silence, leur présence éclatera, sera connue, et les conséquences seront en fin de compte pires pour les pays qui s’engagent dans cet exercice, parce qu’ils sapent la confiance des autorités chargées de la sécurité alimentaire, comme celles dont nous disposons dans l’Union européenne.
Outre l’exigence d’une évaluation indépendante, les mesures rigoureuses nécessaires avant que l’interdiction ne soit levée en Thaïlande le seront encore plus dans ce cas en raison du manque de transparence au début de l’affaire.
Nous devons être certains que nos propres autorités seront contentes; c’est pourquoi il ne peut être question d’une levée de l’interdiction en Thaïlande avant que l’OAV n’ait mené une inspection sur le terrain et dit que la situation est satisfaisante. &#160;&#160; &#160;- Monsieur le Président, c’est une motion de procédure.
Il y a peut-être un risque que l’éruption de la maladie y soit plus grave et plus étendue qu’en Thaïlande.
Le débat est clos.
L’émergence du SRAS au début du printemps 2003 a rappelé la nécessité d’accélérer le développement de notre capacité à réagir aux menaces pour la santé.
Le réseau communautaire de surveillance et de contrôle des maladies transmissibles constitue une base solide sur laquelle nous pouvons construire et renforcer la coopération entre les États membres, la Commission et les organisations internationales, en particulier l’Organisation mondiale de la santé.
L’institution du Centre marque le passage de la coopération ad hoc à la coordination structurée par l’intermédiaire d’un point central assurant une direction scientifique claire.
Le texte de la Commission tient compte de la rigueur budgétaire et respecte les compétences des États membres en matière de santé publique.
Premièrement, la tâche centrale du Centre sera de traiter des maladies transmissibles, quelle qu’en soit l’origine, délibérée ou fortuite.
La déclaration que nous venons d’entendre et le débat qui a suivi montrent les espoirs et les craintes de nos électeurs et leur envie que nous travaillions mieux dans ce domaine à l’avenir.
Dans le cas de la grippe aviaire, avec la transmission de la volaille aux canards, puis aux cochons et enfin à l’homme&#160;- ce qui a entraîné 19&#160;décès&#160;-, la mutation est une possibilité.
Le Centre ne ressemble pas à l’, mais est plutôt un réseau de réseaux.
Dans nos discussions, nous avons étudié deux questions clés.
Il y a ensuite deux amendements introduits par le groupe ELDR et je dois dire que, quoi que l’on pense des ces amendements, s’ils devaient être acceptés, ils mettraient en danger la possibilité de l’institution du Centre pour 2005.
Ce rapport n’a été possible que grâce à la collaboration avec les collègues de mon groupe et entre les groupes, et je leur en suis grandement reconnaissant, ainsi qu’aux rapporteurs fictifs, au groupe, à la commission et aux secrétariats du Parlement.
Nos discussions et débats ont également joué un rôle, y compris ceux avec la Commission et le Conseil, qui ont souvent été âpres, mais toujours positifs.
Je remercie la présidence italienne et la présidence irlandaise pour le travail que nous avons pu accomplir ensemble.
Cette proposition renforcer notre capacité communautaire et nationale à veiller à la santé publique dans toute l’Union européenne.
Elle nous permettra de travailler avec des pays tiers pour prévenir, contrôler et vaincre les menaces sanitaires qui se posent à nous aujourd’hui.
Une telle démarche requiert donc une très bonne coordination entre les États membres et une action concertée afin de mettre en commun les ressources, les compétences et les connaissances.
Je souhaite donc que ce centre puisse entreprendre la diffusion d’une information à l’adresse du grand public, qui soit objective et compréhensible sur les risques sanitaires, et surtout qu’il soit opérationnel dans les meilleurs délais.
En effet, ce centre n’a pas vocation à supplanter les instances nationales mais a pour but de permettre un travail en réseau avec, bien évidemment, les agences communautaires compétentes, telles que l’Autorité européenne de sécurité alimentaire, l’Agence européenne des médicaments et bien évidemment toutes les autorités nationales.
Concernant le choix du siège, j’espère qu’il sera le plus opérationnel possible et que nous éviterons les querelles stériles.
Il opérera en coopération avec tous les services existants impliqués dans la santé publique, tels que l’Organisation mondiale de la santé et l’Autorité européenne de sécurité des aliments.
Monsieur le Président, au nom de mon groupe et à la suite des événements récents&#160;- je fais référence au précédent débat que nous avons eu sur la grippe aviaire-, je tiens à souligner que nous sommes d’accord avec la proposition du rapporteur de clore cette question en première lecture et d’ouvrir le Centre en 2005, même si nous ne sommes pas entièrement satisfaits des positions du Conseil.
Toutefois, je tiens à remercier le rapporteur d’avoir accepté mes propositions visant à étendre la portée du règlement à d’autres menaces graves pour la santé et pas seulement aux maladies transmissibles.
Je voudrais également le remercier d’avoir accepté la nécessité de traiter de manière appropriée et d’inclure les répercussions des épidémies récentes sur la santé tant physique que mentale.
Pour terminer, je tiens à remercier et à féliciter une nouvelle fois le rapporteur. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, c’est ici même, il y a un peu moins d’un an&#160;- d’autres l’ont rappelé avant moi&#160;- qu’en pleine épidémie du SRAS, nous demandions la création de ce centre européen, inspiré&#160;- en ce qui concerne les missions en tous les cas&#160;- du CDC d’Atlanta, pour faire face aux épidémies des temps modernes.
Ce centre devra aussi&#160;- et je ne suis pas la première à le dire et à le redire aujourd’hui&#160;- procéder, pourquoi pas, à la mise en place d’un réseau européen de laboratoires et contribuer à la recherche de vaccins pour ces maladies qui sont encore imperméables aux antibiotiques.
Je prends bonne note à ce sujet de l’engagement du commissaire Byrne de pousser - comme il l’a dit tout à l’heure&#160;- les limites du traité autant que faire se peut en la matière.
Je le félicite également pour les immenses efforts déployés lors des négociations avec le Conseil en vue de parvenir à un accord en première lecture.
Alors qu’elle est prête à l’entrée de dix nouveaux pays, l’Union devrait avoir pour objectif de fournir à tous les systèmes sanitaires les instruments, moyens et connaissances nécessaires pour créer une synergie efficace entre tous les États membres et, de cette manière, garantir la cohérence des actions de l’Union proposées par le Centre.
Ces vingt dernières années, on a signalé trente nouvelles maladies infectieuses, des variantes d’anciennes maladies provenant de mutations de virus et même la résurgence d’anciennes maladies telles que la tuberculose, pour ne donner qu’un exemple.
Toutes ces crises dans le secteur de la santé publique, telles que le SRAS et la grippe aviaire récemment, ont mis en évidence les faiblesses et les lacunes des structures existantes.
Cependant, si nous voulons que son travail soit satisfaisant et efficace, il doit être la référence centrale et le point de coordination de tous les centres de surveillance et de référence nationaux, ainsi que des laboratoires des États membres.
Avec un personnel relativement limité, basé loin dans le nord de l’Union européenne&#160;- en Suède&#160;- il devra rester en contact étroit avec tous les États membres, il devra motiver leur ministère de la santé, dépenser de l’argent pour construire des réseaux d’informations, tout en restant en contact avec la Commission et le Parlement.
Comme mes chers collègues ont parlé de ce Centre jusque dans ses moindres détails, je me dois de dire ce que j’aurais voulu entendre.
Le Centre de contrôle et de prévention des maladies transmissibles sera une entité capitale de l’Union, car les maladies infectieuses ont démontré qu’elles représentaient un risque majeur pour la sécurité.
On a beaucoup parlé de la grippe aviaire récemment; de plus, le SIDA reste toujours invaincu, pour ne rien dire d’anciennes maladies transmissibles, telles que la tuberculose.
De surcroît, la menace du bioterrorisme est malheureusement réelle, comme l’on montré en 2001 les lettres contenant de l’anthrax.
Conformément aux Traités, l’Union a une claire obligation dans ce cas-ci et il existe des raisons fonctionnelles qui viennent la renforcer: il est plus efficace de mener une action commune destinée à préserver la santé publique et à prévenir les maladies.
Le règlement dont nous débattons tente donc d’établir le Centre promis à la Suède dans le paquet adopté lors du Conseil européen de décembre.
Ce dernier ne donne lieu qu’à un chauvinisme national et il conviendrait de le restreindre chaque fois que possible en réexaminant les structures décisionnelles. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la création d’un Centre européen de prévention et de contrôle des maladies n’a jamais été aussi importante.
La récente crise du SRAS, le risque actuel d’une attaque bioterroriste, voire l’affaire de la grippe aviaire en Asie, illustrent bien la menace que représente la maladie dans le village mondial dans lequel nous vivons aujourd’hui.
La menace pour la santé en Europe que constitue la diffusion rapide de la maladie est réelle et présente.
Chacun d’entre eux pourrait poser un risque pour la sécurité sanitaire mondiale.
Avec le réchauffement global, même la Grande-Bretagne est menacée par des maladies comme la malaria, tandis que des maladies comme la tuberculose font leur grand retour.
Dans le monde actuel, aucun pays ne peut jouer personnel.
Dès qu’il s’agit d’affronter la maladie, l’Europe agit.
La Commission a su interdire avec effet immédiat les importations de poulets de pays touchés par la nouvelle souche de grippe aviaire.
Sans l’UE, il aurait fallu un effort énorme pour coordonner les actions des quinze - et bientôt vingt-cinq&#160;- États membres.
Je suis donc contente que les députés européens conservateurs soutiennent eux aussi ce plan.
Cependant, je me demande comment ils pourront concilier ce soutien avec leur hostilité envers l’Europe et leur politique consistant à attaquer l’UE sans répit.
Le Centre contribuera à l’amélioration et au renforcement de la prévention et du suivi des maladies humaines dans l’UE.
Je conviens que l’accessibilité du public aux informations est vitale; c’est pourquoi le Centre devrait posséder son propre site web pour faire part de ses travaux et publier ses opinions.
Je suis pleinement en faveur de la subsidiarité; je ne prône pas une super-autorité européenne ni une harmonisation complète des dispositions en matière de soins de santé, mais voilà où l’action européenne se justifie, comme nous l’avons vu dans les nombreux exemples donnés ce matin lors du débat sur la grippe aviaire.
Je pense qu’il est juste de mettre en œuvre une approche pragmatique, en commençant par les maladies transmissibles&#160;- qui sont le problème le plus urgent en ce moment&#160;-, puis nous devons envisager quelle sera l’étape suivante.
De nombreux députés ont mentionné le bioterrorisme.
Il y a trois mois, j’ai posé une question au Conseil à cet égard, à laquelle il aurait dû répondre, selon le cours normal des choses, dans un délai de six semaines.
La pression politique visant à la création du Centre et à le rendre opérationnel le plus vite possible reflète les besoins et inquiétudes des citoyens européens.
Pour l’Europe d’aujourd’hui, où des millions de gens traversent les frontières nationales chaque jour, nous devons être capables de mener une action rapide et coordonnée au niveau de l’Union afin de protéger au mieux la santé de nos citoyens.
En rassemblant nos expertises scientifique et en renforçant nos systèmes d’alerte rapide, le CEPCM permettra une meilleure préparation et des réponses plus souples et plus efficaces aux éruptions de maladies.
Pour résumer le débat de ce matin, je voudrais m’attarder sur trois questions centrales de la proposition et qui ont suscité de grandes préoccupations: la mission et les tâches du Centre; l’extension possible de sa sphère d’opération; et la composition du conseil d’administration.
Pour permettre au Centre de démarrer, et pour qu’il ait un impact, la Commission est disposé à accepter cette approche, mais cela signifie que, quand la question de la nécessité d’étendre sa portée se posera, nous attendrons du Parlement et du Conseil qu’ils formulent une proposition rapidement, via la procédure de codécision.
La Commission peut accepter l’extension du forum consultatif aux acteurs de premier plan tels que les organisations non gouvernementales et les universitaires.
Le conseil d’administration doit orienter la politique et prendre les décisions.
La proposition de la Commission équilibre cette double responsabilité d’une manière que nous considérons la plus efficace et transparente.
Cette approche est basée sur les principes définis dans la communication de la Commission sur la gouvernance des agences européennes.
Dans une résolution adoptée le mois dernier, le Parlement a accueilli cette communication, reconnaissant la nécessité de limiter la taille des conseils d’administration de ces agences.
La Commission entend suivre une approche cohérente à ce sujet, parce que chaque agence semble actuellement emprunter un chemin différent.
Je remarque maintenant que le Conseil et le Parlement ont trouvé un accord relatif à un conseil d’administration du CEPCM composé d’un représentant par État membre, trois de la Commission et deux du Parlement.
La Commission estime qu’un conseil d’administration de 30&#160;membres est lourd et pourrait entraver le processus décisionnel.
La Commission relève toutefois les termes du compromis appuyé par le Conseil et le Parlement et est donc disposée, malgré ses préoccupations, à aller de l’avant sur cette base en raison de l’importance qu’elle attache à l’institution rapide du Centre.
Elle note également que l’évaluation prévue à l’article&#160;31 du règlement englobera les pratiques du Centre, y compris la composition et le fonctionnement du conseil d’administration.
Je terminerai en remerciant le rapporteur et le Parlement.
Quand j’ai eu cette idée il y a quelques années, j’ai reçu non seulement le soutien que j’attendais de mes services, mais aussi un appui sans réserves du Parlement.
Nous en avons parlé lors du dernier débat en cette Assemblée.
Nous pouvons dire fièrement à nos citoyens que nous répondons vite et bien à leurs besoins relatifs aux questions liées aux maladies transmissibles.
Les revenus sont en effet le baromètre pertinent de la viabilité des exploitations.
Or, si les agriculteurs se trouvent éliminés et si les concentrations s’accélèrent, nous risquons d’évoluer a contrario du modèle européen que nous prônons et qui implique la présence des agriculteurs sur tous les territoires.
Primo, le revenu agricole moyen dans l’Europe des Quinze a augmenté de 7% avec de fortes variations nationales, par exemple, plus 32% au Portugal et moins 30% au Royaume-Uni.
Cette interrogation est d’autant plus sérieuse que l’application de la multifonctionnalité va entraîner une élévation des coûts de production, alors que les soutiens publics sont orientés à la baisse d’ici à 2013 pour les agriculteurs des quinze États membres, en raison notamment de la montée en puissance du soutien communautaire à l’agriculture des dix nouveaux pays.
La dernière réforme de la PAC comporte des avancées positives en ce sens, au travers notamment de la conditionnalité et de la modulation des aides.
Notre modèle agricole européen est légitime dans sa conception.
Actuellement, les États membres sont en train de transposer dans leur politique nationale les conclusions de Luxembourg sur la réforme de la politique agricole commune.
Notre point de départ est le plafonnement du budget agricole, conformément aux conclusions de Bruxelles.
Le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens est d’avis que la politique agricole commune doit atteindre des objectifs fondamentaux.
C’est pourquoi nous pensons, primo, que le maintien du niveau des subventions publiques pour l’agriculture est justifié, en particulier pour récompenser les services multifonctionnels qu’elle rend à la société et pour garantir la présence d’agriculteurs dans toutes les régions, comme le prévoit le premier pilier.
Dans l’espoir de concrétiser ces principes, le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens a déposé, en commission de l’agriculture et du développement rural, une série d’amendements pour lesquels&#160;- comme je l’ai mentionné au début de mon intervention&#160;- nous avons pu obtenir l’accord du rapporteur.
Par exemple, une de nos propositions spécifiques est l’introduction d’un système de compensation en cas de catastrophe, qui est déjà utilisé dans d’autres grandes nations agricoles.
Nous demandons expressément qu’une grande partie des fonds disponibles reste, dans la mesure du possible, entre les mains des agriculteurs.
C’est pourquoi, dans une Europe à 25, nous devons appliquer les fonds disponibles du budget agricole de façon à soutenir la compétitivité des agriculteurs actifs sur le marché.
Le fait est que la nourriture de haute qualité, par exemple celle produite conformément à des normes élevées de protection de l’environnement et des animaux, a un prix; elle n’est pas gratuite.
Le découplage des paiements de la production était attendu depuis longtemps.
Nous, les sociaux-démocrates, sommes en faveur des paiements compensatoires pour les agriculteurs parce qu’ils doivent être rémunérés adéquatement pour les services qu’ils rendent dans l’intérêt général dans le cadre d’un système multifonctionnel et que les prix payés ne couvrent pas.
Pour le moteur de notre voiture, nous n’achetons que l’essence la meilleure et la plus chère, mais lorsqu’il s’agit du corps, qui est notre moteur à nous, sans lequel nous ne pouvons exister et qui est censé fonctionner au moins 100&#160;ans sans défaillance, la plupart d’entre nous ne se soucient pas le moins du monde de ce qu’on y met.
Permettez-moi de soulever plusieurs points qui me semblent importants.
Nous avons vu comme elle s’est amplifiée dans mon pays à la suite de notre adhésion à l’UE.
C’est important et c’est aussi souligné dans le rapport.
Si la réforme de la politique agricole était appliquée à des vitesses différentes, cela risquerait d’apporter de nouveaux changements à la concurrence ou d’engendrer des niveaux inégaux entre les différents pays en ce qui concerne la concurrence.
Ce domaine me préoccupe.
Je ne pense pas que ce soit réaliste à long terme.
Je ne pense pas qu’il soit réaliste de conserver une vaste régulation du marché ou des prix fixés par les hommes politiques ni d’avoir une offre régulée comme c’est le cas avec les quotas.
Nous devons chercher à réduire la protection aux frontières afin de faire face au commerce mondial.
En conséquence de ces considérations, moi-même ainsi que nombre d’autres députés du groupe du parti européen des libéraux démocrates et réformateurs devrons malheureusement nous abstenir.
Nous ne pouvons voter en faveur de ce rapport, mais, au vu de tous les bons points que j’ai mentionnés au début, nous ne pouvons pas non plus voter contre lui.
Il ne fait aucun doute que nous nous abstiendrons lors du vote final, car ce n’est qu’un vote. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’idée fondamentale qui sous-tend tout le rapport est que les personnes habitant dans la Communauté européenne&#160;- et dans toutes ses régions, aussi divergentes que soient leur structure&#160;- ont un emploi et ont donc droit à un revenu proportionnel à leur travail.
Les causes principales des modifications des coûts de ces dernières années sont bien connues.
De plus en plus de personnes vivant dans les régions rurales d’Europe ont plus d’un emploi; par conséquent, chaque euro qui n’est pas dépensé pour la planification et le développement structurels des régions rurales&#160;- je parle en termes de milliards&#160;- est toujours associé à la perte de revenu et d’emploi.
J’espère néanmoins que, l’organisation du marché se développant, nous pourront répondre à la question de savoir à quoi correspond un revenu agricole adéquat.
En Allemagne, les revenus des agriculteurs ont chuté spectaculairement, de 6,1% et 19,8% lors des deux derniers exercices financiers.
C’est une catastrophe économique générale.
Le découplage a facilité la suppression des doubles distorsions de prix introduites par les paiements, qui avaient tendance à maintenir les prix bas et donc à donner aux consommateurs l’occasion d’acheter des matières premières bon marché, dans la mesure où le lien entre les subventions et la production&#160;- elle-même mal répartie&#160;- impliquait que 75% à 80% des aides d’État allaient à 20-25% des exploitations.
Il s’agit des chaînes de distribution, mais aussi des coopératives, dont certaines sont gérées par des agriculteurs, qui pratiquent leurs politiques de prix et de marché dans les organes de prise de décision et il s’agit de meilleurs paiements pour les matières premières&#160;- les matières premières agricoles.
Vous avez aussi déclaré clairement que nous devons maintenant parler de modulation et des différentes façons de distribuer ces fonds.
La séance récente sur les revenus agricoles nous a certainement tous fait prendre conscience des défis auxquels les agriculteurs européens sont confrontés.
Nous pouvons aisément comprendre leur frustration, car ils voient leur pouvoir d’achat s’éroder et leur qualité de vie générale attaquée sur plusieurs fronts.
Les traités établissent une base de traité qui assure aux agriculteurs et à leurs familles la garantie d’un niveau de vie décent.
Il est également de notre devoir d’assurer le devenir du modèle agricole européen, fondé sur les exploitations agricoles familiales et conservant une communauté rurale dynamique.
En conclusion, ce rapport souligne les défis importants auxquels nous, législateurs et responsables politiques, devons faire face.
Il est maintenant essentiel de continuer d’utiliser la politique agricole pour protéger et augmenter les revenus du plus grande nombre d’agriculteurs possible sur le territoire de l’Union européenne et de garantir un avenir sûr à nos agriculteurs et à leurs familles. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce rapport est une heureuse initiative et je félicite son auteur.
En fait, il fait le point sur le revenu agricole juste avant l’application de la réforme de la PAC et l’élargissement de l’Union européenne.
Il pourra donc nous servir de document de référence dans quelques années, lorsque nous nous retrouverons, je l’espère, au sein de cette Assemblée pour juger des conséquences de la réforme sur les revenus de nos agriculteurs.
L’adhésion de dix nouveaux pays eux-mêmes fortement agricoles et l’alignement des prix agricoles européens sur les prix mondiaux nous apporteront-ils des lendemains qui chantent?
Ce rapport souligne des faits importants, notamment l’augmentation de 7% en sept ans du revenu agricole européen, qui cache de nombreuses disparités selon les régions et les secteurs d’activité et se fonde sur une dégradation du modèle agricole européen, comme l’a d’ailleurs rappelé le rapporteur dans son intervention.
En dix ans, un quart des agriculteurs européens a disparu, les exploitations se sont agrandies et la production s’est intensifiée.
Des petits agriculteurs français ont des revenus si bas qu’en France, le gouvernement leur offre l’accès au revenu minimum d’insertion, système de soutien social réservé aux plus démunis.
Entre 1988 et 2000, le nombre d’exploitations y a baissé de 40% et le nombre d’exploitations laitières a été divisé par deux.
Dans le même temps, la superficie des exploitations a augmenté de 65% et le nombre de vaches par exploitation de 30%.
Les aides découplées ne sont pas une solution viable pour l’agriculteur.
D’après l’étude de l’INRA de Nantes, le découplage partiel entraînerait en 2008 une baisse allant jusqu’à 32% du revenu simulé pour un éleveur laitier intensif, car les aides découplées ne compenseront pas la baisse de 20% du prix du lait prévu pour 2006-2008.
La rédaction de ce rapport a été l’occasion d’auditionner différents experts à ce sujet.
On va ainsi diminuer les revenus d’agriculteurs déjà fragiles et dont les capacités d’investissements sont faibles.
Ce rapport met le doigt sur les points douloureux de la politique agricole commune et de sa dernière réforme, et je ne peux qu’approuver que ces faits soient étalés au grand jour.
Toutefois, certaines parties de ce rapport restent ambiguës et je ne peux pas les cautionner.
Je ne peux pas demander aux États membres, je cite: "que le découplage partiel soit effectivement appliqué", puisque je me suis toujours opposée à un quelconque découplage, qu’il soit partiel ou total.
Le premier pilier, qui permet le maintien d’un prix rémunérateur des produits agricoles pour l’exploitant, ne saurait être fragilisé pour subventionner le second pilier.
Ce rapport parlementaire a le mérite de présenter clairement des faits réels importants et malheureusement douloureux pour la politique agricole commune.
Toutefois, il apporte un soutien ambigu à des éléments clés de la réforme de la PAC contre lesquels mon groupe s’est prononcé, et c’est pourquoi j’aurai beaucoup de mal à le soutenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président - sa place étant vide, je ne peux malheureusement pas ajouter "Monsieur le Commissaire Fischler" -, mes chers collègues, l’intérêt de ce rapport d’initiative sur l’évolution des revenus agricoles dans l’Union européenne réside davantage dans les questions qu’il pose que dans les éléments de solution qu’il voudrait apporter.
Si, jusqu’ici, le revenu moyen de l’agriculteur communautaire - une notion statistique abstraite et donc artificielle - ne s’est pas effondré davantage, malgré la politique de baisse systématique des prix, c’est au prix de très lourdes restructurations caractérisées par une diminution drastique du nombre des actifs et une accélération très forte de la concentration des exploitations, auxquelles s’est ajoutée l’intensification de la production.
Or, à l’avenir, si nous voulons maintenir le plus grand nombre d’agriculteurs sur l’ensemble du territoire des États membres, cette trilogie - disparition, concentration, intensivité - nous est désormais interdite.
Elle ne peut pas compter non plus sur un accroissement du budget agricole qui viendrait financer les coûts supplémentaires qu’entraîneront les nouvelles normes liées à la multifonctionnalité et demandées par la société.
Les Pays-Bas représentent 7% de la production agricole de l’Union européenne, mais ne reçoivent que 2,1% du budget agricole et 1% du budget du développement rural.
Monsieur le Président, l’objectif fondamental de la PAC est de garantir un niveau de vie équitable pour la population agricole.
L’Europe a besoin d’une agriculture multifonctionnelle et viable, mais cela implique que nous devons protéger le modèle européen, créer un système de gestion des crises, garantir l’emploi et accroître les ressources allouées au second pilier.
Il convient particulièrement de mentionner le paragraphe&#160;7&#160;- que la Commission devrait appliquer&#160;- qui indique que les coûts de production tendent à augmenter tandis que l’aide tend à diminuer, le paragraphe&#160;17, relatif à la garantie des emplois, et les paragraphes&#160;24 et 25 relatifs au second pilier.
Il note que les revenus agricoles ont crû en moyenne de 7% dans l’Union européenne dans son ensemble entre 1995 et 2002.
Toutefois, cette augmentation représente moins de 1% par an, à savoir bien moins que l’augmentation moyenne du PIB de l’Union européenne sur la même période et elle concerne un secteur économique pour les produits duquel l’Union européenne est en déficit.
Donc, de quelle agriculture sociale et multifonctionnelle parle-t-on précisément lorsque l’écart entre les revenus agricoles par travailleur est de 1 à 50 et lorsque 20% des grandes exploitations reçoivent 73% de l’aide communautaire directe?
La réalité ne correspond pas aux conclusions contradictoires et préfabriquées du rapport.
Les petits et moyens agriculteurs de mon pays et de l’Union européenne, qui réalisent chaque jour davantage que renverser la PAC est leur seule façon de survivre, lutteront contre la politique agricole commune d’extermination et... &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’applaudis le travail du rapporteur, qui a élaboré ce rapport d’initiative.
Il touche au cœur du problème majeur auquel l’agriculture européenne est confrontée en ce moment crucial, celui de savoir si la communauté agricole peut espérer gagner correctement sa vie avec ses activités.
Autrement dit, des petites exploitations ont été englouties par des exploitations de plus en plus grandes et une production de plus en plus intensive.
Nous devons nous occuper de cette tendance étant donné que les consommateurs exigent des informations supplémentaires sur la manière dont leur nourriture est produite.
Le duc de Westminster, l’homme le plus riche de Grande-Bretagne, reçoit chaque jour 1&#160;300&#160;euros de subsides agricoles tandis que de petits exploitants gallois se battent pour survivre avec seulement 7&#160;000&#160;euros par an. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la conservation de la nature, les exploitations agricoles en tant qu’affaires familiales, l’emploi, une nourriture saine, tels sont les objectifs auxquels la politique agricole commune aspire.
J’ai vérifié si cela était correct auprès des chercheurs qui ont fourni ces chiffres.
Par conséquent, si l’on considère la différence réelle dans le portefeuille des agriculteurs, entre 1995 et 2001, le revenu agricole de l’UE n’a pas augmenté, mais bien chuté de 6%.
Le rapporteur craint que les subventions européennes à l’agriculture perdent leur légitimité aux yeux de l’OMC.
Bien que j’approuve la politique rurale, elle ne peut remplacer la politique agricole européenne.
Cela au moins sera utile aux agriculteurs européens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le secteur agricole de l’Union européenne est confronté à de nombreux problèmes.
Nous ne pouvons néanmoins pas espérer avoir une Grèce forte si nous ne préservons pas des régions fortes.
Et pour avoir des régions fortes, il faut des agriculteurs forts.
Des régions sans agriculteurs, cela veut dire un pays sans avenir.
C’est aussi une énorme question sociale et morale.
La Commission débat de la planification financière à moyen terme et, si je veux être juste, je me dois, au nom de la commission de l’agriculture et du développement rural, de dire clairement à cette Assemblée que nous pensons qu’il est important que le commissaire Fischler participe à cette réunion.
Le débat sur le rapport Garot reprendra à 15 heures.
Comme je l’ai dit clairement en première lecture, en octobre, ce règlement est en souffrance, notamment parce que ces données essentielles, qui doivent maintenant être transmises tous les trimestres, sont d’une importance décisive pour le Pacte de stabilité et de croissance, sur lequel repose la stabilité de l’euro&#160;- dont vous avez beaucoup entendu parler ces derniers mois.
Ce règlement aurait alors pu entrer en vigueur avant fin 2003, mais ce ne fut pas le cas, principalement parce que plusieurs États membres ont découvert qu’ils n’avaient finalement pas effectué les préparations suffisantes pour que les données requises soient transmises aussi rapidement.
Nous voulons cependant accepter cette approche plus flexible de la transmission afin d’éviter les délais supplémentaires qu’entraînerait notre insistance sur une procédure de conciliation.
Cela aurait pu plaire aux États membres qui ont du mal à respecter le pacte de stabilité et qui ont donc intérêt à jeter le voile sur le véritable niveau de leur dette publique.
Comme nous ne voulons pas accorder une faveur à ces États membres, je propose que nous adoptions la position commune. &#160;&#160; - Merci, Madame Lulling.
Le Parlement européen, grâce à vous, est maintenant bien informé.
Le reste demeure tel quel.
Votre proposition portait donc sur l’amendement 8.
Quand nous arriverons à l’amendement 8, je demanderai, conformément à la procédure, si des collègues s’opposent à la prise en compte de votre amendement oral.
En tout cas, celle-ci sera brève.
Le comité de la protection sociale, qui doit promouvoir la coopération en matière de politiques de sécurité sociale entre les États membres, les pays candidats et la Commission, fait partie de ces initiatives et a donc recueilli mon vote.
Le comité doit suivre la situation de la sécurité sociale dans les États membres et son évolution.
Il doit présenter des rapports, particulièrement sur les situations de pauvreté et l’intégration sociale, formuler des avis, établir des contacts et collaborer avec les institutions compétentes dans ce domaine.
Le comité de la protection sociale doit informer le Parlement de façon efficace afin que le Parlement puisse suivre dûment cette question, et il doit tenir compte de la position du Parlement dans l’ensemble de ses activités.
Il a été suscité par l’entrée en vigueur du traité de Nice, le 1er&#160;février&#160;2003, et spécialement par la nouvelle base juridique instaurée dans son article&#160;144, la Commission et le Parlement ayant saisi l’occasion pour apporter quelques modifications à l’approche qu’ils avaient adoptée dans un premier temps.
L’une des propositions que le PE a adoptées, et que j’ai déposée à la commission de l’emploi et des affaires sociales, entend assurer que le rapport conjoint sur la protection sociale porte "une attention particulière aux situations de pauvreté et à l’évolution de l’intégration sociale dans les États membres et dans les pays candidats".
Un comité de la protection sociale, reposant sur un statut et des objectifs similaires, a été créé par la décision du Conseil du 29&#160;juin&#160;2002 et fonctionne depuis cette date.
Le rapport qui nous occupe poursuit dès lors un but essentiellement procédural: instituer le comité conformément à la nouvelle base juridique.
Il convient également de saluer l’obligation d’élaborer un rapport annuel sur la protection sociale et de le présenter au Conseil et au Parlement.
Nous pensons à cet égard qu’un processus efficace d’information du Parlement doit être mis en place afin de lui permettre de suivre régulièrement les questions de protection sociale, et notamment les questions liées à la pauvreté.
Un comité de la protection sociale, reposant sur un statut et des objectifs similaires, a été créé par la décision du Conseil du 29&#160;juin&#160;2002 et fonctionne depuis cette date.
Le rapport qui nous occupe poursuit dès lors un but principalement procédural: instituer le comité conformément à la nouvelle base juridique.
Nous devons néanmoins nous féliciter que ce comité ait également pour mission de suivre la situation sociale.
Enfin, il cherchera un engagement plus structuré avec les ONG et portera une attention particulière aux problèmes de pauvreté.
Je salue la proposition du rapporteur d’appeler à ce qu’un rapport conjoint annuel soit élaboré et présenté au Conseil et au Parlement européen.
Ce rapport doit comprendre un chapitre spécifique énonçant les positions du Parlement sur les questions de protection sociale.
Un processus efficace d’information doit par ailleurs être mis en place afin de permettre au Parlement européen de procéder à un suivi régulier de la situation, et les pays candidats doivent être informés et consultés.
La nécessité d’une coopération internationale est flagrante, dès lors qu’aucun État ne peut à lui seul lutter contre les répercussions d’un grave accident de pollution maritime, et cette coopération doit tendre à prévenir et à combattre efficacement cette pollution.
Aucun problème ne se pose quant à la compatibilité de cette initiative avec la législation communautaire, dès lors que celle-ci est encore plus stricte que le protocole depuis que la Communauté a renforcé et amélioré son action pour la prévention et la lutte contre la pollution maritime.
Cette attitude s’illustre d’ailleurs dans la série d’initiatives que nous avons adoptées dans cette Assemblée au cours de la dernière session. &#160;&#160; .- J’ai voté pour le rapport car il est impératif de mener une lutte acharnée et cordonnée contre toutes les pollutions dans la mer Méditerranée.
Cette lutte contre la pollution doit s’accompagner, en amont, d’une véritable politique préventive.
La coopération entre les polices maritimes de différents États côtiers, le contrôle par l’État du port doivent être renforcés.
La lutte contre les souilleurs des mers doit être plus efficace et s’accompagner de lourdes sanctions, chaque partie concernée dans la chaîne du transport de marchandises devant assumer sa part de responsabilité.
Ces initiatives régionales comprennent la stratégie des Nations unies pour appliquer la convention de Montego Bay (Convention des Nations unies sur le droit de la mer) et l’accord de Lisbonne pour la protection de l’Atlantique du Nord-Est leur fait écho.
Le rapport demande également la fourniture d’informations complémentaires sur le coût des services d’inspection et de contrôle existant dans les États membres.
L’Union européenne a choisi de scinder cette tâche entre la Commission et les États membres.
Sans rejeter entièrement le système retenu par l’UE, le Parlement doit exercer une pression afin d’obtenir une meilleure clarification des compétences de chaque partie, la Commission d’une part et les États membres de l’autre.
Une telle clarification pourrait impliquer la création d’une agence d’inspection communautaire. - Madame Stihler, comme il s’agit d’un rapport selon l’article 110 bis du règlement, en principe les explications de vote ne peuvent se faire que par écrit.
C’est pourquoi le rapport Kindermann est si important.
Je suis convaincue que les mesures suivantes feront une réelle différence: une restriction générale de la longueur des filets dérivants en mer Baltique à partir du 1er&#160;juillet 2004, une réduction supplémentaire de la pêche au filet dérivant d’ici le 1er&#160;janvier 2007, l’obligation d’utiliser des dispositifs de dissuasion acoustiques et la mise en place d’un vaste système permettant de contrôler la quantité de dauphins et de marsouins.
Ces politiques montrent pourquoi il est important d’avoir une politique commune de la pêche et, si ces mesures sont intégrées dans cette politique, la loi prendra alors son plein effet dans les 25&#160;États membres.
Les données sont insuffisantes pour permettre un calcul précis des captures accessoires de cétacés dans les filets de pêche et de l’impact de ces captures sur les populations.
L’intégration d’exigences environnementales dans la politique commune de la pêche implique également l’adoption de mesures destinées à réduire au minimum l’incidence de la pêche sur les écosystèmes marins.
De récents rapports scientifiques ont montré que certains habitats en eau profonde requièrent une protection contre l’érosion mécanique provoquée par les engins de pêche.
L’adoption de cette mesure procurera des avantages substantiels pour l’environnement sans exercer un impact significatif sur le secteur de la pêche, puisque les pêcheurs pourront continuer à utiliser des filets dérivants à l’extérieur de la pêcherie où sont situés les ou à utiliser à l’intérieur de la zone protégée des filets traînants n’opérant pas en contact avec les fonds marins. &#160;&#160; .Le rapport Attwooll sur la protection des récifs coralliens des "" contre les effets du chalutage a perdu de son caractère discriminatoire et disproportionné sur trois points déterminants, grâce aux amendements que j’ai déposés en commission de la pêche et qui ont été adoptés.
La Commission voulait interdire le recours à des chalutiers de fond bien au-delà de l’aire de répartition des "".
Le texte se réfère désormais au rapport de l’ACE de 2002 pour définir cette aire, qui couvre en fait deux zones distinctes dix fois moins étendues que celle qui avait été délimitée par la Commission.
Je souscris à la nécessité d’assurer que l’article&#160;299, paragraphe&#160;2, du traité CE constitue la base juridique de toutes les mesures ayant trait aux RUP, y compris le secteur de la pêche.
Je reconnais également l’importance du régime compensatoire pour les surcoûts liés à la commercialisation de certains produits de la pêche ainsi que l’augmentation du budget des programmes POSEI.
Le rapporteur considère à juste titre qu’un conflit oppose à maints égards, d’une part, la PCP, conçue pour servir les intérêts de l’Europe continentale et appliquée aux régions ultrapériphériques car, du fait de leur statut, elles font partie intégrante de la Communauté, et d’autre part, les besoins spécifiques des régions ultrapériphériques qui résultent de leurs caractéristiques géographiques, économiques et sociales particulières.
Il faut tout d’abord accroître l’éligibilité de nouvelles espèces de poissons provenant des régions ultrapériphériques et maintenir l’aide à la construction de nouveaux navires après 2006.
Il faut ensuite intensifier de toute urgence la recherche scientifique sur les ressources halieutiques et, enfin, créer des zones de pêches qui soient exclusivement réservées aux pêcheurs locaux.
Je me réjouis en outre largement de l’idée d’instituer un observatoire de la pêche dans chaque région ultrapériphérique, à la fois pour surveiller les activités de pêche et pour assurer une meilleure protection des ressources halieutiques et de l’environnement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous parlons de l’Assemblée parlementaire paritaire ACP-UE, qui compte parmi ses membres, comme vous le savez, les Bahamas.
En 1965, j’ai séjourné à Nassau, la capitale des Bahamas, sur Paradise Island, un endroit féerique pour les touristes de passage dans les Bahamas.
La création de trois commissions permanentes, qui pourraient aider l’Assemblée à devenir une véritable assemblée parlementaire, revêt une importance particulière.
Je pense qu’il convient d’applaudir l’attention que l’APP a prêtée aux droits des enfants, et particulièrement des enfants-soldats, de même que l’influence positive que son rapport a exercée sur cette question au Conseil, qui a abouti à l’adoption d’orientations stratégiques sur l’exploitation inacceptable d’enfants dans les conflits armés.
L’APP doit s’efforcer d’accroître son efficacité dans la prévention des conflits, s’engager plus activement dans le suivi des processus d’élections et de démocratisation et promouvoir l’implication de la société civile dans les travaux de l’Assemblée paritaire et de ses commissions permanentes, tout spécialement lorsque l’APP se réunit dans un pays ACP.
En dépit de mes réserves, qui émanent de la conviction selon laquelle l’APP pourrait être plus ambitieuse dans ces domaines, je rejoins le rapporteur lorsqu’elle indique que ces progrès doivent être largement salués.
Je vote en conséquence pour ce rapport. &#160;&#160; - Hier, Monsieur le Président, j’ai fermé les yeux un moment pour réfléchir à la manière d’expliquer mon vote en faveur du rapport Bowis sur la prévention et le contrôle des maladies.
C’est pourquoi, dans l’espoir que cela devienne réalité, j’ai voté pour son rapport. &#160;&#160; - Nous, les modérés, pensons qu’il appartient aux tâches de l’Union européenne de prévenir les foyers de maladies infectieuses graves et, lorsqu’il s’en déclare, de coordonner la réaction.
Eu égard à la liberté de circulation au sein de l’UE et aux risques de transmettre rapidement des infections au-delà de ses frontières, un Centre européen pourrait prendre des mesures promptes pour atténuer et enrayer les effets et la propagation des maladies.
Nous pensons que les propositions de la Commission sur les aspects importants sont meilleures que les propositions du Parlement européen.
Comme nous le savons, un réseau européen des maladies transmissibles existe depuis 1999.
Il s’agit d’une plate-forme de coopération ponctuelle des États membres dans leurs actions contre les épidémies et autres risques sanitaires.
La coopération mise en place entre les différents États membres de l’Union pour lutter contre le SRAS l’an dernier en est un exemple.
Toutefois, plusieurs études ont montré les limites de ce dispositif à long terme.
Seule l’action concertée des pays de l’Union et de pays tiers peut permettre de maîtriser ces dangers efficacement.
L’Union européenne doit s’efforcer d’améliorer la coopération et la coordination entre les États membres en matière de suivi des maladies.
J’approuve la proposition selon laquelle le Centre doit être doté d’un budget de réserve afin de pouvoir faire face aux situations imprévisibles.
Ce Centre doit être fondé sur le pilier du réseau communautaire sur les maladies transmissibles, qui est constitué d’une sélection d’organismes nationaux en charge des maladies transmissibles dans les États membres.
J’ai voté pour le rapport. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’une des raisons pour lesquelles je me suis abstenu lors du vote sur cette proposition de résolution tient à ce qu’elle ne contient pas la moindre mention de la profonde discrimination inscrite dans la législation slovène sur les indemnisations, une législation qui pénalise les réfugiés et leurs enfants pour les terribles événements qui se sont déroulés dans ces pays après la guerre.
Par conséquent, nous nous sommes abstenus sur cette résolution. &#160;&#160; - Monsieur le Président, M.&#160;Katiforis présente un rapport sur le rôle et les méthodes des agences de notation de crédit.
Et lui de répondre: "Je cours pour présenter mon rapport avant l’effondrement de Parmalat en Italie.
Les agences de notation de crédit exercent un pouvoir considérable sur le marché financier dès lors que la notation constitue une condition juridique de l’éligibilité dans les portefeuilles d’investissement.
De surcroît, le "marché" de la notation atteste d’une forte concentration et les principales agences, dont deux sont implantées aux États-Unis, et dont l’une a attribué à Parmalat une notation favorable, pratiquent une oligarchie.
En tant qu’outil d’autoréglementation, les agences de notation de crédit sont destinées à intensifier la libéralisation des marchés des capitaux.
Nous avons donc voté contre ce rapport. &#160;&#160; .- Aux yeux des économistes, les grandes entreprises internationales lucratives établies en Europe, en Amérique ou au Japon constituent souvent le repère pour les pays en développement, qui accéderaient automatiquement à la prospérité si la liberté était donnée à ces entreprises de reprendre des activités déficitaires et d’exporter des matières premières.
Depuis des siècles, l’économie de ces pays est contrôlée par le Nord et ils sont contraints en conséquence de fabriquer des produits à bas prix pour le marché des pays riches, au détriment de leur économie nationale et de la fourniture de services à leur propre population.
Le terme "coopération" désigne le soutien au développement d’entreprises dans des pays tiers, comme le laisse entendre le titre de la première communication qui a jeté les bases du rapport, mais il désigne également la réforme des entreprises d’État, qui constituent le fondement des services publics dans ces pays, ainsi que la nécessité d’évaluer toutes les solutions potentielles, comme l’indique le titre de la seconde communication.
La lutte contre la pauvreté constitue l’objectif premier de la politique européenne de développement.
L’histoire montre que les monopoles d’État ont souvent conduit à l’inefficacité économique, à une gestion déficiente, à la corruption et à l’injustice dans les pays en développement.
Dans le cas notamment de services qui bénéficient à tout un chacun, tels que l’approvisionnement en eau et en énergie, ainsi que l’éducation et la santé, le secteur public a échoué dans la majorité de ces pays.
Ce rapport s’inscrit en conséquence dans le droit fil de l’analyse de la Commission selon laquelle la lutte contre la pauvreté ne peut être menée sérieusement qu’à travers l’examen objectif de toutes les alternatives de réforme dans le but d’intensifier la croissance économique et d’enrayer la corruption.
Un cadre juridique clair doit être le garant du droit aux services au profit de tous.
Bien que la directive soit en vigueur depuis octobre&#160;1999, pour les nouvelles installations et les installations existantes auxquelles l’exploitant entend apporter des modifications substantielles, une période de transition a été accordée jusqu’à octobre&#160;2007, ce qui exige qu’un soutien spécifique soit accordé aux PME industrielles et aux agriculteurs.
Les notions telles que la "conformité croisée" dans les conditions techniques des licences d’exploitation, le partage des meilleures pratiques et la définition des meilleures techniques disponibles (MTD) forment un simple aperçu des procédés par lesquels nous pouvons assurer la prévention et la réduction intégrées de la pollution provoquée par un large éventail d’activités industrielles et agricoles, et par lesquels nous pouvons atteindre un plus haut niveau de protection de l’environnement.
Dans le cadre de la directive de 1996 dont nous traitons en ce moment, il est établi un système d’autorisation pour les nouvelles installations, qui contraint les exploitants à prendre des mesures de prévention contre la pollution.
Deuxièmement, le nombre de chercheurs qualifiés est limité.
Les trois membres du Parlement européen du mouvement de juin, Ulla Sandbæk, Jens-Peter Bonde et Bent Hindrup Andersen, ont décidé de voter contre le rapport, une décision pour laquelle l’explication de vote suivante a été donnée.
Le mouvement de juin estime par principe que toute tentative de l’UE de dominer le CIEM doit être rejetée.
Par conséquent, deux éléments fondamentaux se distinguent: - Le premier exige que les pêcheurs endossent un rôle actif dans la gestion de l’effort de pêche et participent à l’évaluation des études sur les ressources conjointement avec les chercheurs et les scientifiques.
Il est donc primordial que nous créions des organismes appropriés qui permettent une communication efficace entre tous les acteurs concernés. - Le second exige une évaluation approfondie de l’impact socio-économique des mesures de reconstitution des stocks ou des mesures de réduction de l’effort de pêche.
La mise en œuvre de ces mesures, qui est parfois volontaire de la part des pêcheurs, ainsi qu’on peut l’observer au Portugal dans le cas des sardines, requiert une compensation au niveau public, national et communautaire.
Les limites imposées à la pêche dans l’UE ont entraîné de dramatiques répercussions socio-économiques.
Le Portugal a été particulièrement touché par ces mesures, notamment dans la conversion d’activités et dans la destruction d’une partie considérable de la flotte de pêche nationale.
Je souhaiterais enfin profiter de cette occasion pour saluer le travail du rapporteur.
C’est à la lumière de ce facteur que nous percevons l’importance de ce sujet et la nécessité d’améliorer la qualité des avis.
Mon vote pour ce rapport constitue donc également un témoignage de solidarité envers les pêcheurs portugais, qui ont été si durement frappés par la politique de pêche de la Commission et, plus spécialement, du commissaire Fischler. &#160;&#160; .- Le rapport Lage souligne à juste titre que les mesures de gestion adoptées par l’Union européenne s’appuient trop souvent sur des diagnostics scientifiques lacunaires et peu fiables.
Or, les conséquences socio-économiques de mesures de gestion adoptées sur une base aussi fragile sont considérables: c’est la survie même de pêcheries, de filières entières qui est en jeu.
Une telle évolution devrait permettre non plus une approche brutale et irréversible, mais une approche graduelle, progressive, souple et adaptable en permanence.
Les agriculteurs ont droit à un revenu décent.
La garantie de prix à la production rentables doit dès lors être le principe directeur de la politique agricole commune, afin d’assurer aux agriculteurs un niveau de vie décent comparable à d’autres secteurs d’activité.
Elle a par ailleurs exacerbé le caractère inéquitable de l’allocation des aides à la production agricole entre les producteurs, les productions et les pays.
C’est ce modèle qui, douze ans après la réforme de la PAC en 1992, perpétue la profonde injustice faisant que 20%&#160;des exploitations agricoles majeures reçoivent 80% des aides.
Au Portugal, 1% des exploitations majeures reçoivent près de la moitié de ces aides, une situation contre laquelle nous nous sommes toujours battus.
La réforme actuelle de la PAC, avec son découplage des aides à la production sur la base de références historiques, perpétue ce déséquilibre.
La décision de ne pas poursuivre une politique de modulation véritable et d’instauration de limites aux aides fut une décision malheureuse.
Les aides ne devraient pas être une simple question de transfert de fonds au bénéfice du développement rural mais plutôt servir à contrebalancer les profondes inégalités qui entachent la distribution des aides aux agriculteurs et pays.
Au contraire, au cours de cette même période, l’indice des prix à la consommation a grimpé de quelque 11%, tandis que l’indice des prix à la production a baissé de plus de 1%.
La dérégulation progressive des mécanismes de marché de la PAC est un facteur déterminant&#160;- et inquiétant&#160;- dans cette situation, outre que ces mécanismes créent une discrimination entre les productions continentale et méditerranéenne.
Il importe également, ainsi que le défend le rapporteur, que nous apportions à l’agriculture une protection extérieure suffisante et que nous créions des mécanismes communautaires nous permettant d’intervenir dans toute catastrophe qui pourrait affecter le secteur.
Augmenter le budget agricole permettrait d’offrir une compensation aux agriculteurs des régions les moins prospères ou à ceux dont les revenus sont moindres.
C’est pourquoi je tiens à signaler que l’agriculture de montagne ne constitue pas un aspect secondaire de l’agriculture européenne dans son ensemble: elle couvre 20% des terres agricoles utiles et 30% du territoire; par ailleurs, 5% des citoyens européens vivent en région montagneuse.
Il convient de reconnaître expressément la nature spécifique des zones de montagne dans les Traités et dans les mesures structurelles et d’avoir le courage d’agir avec détermination pour surmonter autant que possible les restrictions des aides d’État. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce domaine est extrêmement complexe, mais il est très important que nous l’abordions afin de garantir la continuité de la viabilité de nos exploitations agricoles et de nos zones rurales.
Le revenu agricole total irlandais a augmenté de 2,2% en 2003 pour atteindre 2,524&#160;milliards d’euros, et les paiements directs estimés à hauteur de 1,6&#160;milliards d’euros représentent 64% de ce chiffre.
Notre enquête agricole révèle que le revenu moyen de la famille agricole a diminué de 5,8% en 2002 pour atteindre 14&#160;900 euros.
D’importantes différences existent, selon la taille de l’exploitation agricole et le système d’agriculture.
Par exemple, en 2002, le revenu moyen de la famille agricole sur les 40% des exploitations agricoles classées à temps plein était de 27&#160;760 euros.
Toutefois, les revenus des ménages agricoles sont de plus en plus diversifiés.
L’enquête sur le budget des ménages 1999-2000 révèle que près de 60% du revenu des ménages agricoles proviennent de sources non agricoles, ce qui contribue à la viabilité future de nombreuses exploitations.
D’après la toute dernière estimation Eurostat, le revenu moyen par équivalent temps plein, ajusté à l’inflation, a diminué de 0,6% en Irlande en 2003, comparé à une augmentation moyenne de 0,9% dans l’ensemble de l’UE.
La distribution des paiements directs est sans doute plus équitable en Irlande que dans d’autres pays de l’UE, dans la mesure où il existe relativement peu de très grandes exploitations, surtout d’exploitations de culture.
Tandis que les 20% supérieurs dans l’UE reçoivent 73% des aides directes, notre enquête agricole révèle que près de 40% des paiements sont allés aux 20% des agriculteurs disposant des revenus par famille agricole les plus élevés.
Le concept des systèmes de gestion de crise doit être abordé de manière prudente.
L’objectif de la réforme sur la révision à mi-parcours est de promouvoir la compétitivité tout en garantissant le revenu des agriculteurs dans une situation où les payements ne seraient plus couplés à la production.
La redistribution aurait également un impact sur les décisions de production prises par les agriculteurs, alors que l’intention était de réagir aux signaux du marché et non de leur imposer un changement en raison d’une modification fondamentale du niveau de soutien.
La réforme de la PAC a modifié le cadre politique afin de garantir un secteur agricole et alimentaire plus durable et davantage axé sur le marché.
Les options de découplage des paiements directs permettront de mettre ces paiements à l’abri des défis de l’OMC et, par conséquent, de protéger leur contribution aux revenus agricoles et à l’économie rurale. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en ce qui concerne l’aspect économique, je ne puis que féliciter M.&#160;Garot pour son rapport clair et précis.
Ce rapport ravive notamment certains des problèmes et questions que nous avons soumis à la Commission au cours de la présente législature: par exemple, la mise en place de contrats de filière pour valoriser la qualité des produits si nécessaire et en tout cas pour assurer la qualité de l’agriculture; l’accès au marché européen des produits de pays tiers, qui doivent être soumis aux mêmes normes que les produits européens; enfin, un système de gestion des crises.
En outre, le rapport invite à se pencher sur le fait que la réduction et la chute des prix agricoles n’ont eu en fait aucun effet sur la consommation.
Ceci étant dit, cependant, et à un niveau purement théorique&#160;- et tous les membres de la commission de l’agriculture et du développement rural connaissent ma position sur la proposition de révision à mi-parcours&#160;-, je crois que nous avons pris une énorme responsabilité dont nous ne pourrons analyser les effets que dans quelques années, étant donné que la formule choisie pour réguler les marchés et stabiliser les prix&#160;- un soutien direct, fixe et découplé de la production&#160;- nous amènera à démanteler progressivement le secteur agricole.
Nous avons vu les résultats de Cancún et nous avons vu comment les pourparlers ont repris à Genève.
Entre autres, je crois que certains des chiffres du rapport&#160;Garot&#160;- les 7%&#160;d’augmentation des prix agricoles entre 1995 et 2002&#160;- font référence à des prix historiques et ne tiennent, par exemple, aucun compte du taux d’inflation qui a un effet marqué sur les prix agricoles.
La politique des revenus dans le secteur agricole exerce une influence directe sur l’attrait de la vie agricole et, par conséquent, sur la continuité de la production agricole; une influence liée à l’effet qu’elle a sur le développement rural.
Les niveaux de revenus des agriculteurs européens sont très variables.
Rien qu’entre 1995 et 2002, le nombre d’exploitations dans l’UE a baissé de 15,7% en moyenne.
Les revenus des agriculteurs européens se composent en partie de paiements directs et non pas uniquement du rendement de la production.
La conception qu’ont les agriculteurs de leur rôle professionnel et de leur statut social dépend de plus en plus de l’importance accordée par la politique agricole à la promotion de l’entreprise agricole.
C’est à cela que doivent viser les instruments individuels, mais la politique agricole commune ne doit pas permettre que le premier pilier joue contre le deuxième.
L’économie agricole est un sujet très important pour le développement de zones rurales prospères.
Les zones rurales prospères dépendent entièrement de l’existence d’exploitations rentables.
Dans une Europe où 50% des agriculteurs ont plus de 55&#160;ans et où seuls 8% ont moins de 35&#160;ans, il convient d’adopter une tout autre attitude à l’égard des entrepreneurs agricoles.
S’il me fallait donner maintenant un conseil aux personnes qui viennent de démarrer une activité agricole, je leur dirais d’établir leurs calculs financiers sans faire référence aux financements accordés par la société et de ne pas se fier au bon vouloir des politiques.
Le rapport contient un certain nombre d’éléments que je ne puis soutenir.
Un deuxième point souligne l’importance de "conserver le niveau de soutien public à l’agriculture" et de créer "les conditions permettant de garantir l’emploi", etc.
Dans un pays comme la Suède, ces mots ne correspondent pas à la réalité.
Le débat est clos.
En Écosse, de nombreuses exploitations agricoles voient leurs revenus nets soumis à des pressions considérables.
En plus des pressions sur les prix à la production que connaissent tous les agriculteurs, les producteurs écossais, surtout ceux des régions des Highlands et des îles, sont confrontés à des coûts élevés de transport et à d’autres défis comme les conditions climatiques.
Cela ne rend pas justice à l’importance de l’agriculture et il convient aussi de noter que la recherche agronomique annoncée dans ce programme-cadre vise dans une large mesure à rationaliser la production plutôt qu’à résoudre le problème de la durabilité.
Permettez-moi cependant de revenir sur le sujet de ce matin, la grippe aviaire.
Les premières ont développé un système immunitaire qui leur permet de résister à certaines maladies, mais elles sont aujourd’hui confrontées à des déficiences génétiques pouvant affecter le système immunitaire des espèces indigènes.
Elle n’est plus compétitive parce que ces pays travaillent selon des normes sociales, environnementales et hygiéniques différentes.
J’ai mentionné l’agriculture de subsistance, qui constitue une source importante de denrées alimentaires non seulement dans ces pays, mais aussi dans les nouveaux États membres d’Europe centrale et orientale.
Dans ce rapport, nous avons attaché la plus grande importance à la question du rôle joué par les femmes dans le travail réalisé.
La plupart des femmes travaillant dans l’agriculture industrialisée remplissent des fonctions moins valorisées, alors que dans d’autres secteurs d’activité agricole, elles tendent à jouer des rôles de premier plan dont dépend le maintien de l’économie rurale.
La Commission salue ce rapport, que nous considérons comme une bonne base, utile pour préparer le septième programme-cadre de recherche et développement technique.
Comme vous le savez, le découplage des paiements au titre de la nouvelle politique agricole commune permettra aux agriculteurs non seulement de devenir plus compétitifs, mais aussi de mieux répondre aux exigences du marché.
Sur ce plan aussi, la recherche peut apporter une contribution essentielle à l’amélioration, en aidant à mettre au point des processus de production plus efficaces, en permettant la diversification et en introduisant de nouvelles cultures compétitives.
Elle peut également contribuer à permettre aux agriculteurs de répondre aux exigences de ce que nous appelons "l’écoconditionnalité", et, surtout à fournir une base scientifique solide à notre conception des bonnes pratiques agricoles et environnementales, c’est-à-dire, de ce que l’on entend par une situation saine.
Ce que les régions veulent et ce dont elles ont besoin est exposé dans les programmes de développement rural, auxquels doivent aussi être associés les acteurs locaux, la société civile et la communauté scientifique.
Telle est l’une des conclusions de la conférence de l’année dernière à Salzbourg.
Permettez-moi à présent d’aborder certaines des déclarations et recommandations contenues dans le rapport.
La Commission donne la priorité à la recherche de méthodes de production et de sources de revenus alternatives dans les zones rurales, ainsi qu’aux efforts en vue de renoncer à l’approche au coup par coup en faveur d’une recherche portant sur l’ensemble de la chaîne&#160;- en un sens, de l’étable à la table.
Les problèmes de sécurité et de qualité des aliments continuent de jouer un rôle très spécial à cet égard.
Ces considérations ont donné lieu à l’organisation de la conférence sur le thème de la science au service de la société, les 14 et 15&#160;octobre 2002, et une deuxième conférence aura lieu en février 2005 sur ce même thème.
La recherche sur l’amélioration des vaccins marqueurs doit être étendue afin d’inclure d’autres maladies sur la liste A, tout en respectant bien sûr les limites budgétaires.
Dans ces deux domaines sévit le problème sans cesse plus grave de la perte d’intérêt des chercheurs du secteur privé, dans la mesure où il est clair que les profits ne seront pas aussi élevés que si de grandes quantités de médicaments ou de produits phytosanitaires étaient en jeu.
Comme ses prédécesseurs, l’actuel programme-cadre finance des projets dans le domaine des cultures respectueuses de l’environnement et en matière de méthodes agricoles à faible coût, encore qu’il convienne de rappeler dans ce contexte&#160;- notamment en plein cycle de négociations OMC - qu’il est également nécessaire de produire un matériel de recherche en rapport avec les problèmes internationaux et, en particulier, avec les problèmes relatifs aux pays en développement.
Je ne voudrais pas terminer cette intervention sans signaler que nous ne pouvons pas tout simplement ignorer la recherche biotechnologique, car c’est un autre domaine où nous pouvons espérer des résultats potentiellement utiles dans la sphère agricole, pour autant que cette recherche soit suffisamment intensive.
Le sixième programme-cadre de recherche dispose actuellement d’un budget de quelque 16&#160;milliards d’euros, dont un maximum de 2% peut être alloué à l’agriculture et au développement rural.
Ce rapport d’initiative fort bienvenu appelle à une augmentation des fonds alloués à la recherche agricole au titre du budget communautaire de la recherche.
Nous avons clairement opté pour le modèle agricole européen, ce qui signifie que nous nous engageons à préserver une agriculture multifonctionnelle et durable dans toutes les zones rurales d’Europe.
Pour préserver les ressources face aux conditions socio-économiques et environnementales, il est essentiel de poursuivre la recherche dans les domaines de l’agriculture biologique, de la gestion agricole extensive et, surtout, de la production non alimentaire.
Comme le souligne le rapport, l’amélioration de la sécurité des produits, de la qualité de la vie et de la résilience de la nature occupe la place centrale.
La recherche au sein de l’exploitation est un outil incontournable pour la prise en considération de la protection de la nature et de l’agriculture et, surtout, pour la sauvegarde et l’exploitation durables des biotopes quasi naturels dans l’économie rurale.
Ce rapport entend attirer l’attention sur le fait que la recherche agronomique est également importante pour la société et devrait faire l’objet d’une priorité accrue.
Je salue une nouvelle fois ce rapport au nom de mon groupe.
Lors du vote en commission, la recherche biotechnologique a fait l’objet d’une priorité plus grande que ce qui était le cas initialement dans le rapport, parce que nous avons d’emblée estimé que la recherche biotechnologique dispose déjà de bons programmes.
Le bon fonctionnement de l’environnement rural est inséparable du bon fonctionnement du système agricole.
En qualité de représentante des agriculteurs et des régions rurales, je salue ce rapport, et nous espérons réellement que ces exigences seront enfin entendues dans le septième programme-cadre de recherche. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la politique agricole commune entame la plus grande transformation de toute son histoire.
Le commissaire nous a dit que le sixième programme est en cours d’application&#160;- ce qu’affirme le rapport&#160;-, mais je crois néanmoins que nous avons suffisamment de temps pour permettre au commissaire d’introduire certaines modifications concernant le rôle des femmes dans le développement rural, ainsi qu’il semble près de le faire.
De même, il importe grandement que l’élaboration de ce septième programme-cadre de recherche traduise cette approche, qui envisage la recherche dans l’agriculture durable et le développement rural.
Pour toutes ces raisons, je tiens à nouveau à féliciter le rapporteur et j’invite le commissaire à modifier cette approche dans les meilleurs délais et à accorder les fonds demandés aujourd’hui par le Parlement européen. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je soutiens pleinement ce rapport d’initiative sur l’agriculture et la recherche agronomique.
J’espère évidemment, ainsi que l’ont déjà dit d’autres orateurs, que la Commission tirera les bonnes conclusions car la réforme de la PAC, en particulier, a entraîné une révolution conceptuelle dans l’agriculture européenne et j’espère qu’à l’avenir, le contrôle scientifique y sera également efficace.
Je pense que c’est une bonne chose - et je tiens à le répéter ici&#160;- que le budget du prochain programme-cadre ait été établi sur la base de propositions de projets.
Au terme du programme actuel, il sera très intéressant de voir exactement ce qui s’est passé.
La recherche agronomique est en général pluriannuelle et j’ai entendu parler de projets mis en chantier dans le cadre de ce programme pluriannuel et jamais arrivés à terme à cause de coupes budgétaires.
Les États membres sont eux aussi fort prompts à réduire les fonds de la recherche.
Dans le débat précédent, nous avons discuté plus en détail des questions complexes concernant une recherche plus intensive sur les revenus et les options en matière de génération de revenus.
Il sera très intéressant de voir la tournure que prendront ces choses à l’avenir, qui s’en occupera et dans quels domaines, à quelles conditions et sur la base de quels postulats.
Tout le reste, par contre, est exposé si exhaustivement dans le rapport que cela n’exige aucun autre commentaire de ma part. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la récente réforme de la PAC entraînera certains changements fondamentaux, particulièrement au niveau des exploitations.
Le découplage des paiements et de la production offre à l’agriculture une nouvelle liberté ainsi que, je l’espère, de nouvelles possibilités.
Si nous pensons&#160;- et c’est mon cas&#160;-, que le modèle agricole européen doit être multifonctionnel et durable, il doit être également viable et concurrentiel du point de vue commercial.
En partant du principe que le secteur devrait connaître une période de stabilité budgétaire jusqu’à 2013, nous devons utiliser ce temps pour commencer des recherches pratiques sur la meilleure manière d’atteindre cet objectif.
Deux pour cent du budget actuel de la recherche de l’UE pour l’ensemble du secteur agricole, cela ne favorise pas la réalisation de cet objectif.
Le débat est clos.
Le Conseil a discuté du plan de reconstitution de ce stock en décembre&#160;2003 et accepte certaines propositions d’amendements présentées dans le rapport: premièrement, nous avons supprimé l’effort de pêche de la proposition.
Deuxièmement, nous avons ramené le niveau minimal de sécurité requis par l’approche de précaution de 143&#160;000 à 140&#160;000 tonnes et le seuil critique de 103&#160;000 à 100&#160;000 tonnes, comme recommandé par les scientifiques.
Malgré ces amendements, l’objectif reste inchangé.
Si la taille du stock est inférieure au niveau minimal, le Conseil doit diminuer les TAC.
Enfin, la proposition reprend également des mesures visant à contrôler de manière plus efficace les navires pêchant le merlu du nord, ainsi que des dispositions prévoyant la notification préalable des débarquements.
Je vous remercie. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, vous êtes là et nous nous en réjouissons.
La proposition de la Commission visant à instaurer un plan de reconstitution des stocks de merlu du nord s’inscrit dans le champ des nouvelles dispositions prévues par le règlement-cadre réformant la PCP.
Ce nouveau dispositif, qui vise en principe des espèces particulièrement menacées, est associé à un nouvel instrument, la gestion par l’effort de pêche, qui vient se surajouter aux instruments déjà en place, notamment la fixation des TAC et quotas.
Il se révèle être en fait le second maillon d’une longue chaîne, puisque depuis son dépôt, notre Parlement a été saisi de deux nouveaux plans ayant exactement la même structure; ils concernent le merlu austral, la langoustine cantabrique et la sole du Golfe de Gascogne et de la Manche, en attendant d’autres plans qui nous sont annoncés, concernant notamment la langoustine et la plie.
Ce point doit être souligné, d’autant plus qu’il apparaît que lorsqu’une entreprise de pêche exploite des stocks soumis à différents plans de reconstitution, elle est tenue de satisfaire aux dispositions de l’ensemble des plans de reconstitution concernés, à la fois pour les captures issues de stocks à reconstituer et pour les captures issues de stocks d’espèces associées.
C’est ce qui ressort notamment de la réponse écrite du 9&#160;février que vous venez de m’adresser, Monsieur le Commissaire, à une question que je vous avais posée.
Il s’agit là d’une contrainte particulièrement lourde pour les professionnels, notamment dans les zones où la Commission entend superposer de multiples plans de reconstitution appliqués à pratiquement toutes les espèces pêchées, et je pense en particulier à celles du Golfe de Gascogne.
Au départ, la Commission avait prévu de faire l’amalgame entre les stocks de cabillaud et de merlu du nord, deux espèces présentant pourtant des caractéristiques très différentes.
Notre commission a élaboré son rapport après une consultation approfondie avec les milieux professionnels concernés, notamment à l’occasion d’une audition organisée à Bruxelles, le 25&#160;novembre dernier, et rassemblant représentants des organisations professionnelles françaises, espagnoles et britanniques.
Ces dernières ont particulièrement déploré de n’avoir pas été sérieusement associées à l’élaboration du plan de reconstitution et à l’évaluation de l’état de la ressource sur laquelle celui-ci repose, contrairement aux dispositions prévues par le nouveau règlement-cadre et contrairement à l’exigence formulée par notre Parlement, notamment dans son avis relatif à l’intégration des exigences de la protection de l’environnement dans la PCP.
Il nous a été indiqué que l’atelier régional organisé par la Commission ressemblait davantage à une séance de notification de décisions déjà prises qu’à une véritable réunion de concertation, préalable à toute décision.
Or, il est évident que la diminution drastique des TAC prévue en tout début de plan n’est pas compatible avec la pérennité des entreprises liées à la pêche du merlu du nord.
Ils nous ont fait part de leur crainte de voir la superposition d’un nouvel instrument de gestion au système des TAC et quotas et aux mesures de gestion spécifiques déjà adoptées aboutir à une remise en cause du principe de stabilité relative et contribuer à accroître le volume des rejets.
Ils doutent également de l’efficacité d’un régime de réduction de l’effort de pêche pour parvenir au résultat recherché au niveau de l’amélioration du stock.
La formule extrêmement complexe de réduction de l’effort pose en outre de graves problèmes d’équité et de prévisibilité pour les États membres.
Votre commission de la pêche a considéré que l’approche pluriannuelle, retenue pour aborder la question de la gestion du stock de merlu du nord, est parfaitement fondée et pertinente.
Cette approche inscrit en effet dans la longue durée un objectif indispensable de conservation, en même temps qu’elle donne aux professionnels la visibilité et la sécurité dont ils ont besoin pour garantir la non moins indispensable pérennité de leurs entreprises.
Il nous est toutefois apparu que la mise en place d’un plan de reconstitution pour le merlu du nord ne constituait pas une mesure proportionnée à l’état du stock concerné, tel qu’il ressort des toutes dernières évaluations scientifiques et des observations des professionnels.
Le stock de merlu du nord ne se situant pas en deçà des limites biologiques de sécurité, il ne nous a pas semblé approprié de le faire relever d’un plan de reconstitution au titre de l’article&#160;5 du règlement-cadre.
Le recours à cet instrument nous paraît préférable parce qu’il correspond mieux à l’état de la ressource et qu’il permettra de mieux atteindre le double objectif de préservation durable du stock et de préservation des pêcheries.
La Commission nous a tout d’abord présenté une proposition qui était initialement associée au cabillaud et que notre Parlement a rejetée, comme déjà indiqué.
Ensuite, elle a présenté une proposition distincte, mais très rigide et sévère, qui comparait le merlu du nord au cabillaud et qui comprenait un véritable plan de reconstitution et un effort de pêche.
Je souhaite attirer l’attention de la Commission sur ce point: il s’agit d’un véritable plan de gestion sans effort de pêche, conformément à la demande du secteur.
Le rapport Souchet est cohérent, solide, raisonnable et associe la défense d’une pêche durable et responsable du merlu du nord aux aspects sociaux et économiques du secteur de la pêche.
Plus important: à l’avenir, l’IFOP devra prévoir des mesures socio-économiques afin que, dès l’adoption d’un plan de reconstitution ou de gestion, celui-ci s’accompagne des mesures socio-économiques correspondantes.
Lorsque nous passons à l’analyse des mesures proposées, nous constatons que la Commission ne prend pas en considération la meilleure information scientifique disponible et qu’elle ne dissipe pas non plus les doutes de l’industrie de la pêche, dans la mesure où, une fois de plus, le dialogue avec les scientifiques a été inexistant et où la proposition a été élaborée sans la participation sérieuse des professionnels.
La biomasse de précaution aurait du être établie sur la base de ces rapports scientifiques qui n’existent pas.
Il n’apparaît pas non plus que cette biomasse soit proportionnelle à l’état du stock concerné puisque les derniers rapports scientifiques indépendants et les observations des professionnels démontrent qu’il ne se situe pas en deçà des limites biologiques de sécurité.
Nous ne disposons pas non plus d’évaluations scientifiques du CIEM nous garantissant que la réduction de l’effort de pêche proposée entraînera une réduction effective des captures, tout comme nous ne disposons pas d’une évaluation des effets des mesures techniques de reconstitution&#160;- dont j’ai parlé précédemment&#160;-, qui ont été appliquées pendant deux ans et qui ont porté leurs fruits.
La proposition de la Commission ne cherche pas non plus le juste milieu entre la reconstitution biologique et les répercussions socio-économiques.
Le plan de reconstitution proposé comprenait un certain nombre d’éléments positifs, en ce compris une règle de fixation des TAC et une réduction de l’effort de pêche.
Le Conseil a même fait un pas de plus en augmentant de près d’un tiers les TAC pour le merlu alors que la Commission avait recommandé une réduction.
En décembre&#160;2002, on a annoncé à grand bruit que la réforme de la politique commune de la pêche était un vif succès et on a déclaré, entre autres, que des plans de reconstitution comprenant une réduction de l’effort de pêche seraient mis en œuvre.
Afin de donner une indication de la gravité de la situation, la Commission a recommandé des réductions de plus de 10% pour un quart de ces stocks, c’est-à-dire pour 49 stocks.
Il a fixé, pour 42 stocks, des TAC qui étaient plus de 10% supérieurs à la proposition de la Commission.
Si le Conseil et la commission de la pêche continuent à agir de la sorte, ils donneront en fait raison aux cyniques et à tous ceux qui ont déclaré que la réforme de la politique commune de la pêche n’obtiendrait aucun résultat réalisable pour ce qui est de la pêche durable.
La Commission est trop clémente sur cette question, elle doit être plus radicale.
Il doit écouter l’avis du CIEM afin de garantir la survie du secteur de la pêche en Europe, sans quoi, nous voterons tout bonnement sa perte.
Il est regrettable que la commission de la pêche ait effectivement pu affaiblir une proposition de la Commission déjà insuffisante. &#160;&#160; - Monsieur le Président, un gros mensonge vaut mieux qu’une demi-vérité&#160;- c’est de cette façon que je souhaiterais paraphraser un proverbe bien connu dont la pertinence m’apparaît directement ces jours-ci.
En effet, un des mes collègues députés a laissé entendre à la presse que les membres néerlandais du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens, ainsi que de mon groupe, ne remboursaient jamais un centime de leurs frais de déplacement.
La radio, la télévision et les journaux ont accepté cette information sans aucune vérification appropriée.
Je réalise que de nombreux pêcheurs sont dans une situation comparable.
Ils ne doivent pas combattre un mensonge, mais une demi-vérité.
La Commission, se fondant sur des données mal définies, propose une réduction drastique de la quantité de poisson à pêcher.
Un plan de contrôle pour le merlu du nord, comprenant un suivi et une mise en œuvre adéquats, suffit à offrir un avenir à cette espèce de poisson.
Je félicite le rapporteur pour son rapport.
Ces projets sont en bonne voie et forment un élément essentiel du paquet de réforme de la PCP.
Les réductions proposées auraient anéanti le secteur et entraîné une crise socio-économique généralisée.
Je suis content que la Commission ait revu ces propositions après les vives protestations du secteur.
Nous avons tous un intérêt dans la reconstitution à long terme des stocks de merlu du nord.
Cependant, nous avons également pour devoir de soutenir les sources de revenus des pêcheurs et de protéger les communautés de pêche.
Ce plan pour le stock de merlu du nord a été adopté en décembre et l’objectif était clair: la protection des stocks et l’obtention d’un niveau acceptable de sécurité.
La vérité est que le Conseil et la Commission ont affaibli de concert la proposition initiale, de sorte qu’elle ne se conforme plus à cet objectif.
Les problèmes économiques et sociaux auxquels il est toujours fait référence sont également des questions importantes, mais si nous n’appliquons pas le principe de précaution quand il est question de biomasse et de stocks de poisson, nous rendons tout bonnement impossible la continuation des pêcheries.
Il convient tout simplement de réaliser qu’il n’existe aucune volonté politique, ni dans ce Parlement ni au Conseil, d’adopter des mesures qui prennent véritablement en considération le principe de précaution et qui garantissent parallèlement l’avenir des pêcheries.
En lieu et place, il serait plus approprié de mettre en œuvre un plan de gestion conformément à l’article&#160;6 du règlement (CE) n°&#160;2371/2002, d’une manière compatible et cohérente avec la composante biologique et environnementale, d’une part, et les facteurs socio-économiques, d’autre part, dans le contexte de la nouvelle politique commune de la pêche.
C’est la volonté exprimée par la commission de la pêche dans son avis: le remplacement du plan de reconstitution proposé par la Commission, qui impose des restrictions sévères à l’effort de pêche et des conséquences sociales extrêmement graves, par un plan de gestion qui permette la fixation d’un total admissible des captures compatible avec le maintien de la biomasse reproductrice.
La Commission européenne a récemment présenté une autre proposition pour la reconstitution des stocks de merlu austral et de langoustine, pour laquelle elle n’a pas non plus évalué les conséquences socio-économiques des mesures proposées sur le secteur.
Une étude scientifique est donc nécessaire, de même que l’avis des nouveaux conseils consultatifs régionaux prévus dans la réforme de la politique commune de la pêche.
Il ne faut pas oublier l’implication et la participation du secteur à la prise de décisions, étant donné que ces décisions influent sur la viabilité des pêcheries, des emplois, des conditions de vie et de la survie même des familles qui vivent dans des régions européennes hautement tributaires de la politique de la pêche.
Et je crois que nous devons insister sur cette implication et cette participation. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, à la suite du premier plan de reconstitution des stocks de cabillaud, la Commission a décidé de proposer une nouvelle initiative, cette fois sur le merlu du nord.
Si la gestion durable des stocks de poisson justifie la protection des espèces jugées menacées, des mesures visant à limiter la pêche doivent dûment se baser sur des avis scientifiques précis et récents ainsi que sur les observations directes des pêcheurs.
Les insuffisances de la recherche scientifique sont bien connues.
Cette semaine, le Parlement a eu l’occasion d’exprimer son avis sur le sujet au moyen du rapport Lage.
Dans ce contexte, le rapport Souchet est excellent et attire l’attention sur la nécessité de garder les données à jour, basées sur les informations fournies par des organes internationaux du secteur de la pêche.
Ces limitations ont eu un impact socio-économique dévastateur sur les professionnels de la mer, restreignant encore davantage une activité de pêche déjà limitée.
Toutefois, ce ne fut pas le cas ici.
De telles mesures sont donc uniquement acceptables si elles correspondent strictement aux objectifs d’exploitation durable des stocks et si leur impact économique est pris en considération.
Tout d’abord, je souhaite dire que je rejette toutes les propositions d’amendements qui visent à rebaptiser l’ensemble du projet un "plan de gestion" plutôt qu’un plan de reconstitution, car il s’agit bel et bien d’un plan de reconstitution.
Concernant l’amendement&#160;2, je dois le rejeter dans la mesure où ce considérant est déjà présent dans le règlement-cadre sur la politique commune de la pêche.
Je rejette l’amendement&#160;6 parce que le stock de merlu se situe en deçà du niveau de précaution et qu’il ne se situe donc pas encore dans les limites biologiques de sécurité.
Je rejette les amendements&#160;12 et 27, car les mesures de contrôle additionnelles sont absolument indispensables.
Nous avons vraiment besoin de ces mesures.
Les TAC sont basés sur un taux de mortalité par pêche de 0,25, et nous avons repris cette valeur dans la proposition lors de la réunion du Conseil en décembre.
Par conséquent, je dois également rejeter l’amendement&#160;25 car le Conseil doit pouvoir diminuer les TAC dans des cas exceptionnels si des motifs biologiques l’exigent.
Je peux accepter les amendements 8, 11, 18, 24 et 26 dans leur totalité. &#160;&#160; - Merci, Monsieur le Commissaire.
Parce que, depuis un certain temps, le doute s’enracine dans le cœur et l’esprit des Européens.
Aujourd’hui, l’Europe se demande si elle sera à même de garder les leviers du changement afin de rester au contrôle de la mondialisation, ou si elle se limitera à subir celle-ci et à se défendre des dangers qu’elle engendre.
Il suffit d’écouter les questions que se posent nos concitoyens, des questions fort simples.
Des questions de ce genre entraînent deux attitudes opposées: une partie de notre société se replie sur elle-même, cherchant une illusoire sécurité derrière des slogans anciens, parfois tribaux, qui alimentent la xénophobie et l’intolérance; mais l’immense majorité des Européens se tournent cependant vers nous, dans l’espoir d’une réponse positive à la question: que fait l’Europe?
C’est là une position saine et mûre, parce qu’elle présuppose un simple fait: aucun pays européen ne peut prétendre agir seul dans le contexte de la mondialisation, et nul ne peut, seul, faire face aux défis que constituent l’émergence des grands pays asiatiques, les technologiques de l’Amérique du Nord et les flux migratoires provenant du Sud.
La force de relever ces défis&#160;- notre force&#160;-, nous ne la trouverons que dans notre Union.
Le temps a confirmé l’intuition de Monnet, De Gasperi, Adenauer et Schuman: nous devons mettre en commun nos ressemblances; nous devons nous battre dans l’intérêt commun, car c’est le seul moyen de défendre les intérêts de chacun.
Mesdames et Messieurs, le lancement de la stratégie de Lisbonne, en&#160;2000, a été le point culminant de la prise de conscience collective de cette situation. À Göteborg, le projet a été complété par l’intégration expresse de la "durabilité" en tant qu’élément essentiel, et cette stratégie a suscité énergie et enthousiasme; elle a fait du Conseil européen de printemps un moment culminant en termes de contrôle, d’impulsion et de décision.
Parce que, pour produire des effets concrets, cette stratégie requiert un projet cohérent et vérifiable; elle requiert d’organiser les nécessaires instruments nationaux et communautaires, au nombre desquels figure le budget de l’Union.
Par exemple, nous avons constaté que la structure actuelle du budget et certaines règles de gestion sont trop rigides et que cette rigidité a souvent ralenti l’action de l’Union, au détriment de l’intérêt collectif.
Nous proposons donc également de doter le budget d’une structure permettant de réagir plus souplement à des circonstances nouvelles et imprévisibles.
Je voudrais émettre une dernière considération de fond avant de passer aux aspects spécifiques de la proposition.
Parmi les principes de l’Union, je souhaite mettre en évidence la solidarité entre ses citoyens et entre ses États membres, une solidarité qui se traduit par des transferts de ressources des pays riches aux pays et régions plus pauvres.
Notre projet préserve ce choix politique fondamental, qu’il dote d’un accent nouveau en mettant plus expressément que par le passé la politique de cohésion au service de la compétitivité et de l’emploi.
Je dis "cohérence" parce que la promotion du développement durable est l’objectif central de nos politiques pour les années à venir.
C’est aussi une question de justice, parce qu’on ne peut demander à quiconque de prendre part à un projet commun sans lui offrir la possibilité de suivre le rythme de la croissance.
Enfin, c’est une question d’opportunité, parce que l’expérience nous apprend que le développement équilibré et durable, notamment dans les régions les plus pauvres, est en soi une source de nouvelle prospérité pour les régions les plus riches.
Donc: le développement durable, la citoyenneté européenne et le rôle de l’Union dans le monde.
Permettez-moi de souligner un aspect du premier point.
Le marché unique étant déjà en grande partie réalisé, il convient d’inscrire les politiques qui s’y rapportent dans le contexte plus large d’une stratégie de croissance.
Il s’agit d’une proposition très importante, qui modifie la hiérarchie dans le budget de l’Union: nous pourrons désormais promouvoir la compétitivité des entreprises européennes en tirant parti du fait que celles-ci opèrent déjà sans frontières internes.
Nous devons absolument concevoir une stratégie européenne commune consistant à relier entre eux nos centres de recherche et à former les meilleurs scientifiques et les meilleurs intellectuels au monde.
Il convient d’ouvrir l’Europe et le monde éducatif à la formation permanente.
Pour en venir au second point, je répète souvent que nos concitoyens peuvent déjà ressentir une appartenance plurielle: à leur ville, à leur pays et à l’Europe.
L’Union doit collaborer avec les gouvernements nationaux pour garantir sur l’ensemble de son territoire un niveau homogène de droits humains, de sécurité, de protection et de qualité de vie.
Enfin, s’agissant du rôle de l’Union européenne sur la scène mondiale, l’élargissement et la perspective de l’unification totale de notre continent, l’Europe sera réellement à même de devenir une force de stabilité et un point de référence pour toute la planète.
Le moment est toutefois venu d’assumer de façon adulte les responsabilités qui en découlent.
En premier lieu, nous devons exercer de manière visible nos responsabilités régionales en mettant en œuvre la stratégie de la Commission visant à créer un cercle de pays amis.
Au cours des prochaines années, nous devrons développer cette politique de voisinage afin de partager nos projets et nos politiques avec nos voisins, ainsi que de garantir la stabilité et la paix par la diffusion d’une plus grande prospérité et de nos valeurs fondatrices.
Mais notre responsabilité transcende notre rôle au niveau régional.
L’Europe devra maintenir et développer sa contribution à la croissance, parce que les écarts d’opportunités et de niveau de vie entre le Nord et le Sud sont incompatibles avec nos traditions politiques, civiles et humaines.
Cette situation est aussi contraire à nos intérêts, et elle accroît les flux migratoires désordonnés qui préoccupent tant nos concitoyens.
En tout point de la planète, nous sommes perçus comme un espoir de paix et une force sage et équilibrée.
Mesdames et Messieurs, ce ne sont là que quelques-uns des nombreux objectifs énumérés dans notre communication.
Nous avons travaillé en profondeur pendant un an&#160;- en associant six groupes de commissaires, voire tout le Collège réuni à la faveur de divers séminaires, ainsi que les directions générales et chacun des gouvernements&#160;- et le matériel de cette montagne de travaux préparatoires sera publié sur l’internet, si vous voulez et pouvez l’utiliser afin de permettre un débat plus approfondi.
Nous avons décidé, non sans difficulté, de ne pas dépasser le plafond des ressources propres de l’Union, soit 1,24% du revenu national brut européen, en ajoutant les fonds destinés à la coopération avec les pays ACP à inscrire au budget.
Nous sommes convaincus qu’avec un montant de cet ordre, certes insuffisant pour réaliser tous les objectifs que les États membres se sont proposés&#160;- que les États membres nous ont unanimement proposés&#160;-, nous pourrons obtenir des résultats concrets.
En effet si, d’une part, nous soutenons que l’intervention européenne est souvent nécessaire et plus efficace, de l’autre, la Commission prévoit, afin d’en rationaliser la mise en œuvre sur place, d’y associer d’autres acteurs.
Pour ne citer qu’un exemple, nous proposons de ramener les instruments utilisés aujourd’hui dans le secteur des relations extérieures de plus de cent à six, en consacrant chacun à un domaine politique et opérationnel déterminé.
Au cours de ces 15 ans, l’exécution budgétaire moyenne est, étonnamment, de 1% du PIB.
Le Conseil peut dire que c’est suffisant, mais pour obtenir une moyenne de 1% au cours de cette période, nous devons dépenser plus de 1% certaines années.
Ce que je veux dire, c’est que ce type de flexibilité est nécessaire si nous voulons garder une moyenne décente.
Ils doivent également comprendre que s’il est question de flexibilité dans le pacte de stabilité, nous n’avons donc pas besoin de rigidité dans le budget de l’Union européenne en nous limitant à 1%, comme le proposent certains États membres.
Cela a été prouvé dans la rubrique 4 où, sans l’instrument de flexibilité, nous n’aurions pu financer les actions au Kosovo, en Serbie, en Afghanistan, en Irak ou dans d’autres régions.
Nous avons besoin de cette flexibilité dans le budget.
Parlant à titre personnel, nous pourrions nous en tenir à 1% si ces mêmes États membres n’avaient pas déjà convenu que les dépenses agricoles devraient être établies jusqu’à 2013.
L’obtention d’un accord sur les nouvelles perspectives financières requiert un accord interinstitutionnel.
Si ce n’est pas le cas, nous ne nous inquiétons pas: nous nous tournerons simplement vers l’article 272 du Traité et déciderons du budget sans le feu vert du Conseil.
Nous lui souhaitons bonne chance, mais regrettons qu’en raison de cette nomination, nous le perdions avant la fin de cette législature. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous nous félicitons du débat de cet après-midi.
Comme l’a annoncé le président de la Commission, il s’agit déjà d’une décision de la Commission, et que celle-ci soit présentée en premier lieu au Parlement est toujours agréable dans la mesure où les affaires budgétaires sont concernées.
Nous avions des accords pluriannuels qui maintiennent la discipline, laquelle n’existait pas avant l’introduction des perspectives financières.
Nous ne voulons pas que des lignes directrices&#160;- ce que sont les perspectives financières&#160;- deviennent une fin en soi.
Nous devons rappeler très clairement, alors que nous avançons dans ce débat, que nous avons le droit, conformément à l’article 272 du Traité existant&#160;- pas nécessairement du Traité constitutionnel, mais du Traité existant&#160;-, de pouvoir continuer le processus budgétaire.
Soyons clairs: ce Parlement ne prendra aucune décision au sujet de la nature finale des perspectives financières.
Nous devrions nous en tenir au mandat de la prochaine Commission, qui est de cinq ans.
Proposer une date après 2013 reviendrait à suggérer qu’un ancien Parlement engage un nouveau Parlement après 2014.
Pour de nombreux députés de mon groupe politique, et peut-être de l’ensemble de ce Parlement, il serait extraordinairement déplacé et irresponsable d’entamer des négociations complètes avec un pays alors que vous ne savez même pas quel est votre capacité financière existante&#160;- gérer une union de 25 pays de cette manière&#160;-, car nous devons savoir quelle sera la base lorsque nous négocierons avec un pays de cette taille.
Aussi, en conclusion, je vous en prie, lorsque nous devrons prendre des décisions à ce sujet, évitons une approche de type soviétique entraînant une planification qui nous emmènera trop loin dans l’avenir de nos engagements.
En effet, cette intervention est probablement ma dernière dans cette Assemblée&#160;- du moins en tant que député dans la mesure où j’occuperai la présidence demain et jeudi.
Monsieur le Président, permettez-moi de prendre quelques secondes pour remercier le président de la commission pour sa sympathique intervention et les applaudissements et les félicitations que j’ai reçus de nombreux collègues, qui sont venus ici aujourd’hui sachant que c’était probablement mon dernier discours au Parlement depuis ces gradins.
Notre vision doit être plus positive et je pense que c’est l’approche à adopter pour faire face aux problèmes et aux propositions d’action en vue d’assurer la croissance économique de l’Union pour les années à venir.
Si nous avons des perspectives financières, quelle forme prendra exactement le mécanisme de flexibilité?
En outre, nous avons fixé un chiffre de 1,24%, mais il est primordial de clarifier les concepts de crédits de paiement, de crédits d’engagement et la vague référence au produit intérieur brut, au produit national brut et au revenu national brut.
En conclusion, Mesdames et Messieurs, l’avancée de l’intégration européenne dans une Europe solidaire et élargie exige de faire preuve de générosité et de largeur d’esprit et il semble que nos ambitions dépassent largement les ressources disponibles. &#160;&#160; - Je prierais les députés qui ne quittent pas ce Parlement pour devenir membres de la cour des comptes de Catalogne de respecter leur temps de parole! &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, il semble que certains États membres aient traversé une période de sept ans de réflexion: il s’agit du besoin irrésistible de dénicher la meilleure affaire financière pour eux-mêmes.
Mais dans leur hâte de mettre en avant leurs propres intérêts, les États membres oublient de demander quelle pourrait être la meilleure affaire pour l’Europe.
La Grande-Bretagne, la France, l’Allemagne et trois autres États ont formé une alliance profane, unie seulement par leur zèle à diminuer leur contribution budgétaire.
Même en laissant de côté les bénéfices plus larges de l’Union européenne, celle-ci a besoin d’un budget compatible avec ses responsabilités.
Cette année, dix nouveaux États membres adhéreront à l’Union.
Aucun de ces États membres ne peut nous dire où la hache tombera.
Mon groupe pense que la clé d’une meilleure valeur réside dans une augmentation modérée du budget, laissant une marge sûre pour les dépenses imprévues, liées à la réforme, moins de gaspillage et davantage d’investissements intelligents.
Non pas des promesses de dépenses plus intelligentes faites par des États membres qui n’ont aucune volonté de les tenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai, à maintes reprises, au nom de mon groupe, fustigé la propension du Conseil européen à fixer à l’Union des nouvelles priorités tout en lui refusant les moyens financiers correspondants.
Cette politique de gribouille nous a trop souvent conduits à délaisser un terrain réputé crucial la veille, au profit d’un autre jugé décisif le lendemain.
Si les six États contributeurs nets au budget européen mettent réellement à exécution leur projet d’imposer, à partir de 2007, un gel des dépenses à leur niveau actuel, que de belles promesses vont voler en éclats!
D’un côté, elle attend légitimement d’un certain nombre d’États membres une augmentation de leur contribution nette au budget communautaire, mais, de l’autre, elle pousse le culte de la limitation des dépenses publiques jusqu’à traduire en justice le Conseil des ministres pour non-respect du pacte de stabilité.
En outre, de nombreux problèmes restent en suspens.
Je n’en évoquerai qu’un seul, celui des régions privées à l’avenir, pour l’essentiel, du bénéfice des fonds structurels bien que leur situation n’ait pas sensiblement évolué.
On comprendra que les négociations qui s’annoncent suscitent un peu partout les plus vives inquiétudes.
Après la cassure à propos de la guerre en Irak, la "stupide" affaire du pacte de stabilité ou encore les conditions de l’échec du sommet de Bruxelles sur la Constitution, voilà que les enjeux budgétaires s’annoncent comme un nouveau et édifiant révélateur de la profondeur du mal.
Les mois à venir vont peser lourd dans le sens du déclin ou de l’avenir d’une belle utopie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais remercier chaleureusement le président Prodi pour sa présentation rapide de la proposition sur les perspectives financières.
Cela offre tant au Parlement qu’aux gouvernements nationaux de nombreuses opportunités de dresser une liste de priorités pour les années à venir.
En ce sens, je partage l’attitude critique des mes collègues députés.
Un pour cent et pas un centime de plus, indépendamment de l’élargissement, de la nécessité pour l’Europe de jouer un rôle prédominant dans le monde, des plans de contrôle des frontières européennes et de la promesse de faire de l’Europe l’économie de la connaissance la plus dynamique au monde: les plans de ce type sont toujours annoncés en grande pompe, mais en fin de compte, les États membres refusent d’en accepter les implications.
Cette politique continue de gratifier massivement les agriculteurs au détriment des animaux et de l’environnement.
L’Union européenne se montre également très ambitieuse en matière de politique étrangère.
De sorte que la note devrait par exemple être finalement payée par nos nouveaux voisins, alors que nous essayons précisément de renforcer ces liens.
Je voudrais néanmoins remercier le président de la Commission pour être parvenu à un accord, même incomplet.
Dès le départ, cette proposition est tout à fait irréaliste, dans la mesure où six contributeurs nets veulent limiter le budget de l’UE à 1%.
Au cours des dernières décennies, il est apparu que les subventions destinées à la politique régionale étaient quasiment sans effet, sauf en Irlande.
Cela donnerait la bouffée d’oxygène nécessaire aux régions beaucoup plus pauvres des pays adhérents.
Il est probable que la politique structurelle dans ces pays est également plus efficace.
La répartition équitable entre les anciens et les nouveaux États membres, proposée maintenant par le commissaire Barnier, est un coup à l’aveuglette.
Ainsi, au moment où la Commission a pris l’habitude d’aborder des sujets sensibles, comme elle l’a fait notamment avec le pacte de stabilité et de croissance, on trouve cet accord, qui semble être gravé dans le marbre et que nous nous sommes engagés à ne pas toucher jusqu’en 2013 dans le cadre des discussions sur la PAC.
Tel est à mes yeux le contexte dans lequel il convient de situer cette communication de la Commission et dans lequel les prochaines perspectives financières doivent faire face aux nouvelles circonstances.
Cette communication devra être complétée par un rapport d’initiative préparé par la commission des budgets du Parlement et s’adapter aux nouvelles circonstances de l’élargissement; les élections européennes vont mettre en place un nouveau Parlement et nous aurons une nouvelle Commission.
Quoi qu’il en soit, il convient de saluer le travail de la Commission et les nouvelles lignes budgétaires: le développement durable, la mise des citoyens au centre de notre projet et la promotion d’une politique étrangère de l’Union européenne plus visible et efficace.
Par ailleurs, je voudrais mettre très clairement l’accent sur l’alternative que nous a présentée le président Prodi et qui consiste à choisir entre deux modèles d’Europe.
Il nous a déclaré qu’entre l’Europe tangible, l’Europe ferme et l’Europe du solde net et du bénéficiaire net, il avait choisi un modèle compatible avec l’ancien, qui est un modèle plus élevé, un modèle de l’Europe des valeurs, de l’Europe de la paix, de la compréhension, de l’harmonie et de la solidarité.
Au lieu de cela, en tant que députés de ce Parlement, une des institutions chargées de voter sur les perspectives financières, nous allons devoir faire face à ces problèmes au cours des semaines et des mois à venir, voire des années à venir&#160;- autrement dit, le temps que prendront ces discussions pénibles.
Permettez-moi de dire ceci: nous devrons tous&#160;- y compris ceux qui nous ont régalé aujourd’hui de belles paroles&#160;- nous montrer flexibles sur un certain nombre de problèmes.
Lors de la dernière session, nous étions convenus d’accorder 3% du produit intérieur brut à cette politique en Europe.
C’est pourquoi nous devons parler de combinaisons budgétaires.
Tous ces problèmes devront être abordés.
Je suis très flexible à ce niveau et j’aborde le débat avec un esprit ouvert.
Une période de sept ans pourrait engendrer une telle situation.
Nous avons nos propres idées et nous présenterons la vision de l’Europe à laquelle nous voulons parvenir.
Vous aurez tous deux à faire face à un Parlement sûr de lui, mais sérieux et solide. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la proposition de la Commission concernant un cadre financier pour la période 2007-2013 est correcte dans ses priorités et je voudrais en remercier le président Prodi.
Des investissements dans les réseaux de transport et d’énergie créeront immédiatement de nouveaux emplois et renforceront les conditions commerciales, même dans les régions les plus reculées et dans celles où le développement a pris du retard.
De la même manière, investir dans les jeunes est crucial.
Les nouveaux États membres ont besoin d’une aide à la reconstruction et au renforcement de leur environnement économique.
La réforme de la Commission entreprise au cours de cette période n’est qu’un point de départ pour les réformes.
L’un de ses piliers fondamentaux est la cohésion sociale et territoriale, c’est-à-dire la mise sur le même pied de tous les citoyens au travers de la lutte contre les injustices et les inégalités.
D’ici deux mois, l’Union va être élargie avec l’adhésion de dix nouveaux États membres et d’environ 75 millions de citoyens.
Sa richesse sera considérablement inférieure à la moyenne actuelle de l’Europe des 15 et si nous voulons maintenir notre double objectif communautaire, si nous voulons surmonter les inégalités dont souffrent ces nouveaux Européens, nous ne pouvons envisager d’accorder moins de deniers publics à cette fin; au lieu de cela, nous devons accroître nos efforts de solidarité.
En ce sens, je me dois de condamner la réduction des dépenses communautaires réelles et les crédits de paiement liés au revenu national brut de ces dernières années, alors que celui connaît une diminution constante à cause de l’inflation.
Ce n’est pas là le but de mon intervention.
En outre, dans ce contexte, nous ne devons pas oublier que les pays qui aspirent à bénéficier des fonds communautaires à partir de 2007 doivent encore faire face à leurs principaux défis, à savoir surmonter leur retard structurel et assurer la cohésion économique et sociale de leurs populations respectives.
Le Parlement n’a dès lors pas d’autre choix que d’offrir un soutien politique à la proposition de la Commission.
Nous savons cependant que la comptable en chef, Marta Andreasen, qui a insisté pour avoir des comptes corrects, a été suspendue pour 17 mois et n’a plus le droit de se montrer dans les bâtiments de la Commission, alors que ceux qui sont manifestement responsables de la fraude peuvent s’y déplacer librement.
Les pays pauvres et les nouveaux États membres doivent être exemptés du paiement de quotas afin qu’il y ait une véritable solidarité et pas seulement une redistribution des gens pauvres des pays riches aux gens riches des pays pauvres.
Avec une telle réforme, les contributeurs nets arrêteront de payer moins de taxes, tandis que les bénéficiaires nets seront dans une position sensiblement plus confortable qu’à l’heure actuelle.
Le revenu net total perçu par l’agriculture danoise ne représentait qu’une partie des subventions CE directes.
Au vu de la situation économique difficile et des mesures d’austérité massives appliquées dans de nombreux États membres de l’UE, on peut comprendre, c’est en tout cas mon avis, la lettre des six gouvernements.
Dans le conflit lié aux finances futures de l’UE, il y a deux options: continuer à avancer tant bien que mal, en répétant les erreurs du passé et en essayant de financer tout en même temps ou&#160;- la deuxième option&#160;- voir le cadre futur du budget UE comme une opportunité.
Et répondre à l’attente de nos concitoyens, cela revient tout simplement, par exemple dans le cadre d’une politique de l’emploi, à ne plus mettre en place ces politiques d’assistanat, de replâtrage ou de béquilles.
Gardons néanmoins à l’esprit que tout ceci devra répondre à un objectif de développement durable, facteur de stabilité.
Le choix qui est fait me paraît excellent car il apportera l’appui nécessaire aux pays de l’élargissement, sans toutefois isoler les régions des États membres actuels qui ont besoin de ces fonds.
En effet, il faut continuer de répondre aux besoins des zones géographiques des quinze États membres qui ont besoin de favoriser leur compétitivité et leur croissance afin de lutter contre le chômage.
Cela, nos concitoyens ne comprendraient pas que nous ne le fassions pas. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs il est clair qu’avec sa proposition, la Commission européenne s’efforce d’atteindre une équilibre entre les exigences financières accrues de l’élargissement, les difficultés de l’économie à court terme et les options des États membres forts.
En outre, les nouvelles perspectives financières doivent comporter un message politique clair à propos de l’égalité de traitement et de la solidarité entre les États membres et, permettez-moi d’insister sur ce point, les besoins des régions qui souffrent des répercussions de ladite "convergence statistique".
En même temps, les citoyens de ces régions ont voulu et accepté l’important élargissement qui devrait se terminer dans quelques semaines.
Toute intention de réduire, surtout de façon importante, des crédits, qui, on peut le supposer, aurait été dévolus à ces régions en l’absence d’élargissement, menace l’efficacité de la cohésion politique en cours et doit dès lors être considérée comme dangereuse pour la crédibilité de l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est difficile de ne pas être d’accord avec la situation telle que vous l’avez décrite ici aujourd’hui.
Deuxièmement, dans toute négociation, s’accrocher à une position en sachant que certains États membres ne sont pas d’accord avec la référence de 1% me semble être une position de négociation assez complexe d’un point de vue tactique.
La situation financière actuelle est programmée jusque fin 2006; la Commission doit présenter une proposition avant juillet 2005 et un accord doit être dégagé avant mai 2006.
Il est clair que la lettre des six gouvernements aussi vite après l’échec du sommet était une erreur tant au niveau de la synchronisation que du ton et du contenu, et était dès lors difficilement acceptable.
De la même manière, cependant, en réponse aux idées de la Commission&#160;- et vous, Président Prodi, avez présenté certains mots clés intéressants, même si nous devons encore les examiner plus en détail&#160;- je pense que ce qui est nécessaire de façon urgente au cours des prochaines mois est une révision critique de l’agenda de l’Union européenne, en se concentrant systématiquement tant sur les aspects positifs que négatifs dans tous les domaines politiques, si nous voulons apporter des réponses honnêtes et pratiques aux citoyens de l’Europe.
Naturellement, le résultat de nos discussions d’aujourd’hui ne peut être contraignant pour la nouvelle Commission, qui devra encore être approuvée par le nouveau Parlement; pas plus qu’elle ne peut être en aucune façon contraignante pour le nouveau Parlement en sa qualité de partie de l’autorité budgétaire.
Cela signifie également que si des pouvoirs sont retransférés aux États membres dans une Union élargie, nous aurons besoin de moins de ressources dans ces domaines au niveau européen.
Cependant, cela signifie également que si des tâches sont transférées au niveau européen&#160;- telles que la politique étrangère, de sécurité et développement&#160;-, les États membres devront envisager à nouveau la possibilité non seulement d’augmenter le budget de l’UE, mais aussi de réduire les dépenses au niveau national.
Une négociation appropriée des perspectives financières entre les trois institutions est essentielle pour assurer un développement rationnel des dépenses de l’Union et garantir croissance, compétitivité, emploi et cohésion économique et sociale dans le cadre d’une stabilité budgétaire.
Le Parlement souhaite voter sur la base de ces perspectives financières.
Le seuil de 0,45% du produit intérieur brut affecté aux mesures de cohésion a été instauré par ce Parlement et fait partie intégrante de notre approche.
L’enjeu concerne donc bien plus que le cadre financier pour l’Union.
Demain, le président de la Commission donnera toutes les informations au Coreper et le 23 février, une première discussion des ministres aura lieu au Conseil "Affaires générales et relations extérieures".
Le Conseil attend avec impatience de collaborer de manière constructive avec le Parlement et la Commission pour faire progresser ce dossier important.
Je voudrais donc attirer votre attention sur le fait que la structure du budget que nous présentons témoigne d’un changement radical par rapport au passé&#160;- non seulement en termes de quantité, mais aussi de qualité; il représente un projet ambitieux qui posera de sérieux problèmes et engendrera un virulent débat lorsque le moment sera venu de l’adopter.
Nous avons fait des choix cohérents, précis et radicalement différents de ceux de Lisbonne: dans le contexte d’un projet de budget extrêmement ambitieux, nous avons accordé des crédits à la justice, l’un des domaines principaux de l’Union européenne&#160;- ce n’est pas un hasard si je l’ai reprise dans les trois lignes d’action de l’Union&#160;- les fonds augmenteront ainsi de près de 200% et passeront d’un milliard d’euros en 2006 à 3,6 milliards en 2013.
Enfin, un mot sur la situation internationale: les fonds augmenteront de près de 40%, de 11 milliards d’euros en 2006 à 15,7 milliards en 2013.
Mesdames et Messieurs, nous avons fait les choses dans l’ordre, en évaluant les nouveaux objectifs et en comparant les décisions prises par le passé avec les décisions prises à Lisbonne et ultérieurement.
Nous avons renforcé et axé notre attention sur trois domaines, c’est pourquoi je considère que cette réponse est ambitieuse; réaliste et ambitieuse.
Réaliste parce qu’il est évident que nous ne pouvons pas négliger les faits réelsles imprévus ni même les tendances politiques.
Les objectifs fixés conjointement par les États membres sont en effet très ambitieux.
La Commission a décidé de présenter une proposition qui, non seulement respecte ce plafond de ressources propres, mais qui accorde également une marge suffisante en dessous de ce plafond en se basant sur la moyenne de la période.
La Commission propose un niveau moyen de crédits pour engagements de 1,22% pour la période 2007-2013.
Si nous y ajoutons les dépenses du Fonds européen de développement et du nouvel instrument du Fonds de solidarité, les crédits pour engagements s’élèvent à 1,26%.
La mesure exposée dans notre proposition répond donc à une demande que ce Parlement réitère à juste titre depuis des années, car nous avons besoin d’une politique intégrée et efficace pour les pays ACP, en particulier pour les pays les plus pauvres du monde.
Toutefois, nous prévoyons également de nouveaux instruments de flexibilité entre les catégories afin de pouvoir adapter nos priorités à court terme.
Permettez-moi d’affirmer une nouvelle fois que la Commission propose l’intégration complète des nouveaux États membres dans les politiques structurelles et de cohésion.
Comme vous le savez, nous avons basé nos calculs sur une Union européenne à 27&#160;États membres.
Ces observations s’adressent en particulier à la Présidence du Conseil.
Selon moi, les perspectives financières doivent être avalisées par le Parlement européen.
Je me demande comment les délibérations sur les perspectives financières pourront avoir lieu sans la force de votre engagement et de vos opinions.
Votre région a énormément de chance d’avoir décroché vos services pour ce poste clé.
Oscar Wilde a dit un jour que nous connaissions le prix de tout et la valeur de rien.
Cette conjonction Parlement-Commission se réfère implicitement à la conception d’un gonflement progressif des missions de l’Union, devant conduire un jour à un budget fédéral.
Il faut éviter toute dérive en ce sens, pour ne pas alimenter une nouvelle bureaucratie, et ne pas compromettre les objectifs de compétitivité fixés à Lisbonne.
L’Union européenne, qui est au service des États, ne doit pas accaparer leurs tâches, notamment de redistribution.
Nous assistons, malheureusement, à une répétition de l’Agenda 2000, lorsque nous avions vraiment besoin d’augmenter les fonds, compte tenu des demandes croissantes en termes de cohésion économique et sociale résultant de l’élargissement, et de promouvoir le développement durable, les emplois de haute qualité, l’amélioration des conditions sociales, et des politiques de coopération et de développement avec les pays les moins avancés.
Les événements actuels démontrent le caractère scandaleux du chantage du "groupe des six" consistant à fixer un plafond de 1% du PIB pour le budget communautaire, ce qui mènera, selon nous, à une solution inacceptable.
Cet élément se retrouve également dans la proposition inacceptable de la Commission, qui ne répond pas aux besoins des pays adhérents, à l’inégalité sociale, au chômage inquiétant ou à la pauvreté et à l’exclusion que nous pouvons observer dans certains États membres actuels de l’UE, comme le Portugal.
Il convient d’accorder la même importance aux priorités et à la révision des objectifs et des instruments de cohésion et de structure du budget correspondants.
Verheugen aurait dû être avec nous lors de cette session et que d’autres collègues avaient également posé des questions sur l’adhésion de la Croatie.
Je voudrais que les services actent bien ce fait et qu’il figure dans le procès-verbal de cette séance, parce que j’estime que ce n’est vraiment pas très correct.
Il serait urgent qu’un débat ait lieu pour clarifier tout cela. &#160;&#160; - Monsieur Dupuis, la Commission décide quels commissaires se rendent à l’heure des questions et détermine la répartition des questions; de toute manière, nous prenons note de votre remarque et communiquerons vos préoccupations à la Commission.
L’ordre du jour appelle l’heure des questions (B5-0007/2004).
Dans ce contexte, un nouveau phénomène est apparu: ce que l’on a appelé les compagnies aériennes à bas prix.
Je crois que la décision de la Commission est équilibrée.
Elle a donné le feu vert à la plupart des aides reçues par Ryanair tout au long de cette période.
Je répète, néanmoins, que je crois que la décision sur Charleroi favorise les aéroports régionaux et les compagnies aériennes à bas prix.
En fait, des plaintes ont été déposées vis-à-vis d’autres aéroports dans différents pays européens.
En Autriche, par exemple, 7% du budget sont consacrés aux chemins de fer, ce qui correspond à environ 500 euros par habitant en subventions aux chemins de fer, qui entrent à présent directement en concurrence avec les compagnies aériennes privées à bas prix.
Par conséquent, les chemins de fer fonctionnent comme chaque pays l’entend et ils reçoivent les aides que chaque pays souhaite leur donner, notamment en fonction des critères de service public et de maintien des compagnies.
Simultanément, une brochure sera bientôt disponible dans toutes les langues.
En ce qui concerne les États membres, il nous faut être clairs: le Traité prévoit que l’accès aux marchés du travail sera soumis à des accords bilatéraux ou à des décisions nationales des États membres durant les deux premières années suivant l’adhésion.
En outre, je voudrais vous informer que, jusqu’à présent, le Royaume-Uni et l’Irlande ont déclaré qu’ils ont l’intention d’ouvrir complètement leurs marchés du travail, alors que l’Autriche, l’Allemagne, la Belgique, la Finlande et le Danemark ont déclaré qu’ils allaient appliquer des mesures nationales durant les deux premières années.
L’Autriche et l’Allemagne ont ajouté qu’ils ont l’intention d’utiliser la clause de sauvegarde afin de limiter l’accès à certains secteurs des services repris sur la liste du Traité.
Quoi qu’il en soit, dès que nous aurons toutes les informations sur tous les États membres, nous le signalerons au Parlement.
En outre, la Commission reste en contact régulier et coopère avec les services des États membres, de manière à pouvoir garantir une application uniforme de ces arrangements transitoires et à pouvoir également fournir certaines lignes directrices interprétatives qui, jusqu’à présent, ont fait l’objet d’une coopération et d’une consultation avec les États membres. &#160;&#160; - Merci, Madame la Commissaire, pour cette réponse.
Je suis ravi de la coopération entre la Commission et les États membres.
Le noble objectif de l’élargissement a entraîné une confusion chez les gens du terrain&#160;- les citoyens européens&#160;-, qui sont à présent anxieux quant aux prévisions extrêmes du nombre de personnes qui arriveront.
Je ne suis pas d’accord avec ces prévisions extrêmes, mais la Commission doit jouer son rôle en communiquant des informations raisonnables sur ce à quoi nous pouvons nous attendre et sur ce que cela impliquera pour la libre circulation et, en effet, pour les régimes d’allocations, bien que cette question relève des États membres.
J’ai affirmé à plusieurs reprises que bon nombre d’études indépendantes concernant le flux d’immigrants après le premier jour de l’élargissement se basent sur l’hypothèse selon laquelle dix nouveaux pays rejoindront l’Europe en même temps.
La conclusion générale de ces analyses est que la mobilité à partir des nouveaux États membres vers les 15&#160;États membres actuels devrait rester assez limitée.
En ce qui concerne les droits à pension, nous nous sommes mis d’accord, pendant la présidence italienne, sur un règlement couvrant les droits sociaux et les droits à pension des travailleurs provenant non seulement des nouveaux pays, mais également de pays tiers.
Ce règlement apporte une réponse concrète à la question des droits à pension. &#160;&#160; - Pour continuer sur cette question, Madame la Commissaire, je voudrais soulever la question de la dérogation et la question des règlements appliqués unilatéralement par certains pays qui n’ont pas demandé de dérogation.
L’Union européenne ne peut intervenir, que les mesures prises soient le fruit d’accords ou d’actes législatifs nationaux ou d’accords bilatéraux entre les nouveaux et les anciens États membres.
Il ne peut, dès lors, être question de discrimination parce qu’un pays veut disposer d’arrangements différents de ceux d’un autre État. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, ces dernières semaines, la Slovaquie a fixé l’impôt sur le revenu et l’impôt sur les sociétés au taux fixe de 19%.
Cette stratégie bénéficie également de l’appui des nouveaux États membres et des pays candidats qui, entre-temps, ont élaboré des stratégies antidrogue nationales et renforcé leurs capacités afin de prendre des mesures contre la drogue, avec le soutien du programme PHARE.
Une étude montre qu’il est difficile d’établir un lien entre une ligne politique antidrogue particulière et la situation de la drogue.
Le travail de l’Observatoire européen des drogues et des toxicomanies et d’Europol dans ce domaine sert de base à la communication de la Commission au Conseil et au Parlement européen sur l’évaluation à mi-parcours du plan d’action antidrogue de l’Union européenne.
Le nombre d’héroïnomanes semble être relativement stable dans l’Union européenne, bien qu’il existe des différences sensibles entre les États membres.
Le cannabis reste la drogue illicite la plus utilisée et sa consommation augmente encore dans de nombreux États membres.
La consommation de drogues de synthèse, comme l’ecstasy, et de cocaïne semblent s’accroître dans certaines catégories de la population, bien que la consommation de ces drogues dans la population générale reste faible. &#160;&#160; - Merci, Monsieur le Commissaire, pour votre réponse utile et très instructive.
Vous avez effectivement raison, M.&#160;Newton&#160;Dunn: la principale responsabilité dans ce domaine incombe aux États membres.
Pour ce qui est de la politique interne, il faut reconnaître que, depuis plusieurs années, Europol exerce un rôle de coordination fondamental dans la détection des principaux itinéraires de transit.
Nous avons réalisé des progrès dans la région des Balkans grâce à la coopération avec les pays de cette région.
Le soutien du programme CARDS nous a permis de développer des capacités spécifiques pour faire respecter la législation dans ces pays afin de lutter contre le trafic de stupéfiants.
Les chiffres dont je dispose montrent que la culture du pavot se développe et augmente et il est tout à fait clair que, en Afghanistan, la situation politique n’est pas assez stable pour garantir une coopération étroite concernant la mise en application de la législation dans le but de résoudre la question du trafic de stupéfiants.
L’Observatoire européen, situé à Lisbonne, met au point cinq indicateurs clés qui nous permettront de disposer de données plus fiables, afin que nous puissions les comparer entre les États membres et établir un lien plus évident entre la ligne politique des États membres et l’incidence de celle-ci sur le modèle de consommation.
Ces cinq indicateurs font référence à des chiffres concernant la consommation de drogue dans la population générale, au lien entre la consommation de drogue et les maladies infectieuses, aux décès liés à la consommation de drogue et aux traitements proposés par les États membres à ceux qui demandent un traitement contre la toxicomanie.
J’espère que le travail en cours sur ces cinq indicateurs nous permettra de mieux connaître la situation en Europe.
Quelles mesures se propose-t-elle de prendre pour garantir un fonctionnement complet et durable des stations d’épuration biologique qui ont bénéficié d’importants crédits du budget communautaire? &#160;&#160; . - Monsieur le Président, M.
La question posée porte sur le fonctionnement des stations d’épuration en Grèce.
Aux termes de la réglementation en vigueur pour le FEDER et le Fonds de cohésion, les autorités helléniques doivent déclarer que ces stations sont opérationnelles au moment de la soumission de chaque rapport final en vue de la clôture des interventions.
Cette tâche, qui est très importante et qui va presque, dirais-je, de soi, relève de la responsabilité des États membres.
L’article 15, alinéa 4, de cette même directive autorise la Commission à demander des informations sur le fonctionnement de toutes les stations d’épuration dont la construction a été financée par des fonds structurels.
Si j’ai bien compris&#160;- et je voudrais que vous le confirmiez&#160;-, la Commission n’a, jusqu’ici, effectué aucune inspection au titre de cet article, qui facilite les inspections si ces stations d’épuration biologique sont opérationnelles.
Je tiens en effet à répéter les termes repris dans la question&#160;- et je tire ces éléments de ma propre expérience issue de mes déplacements en Grèce-: la plupart des stations d’épuration biologique soit ne sont pas opérationnelles, soit sont défectueuses, soit fonctionnent partiellement.
Des plaintes ont aussi été déposées à la Commission et des rapports ont été envoyés au Parlement européen.
Néanmoins, comme je l’ai évoqué moi-même dans ma première réponse, nous sommes, aux termes de la directive du Conseil relative au traitement des eaux urbaines résiduaires, en mesure, nous avons l’autorisation si je puis dire, de demander des informations sur le fonctionnement de toutes les stations d’épuration.
En ce qui concerne les travaux relatifs au projet de dérivation des eaux de l’Èbre, les autorités espagnoles ont sollicité un financement communautaire au titre du Fonds de cohésion et des fonds structurels.
Dès lors, il n’est pas nécessaire pour les autorités espagnoles d’attendre une décision de la Commission pour lancer ces projets, étant entendu que le début des travaux ne préjuge en rien de la décision de la Commission quant à leur financement communautaire éventuel.
Voilà ce que je peux répondre à la question qui m’a été posée. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, je suis désolé de revenir sur cette question sans cesse répétée, mais il existe actuellement une énorme confusion en Espagne.
Je considère en effet que, même si, administrativement, plusieurs sources de financement sont impliquées, notamment plusieurs programmes - programmes régionaux d’Andalousie, de Valence, de Murcia, Fonds de cohésion, autant d’instruments assez différents qui contribuent tous, d’une manière ou d’une autre, au financement éventuel de la dérivation des eaux de l’Èbre-, ce projet forme un tout et est suffisamment stratégique pour être examiné globalement par la Commission.
Nous voulons porter un jugement global sur l’ensemble des éléments à notre disposition, notamment sur l’efficacité de ce projet et le coût qu’il représente pour les consommateurs.
Le jugement de la Commission concernera de façon globale les projets techniques eux-mêmes mais portera aussi sur l’analyse économique qui en sera faite.
Il s’agit bien d’un grand chantier écologique et, en conséquence, nous allons procéder sérieusement, ce qui devrait nous permettre d’apporter notre appréciation globale sur ce projet concernant les eaux de l’Èbre au cours de l’été prochain. &#160;&#160; - La proposition erronée de ce Parlement m’a sauté aux yeux lors de la réunion du 16 avec la commissaire Wallström et vous-même.
Je suis toutefois tout à fait conscient des difficultés rencontrées par les États membres, par les régions et par les collectivités locales pour mettre en œuvre les projets de coopération transfrontalière au titre d’Interreg.
Et je le dis, Monsieur le Président, avec une certaine expérience puisque j’ai été pendant dix-sept ans le président d’une région frontalière française et que j’ai mené beaucoup de projets qui ont connu les difficultés que je viens de citer avec l’autre versant, dans le Val d’Aoste en Italie.
La Commission a lancé une étude pour recenser les difficultés auxquelles sont confrontées les autorités de gestion de ces programmes, avec des pistes pour les résoudre.
Les résultats de cette étude seront disponibles au printemps de cette année, en temps utile, pour que la Commission propose les mesures législatives appropriées dans le cadre de la future réglementation applicable pour la prochaine période de programmation des fonds structurels.
Ce rapport contiendra des propositions pour une politique de cohésion réformée et renforcée après 2006.
Je voudrais vous remercier pour votre intervention et vous dire que j’espère qu’on aura l’occasion de vous entendre lors de la présentation du rapport sur la cohésion qui sera pour la première fois également un rapport sur la cohésion territoriale et pas seulement sur la cohésion économique et sociale.
Je crois aussi que la cohésion territoriale ne serait pas possible sans un vrai instrument pour renforcer la coopération transfrontalière.
Il est évident que les villes et les régions, les départements dans le cas français, ont des difficultés pour établir les programmes de coopération transfrontalière étant donné les différentes législations qui existent entre les États.
En tout cas, dans ce rapport, Monsieur Vallvé, nous allons dans le sens de ce que vous souhaitez.
Ces deux régions veulent aller de l’avant, et j’essaye de m’assurer que cette coopération transfrontière est en mesure d’être acceptée au sein de l’Union européenne.
J’ai encore besoin d’un peu de temps, mais je vais annoncer cela la semaine prochaine, probablement dans le rapport sur la cohésion.
Par la suite, je travaillerai encore quelque temps sur l’instrument législatif, mais je retiens votre suggestion. &#160;&#160; - Merci beaucoup pour votre coopération, Monsieur&#160;Barnier.
Conformément au règlement, les questions nos&#160;41 à 44 recevront une réponse écrite(1).
Dans l’un des documents du comité de préparation (PrepCom1&#160;SMSI&#160;du&#160;19/6/2002), l’UE considère ce sommet comme un modèle pour le rôle que devra jouer la société civile dans le futur.
En plusieurs occasions, il a même tenu à Genève des réunions officielles avec des représentants de la société civile.
Bien que la Commission ait reçu des réactions plutôt positives, certains représentants de la société civile pourraient estimer que leurs opinions ne sont pas dûment prises en considération dans les documents finaux adoptés lors du sommet.
Comme il a été souligné lors la Conférence des organisations non gouvernementales ayant des relations consultatives avec les Nations unies, un certain langage commun s’établit entre les gouvernements et les représentants de la société civile, ouvrant ainsi la voie à une meilleure compréhension et coopération pour l’avenir.
Néanmoins, nous devons nous rappeler que le Sommet mondial sur la société de l’information reste un processus intergouvernemental régi par les règles des Nations unies et bénéficiant de la légitimité et des principes de représentation des Nations unies.
Dans sa prochaine communication au Conseil et au Parlement européen, la Commission a l’intention de proposer la transmission au secrétariat exécutif du sommet d’un message clair en faveur d’un renforcement du rôle de la société civile et d’incorporer cette position dans sa participation au bureau de la conférence et dans ses contributions. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à remercier le commissaire pour sa réponse très détaillée.
Les préparatifs du sommet de Tunis de 2005 sont pleinement en cours.
Comme il le sait, le Parlement européen a prévu de se réunir avec une série d’organisations dès le début du mois de mars.
Après le plan d’action eEurope 2000, la Commission a recommandé dans sa communication que toutes les pages web du secteur public suivent les lignes directrices sur l’accessibilité du contenu web mises au point dans l’initiative pour l’accessibilité du web du consortium world wide web.
Le Parlement a émis un avis positif à ce sujet, comme le démontre le rapport de M.&#160;Belder ainsi que la résolution adoptée à cet égard.
Dans des résolutions du Conseil et du Parlement, il a été demandé à la Commission de surveiller les progrès afin de disposer de données comparatives.
La Commission a suivi ces recommandations et, dans les semaines à venir, publiera un rapport expliquant les progrès accomplis.
Lorsque le moment est venu de donner nos instructions, j’ai reçu 26 courriels le jour même me signalant que la page web du commissaire Liikanen ne respectait pas les conditions convenues.
Par la suite, la Commission organisera une audition publique ce printemps à propos du Livre vert sur la stratégie à venir en matière de lutte contre la discrimination.
La demande des États membres relative à un représentant par pays risque de générer des situations d’inefficacité sur le plan des décisions.
Les très récentes attaques de codes malveillantes ont encore prouvé le besoin de renforcer la coordination entre les États membres afin d’atteindre des niveaux de sécurité plus élevés.
Cette implication est considérée comme essentielle à la résolution des problèmes de sécurité des informations en Europe.
En ce qui concerne les questions du député sur la composition et la participation du conseil d’administration, la Commission soutient généralement un conseil de taille réduite, comme elle le déclare dans sa communication de décembre&#160;2002 sur l’encadrement des agences européennes de régulation.
Cependant, en raison des tâches spécifiques attribuées à l’ENISA et de la nécessité de l’établir d’urgence, la Commission n’a pas gêné l’adoption d’un accord en première lecture entre les législateurs.
Par conséquent, le Parlement fera bien entendu pression sur ce point.
Voilà la première réponse.
La deuxième est que les États membres veulent, en général, influer sur les activités quotidiennes de toute institution puissante qu’ils créent.
Nous avons le choix entre adopter une solution rapide au cours du mandat de ce Parlement et de cette Commission ou attendre un avenir plus incertain.
Ce chiffre élevé est intolérable et nous avons donc l’objectif ambitieux de réduire ce nombre de moitié d’ici 2010.
La Commission a reconnu le grand potentiel des nouvelles technologies de l’information et de la communication pour sauver des vies en atténuant les conséquences d’accidents ou même en les évitant totalement.
En septembre de l’année dernière, la Commission a adopté une communication intitulée "Technologies de l’information et des communications pour les véhicules sûrs et intelligents".
Elle propose 11&#160;mesures promouvant le développement et le déploiement rapide de nouveaux systèmes de sécurité active en Europe.
Nous avons établi, en collaboration avec l’industrie, les États membres, les parties intéressées et les députés, le forum eSafety.
Les premiers résultats sont inclus dans le rapport de synthèse 2003, qui est disponible sur notre site internet du programme eSafety.
Nous serions ravis de connaître l’opinion du Parlement européen et de voir un engagement de la part des États membres.
La Commission envisage également de rendre obligatoire l’installation dans les véhicules commerciaux de systèmes électroniques dont l’efficacité a été démontrée dans la pratique, tels que des systèmes électroniques de stabilité pour les bus et les poids lourds.
De plus, la Commission se base sur le sixième programme-cadre pour continuer de développer les technologies destinées aux systèmes de sécurité active embarqués.
Le projet intégré "Prevent"&#160;- comptant plus de 50&#160;partenaires et doté d’un budget global de 60&#160;millions d’euros, dont environ 30&#160;millions d’euros provenant de fonds communautaires&#160;- est le plus grand projet dans ce domaine. &#160;&#160; - Merci beaucoup, M.&#160;Liikanen, pour cette réponse tout à fait excellente et très intéressante.
Dans la future UE, c’est-à-dire l’UE à 25 États membres, 50&#160;000 personnes et plus mourront chaque année sur nos routes.
Des applications comme celles-ci requièrent des installations à la fois dans les voitures et dans l’environnement.
Il est tout à fait clair que, dans ce domaine, nous avons besoin de pressions plus fortes des hautes sphères afin d’organiser la coopération entre l’industrie, les autorités responsables des infrastructures et les compagnies d’assurance.
Lors de notre premier programme d’action, eEurope 2002, nous avions une approche particulière pour l’eTransport, mais elle n’est pas parvenue à générer un intérêt suffisant parmi les États membres, malheureusement.
Le gouvernement hongrois a distribué des invitations pour une conférence sur l’eSafety à Budapest en mai 2004, où nous espérons la participation non seulement des ministres responsables des technologies de l’information, mais aussi des ministres des transports et des autorités en charge des infrastructures de transport.
Si les technologies et les infrastructures ne sont pas coordonnées, nous ne parviendrons pas à obtenir de résultats pratiques. &#160;&#160; - Je remercie également le commissaire et ses services pour le programme eSafety, qui est un programme remarquable.
La première question concerne son point de vue sur le développement possible de la technologie , qui renseignera automatiquement la localisation d’un véhicule après un accident.
Deuxièmement, je voudrais demander la confirmation du commissaire que ses services considéreront avec bienveillance, lors de l’examen des normes de la phase&#160;2 pour la protection des piétons, l’immense contribution que les technologies de prévention des accidents apporteront à la poursuite de la réduction des accidents impliquant des piétons.
Nous allons examiner cette question en détail dans le contexte des études de faisabilité à réaliser.
En tout cas, la sécurité des piétons est une priorité pour nous tous et nous respecterons les engagements que nous avons pris. &#160;&#160; - Merci beaucoup, M.&#160;Liikanen, pour vos réponses.
Conformément au règlement, les questions nos&#160;49 et 50 recevront une réponse écrite(2).
Je voudrais vous rappeler, avant tout, que la loi adoptée par le parlement hongrois le 15 décembre 2003 réglemente les relations entre l’Inspection hongroise des finances (PSZÁF), le parlement hongrois et le ministère des finances.
En termes d’évaluation de ces deux aspects de la loi, je voudrais souligner que la disposition explicite prévoyant que l’Inspection ne peut accepter d’instructions dans l’exercice de sa mission légale, mais que le ministre des finances a le droit d’être informé de ses activités, est conforme aux normes habituelles, y compris celles en place dans les États membres de l’Union européenne.
Puisque la loi n’est pas encore entrée en vigueur, l’Inspection hongroise des finances fonctionne toujours selon les règles existantes et le même conseil d’administration.
Elle est en contact permanent avec le gouvernement hongrois à ce propos et, vu l’importance d’une inspection efficace et adéquate des finances, elle a demandé à celui-ci de l’informer rapidement de tous les développements dans ce domaine. &#160;&#160; - Encore une question: ne pensez-vous pas qu’il est plutôt inhabituel d’intervenir par le biais de cet amendement à une loi alors que la procédure est en cours?
Dans les conclusions générales, il est stipulé que le cadre juridique pour la restitution est à présent pleinement fonctionnel.
Votre question, Monsieur Posselt, indique que vous êtes sans doute mieux informé que la Commission.
Le choix du régime général de restitution des biens en Roumanie est une question souveraine en Roumanie et de la seule responsabilité de cet État.
Néanmoins, le rapport régulier de la Commission souligne le fait que les progrès accomplis dans les restitutions réelles varient considérablement selon la valeur des biens à restituer.
Je dirais qu’il s’agit d’une mise en œuvre assez lente de la législation en la matière. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, en premier lieu, je crois qu’il est du ressort de la Commission&#160;- et c’est un rôle que vous appréciez pleinement&#160;- de garantir que la législation applicable est réellement mise en œuvre.
En deuxième lieu, je crois&#160;- lors de l’heure des questions précédente, vous avez déclaré être toujours responsable des questions de minorités, y compris dans les pays candidats&#160;- que les législations roumaines et hongroises tentent de mettre tous les citoyens sur un pied d’égalité.
Le droit de vote aux élections législatives des citoyens maltais dépend de leur nationalité, de leur âge et de leur lieu de résidence.
Il y a peu, un citoyen maltais a déposé plainte parce qu’un parti contestait son droit de vote, et la cour constitutionnelle a statué que ces demandes ne violaient pas les droits fondamentaux des citoyens maltais.
Si un parti politique maltais conteste le droit de vote d’un citoyen, la cour maltaise pertinente doit se pencher sur l’affaire et l’arrêt de la cour constitutionnelle de Malte doit être pris en considération.
Le droit de remettre en question la liste électorale et les résultats des élections fait partie intégrante de tous les systèmes démocratiques transparents.
La Commission tient également à vous rappeler que la loi sur les élections européennes récemment adoptée à Malte stipule que tous les citoyens maltais vivant dans un des 25 États membres possèdent un droit de vote actif et passif lors des élections du Parlement européen à Malte.
Elle montre que la participation accrue de Malte dans les organisations internationales entraîne une influence très constructive sur les développements nationaux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, vous n’avez pas répondu à la véritable question, c’est-à-dire la demande du parti travailliste maltais de radier 1&#160;684 citoyens du registre électoral pour les élections européennes parce qu’ils vivent actuellement dans l’Union européenne et ne travaillent pas à Malte.
Cette fois encore, dans ce cas-ci, 1&#160;684 citoyens seront radiés du registre électoral.
Il importe plutôt d’établir si des élections libres et équitables sont garanties à Malte.
C’est tout ce que la Commission peut faire dans ce dossier.
Je suis l’un des députés qui ont adressé une pétition au commissaire afin d’inclure une évaluation dans son dernier rapport, en novembre dernier, sur cette question précise.
La Commission recueillera toutes les informations disponibles via ses sources propres, les États membres, des organisations de défense des droits de l’homme et des organes internationaux de surveillance, ainsi que toutes les sources d’information publique.
Si cela s’avère nécessaire, des missions seront envoyées afin d’obtenir des impressions de première main de la situation sur le terrain.
Par conséquent, il s’agit d’un projet qui mérite toute l’attention de la communauté internationale. &#160;&#160; - Merci beaucoup, M.&#160;Verheugen, pour votre collaboration avec le Parlement ce soir.
Le temps attribué à l’heure des questions à la Commission étant épuisé, les questions nos&#160;55 à 85 recevront une réponse écrite(3).
Cette étude ne soulève pas de problèmes nouveaux en matière de sécurité alimentaire, car les taux décelés sont cohérents avec les résultats d’autres études et ceux de contrôles officiels.
Toutefois, la présence de ces polluants reste une source d’inquiétude.
Cependant, en fixant ces taux, la Commission a dû tenir compte de la réalité de la situation actuelle en matière de contamination de fond de l’environnement afin de ne pas mettre en danger l’approvisionnement alimentaire.
Ces taux maximums font partie d’une stratégie globale adoptée par la Commission européenne en 2001 visant à réduire la présence de dioxines et de PCB dans l’environnement, dans l’alimentation animale et dans les denrées alimentaires.
La mise en œuvre de cette stratégie donnera une nouvelle impulsion à la réduction de la contamination de fond.
La législation prévoit que, dès cette année, les niveaux maximums soient révisés afin d’intégrer certains PCB dont les effets toxicologiques sont similaires aux dioxines.
L’Autorité européenne de sécurité des aliments est en train d’évaluer les risques des autres PCB.
Le résultat de cette étude devrait être disponible pour la fin 2004.
Cependant, leur présence dans les poissons est due au fait qu’il s’agisse de composés très persistants encore présents dans l’environnement.
L’Union européenne a fixé des niveaux maximums pour ces pesticides dans l’alimentation animale, y compris l’alimentation des poissons.
Sur la base d’études de risques actualisées menées par l’Autorité européenne de sécurité des aliments, la Commission envisagera si une révision des niveaux actuels est nécessaire pour la protection de la santé humaine et animale.
En conséquence, nous avons attiré l’attention des États membres sur ces résultats et nous leur avons demandé de transmettre les données des contrôles officiels et, si nécessaire, de renforcer ces contrôles.
Le poisson, qu’il soit sauvage ou d’élevage, a sa place dans un régime alimentaire bien équilibré et il faut s’assurer que les consommateurs continuent à bénéficier de ses effets positifs sur la santé. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, j’ai fait partie des députés qui souhaitaient qu’une discussion ait lieu sur ce sujet en raison de l’alerte lancée auprès de nos concitoyens.
Le saumon d’Écosse représente presque 40% de toutes les exportations écossaises de denrées alimentaires.
Le parti pris de la couverture médiatique et le manque d’informations de qualité a conduit à une psychose alimentaire basée sur des preuves inconsistantes et mensongères.
Les conclusions sont basées sur un modèle controversé d’évaluation des risques introduit par la (agence américaine de protection de l’environnement).
Ce modèle d’évaluation des risques n’est pas reconnu par les organisations internationales responsables de la sécurité alimentaire et de la santé publique telles que l’Organisation mondiale de la santé, qui remet en question sa valeur scientifique.
Même les chiffres utilisés dans cette étude sont discutables, car ils diffèrent des chiffres officiels du gouvernement britannique.
J’ai compris qu’il y avait des négociations en cours ce week-end entre la présidence irlandaise et le gouvernement britannique.
Si vous aviez l’occasion de faire un commentaire, Monsieur le Commissaire, cela pourrait être utile.
La réaction immédiate de la Commission européenne a rassuré les consommateurs sur l’innocuité du saumon.
Ce déclin a été compensé en partie par l’introduction de stocks de saumons dans les rivières, mesure que les sociétés produisant plus particulièrement de l’énergie hydroélectrique ont été contraintes de prendre.
Maintenant qu’avec l’élargissement, la mer Baltique est, plus clairement encore, appelée à devenir une mer intérieure de l’Union, un plan détaillé devrait être élaboré pour protéger les stocks de saumons et organiser la pêche.
En promouvant la régénération naturelle des stocks de saumons, nous pouvons créer de nouvelles opportunités de pêche sportive et de tourisme basé sur cette pêche, dans tous les pays attenant à la mer Baltique.
Une fois que le processus de reproduction naturelle du saumon sera amélioré, le niveau des stocks de poisson introduits pourra être limité, voire abandonné au fil du temps.
La pêche du saumon de la mer Baltique devrait commencer par la mise en œuvre du "principe de l’état de reproduction", appliqué avec succès dans l’Atlantique Nord, dans le cadre de l’Organisation pour la conservation du saumon de l’Atlantique Nord.
Après l’élargissement de l’Union, la protection de la mer Baltique, le maintien de ses stocks de poissons et l’organisation de la pêche dans la région ne seront plus des matières relevant de la coopération multilatérale, mais un problème bilatéral entre l’UE et la Russie.
Je pense que la Russie, en ce qui la concerne, est disposée à relever le défi de la coopération; la responsabilité principale, toutefois, nous incombe, à nous l’UE et les États membres de l’Union. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est intéressant d’entendre le commissaire Byrne dire que certains résultats dépassent les limites fixées.
En effet, selon les rapports de presse, lors de la première publication de cette enquête scientifique, un communiqué prétendait qu’un porte-parole des services du commissaire Byrne avait marqué son accord avec une estimation de la affirmant que les niveaux de produits chimiques contenus dans nos saumons européens n’excédaient pas les limites fixées par l’UE.
Je me réjouis que cette position ait été révisée, car nous parlons ici des consommateurs.
Dans un premier temps, il faut se demander pourquoi ces taux de fond existent.
Ces études montrent clairement que les saumons d’élevage contiennent une charge de polluants beaucoup plus élevée que les saumons sauvages&#160;- c’est ce que dit le rapport&#160;- et que les saumons d’élevage européens sont bien plus contaminés que les saumons d’élevage d’Amérique du Nord ou du Sud.
Nous disons maintenant qu’il faudrait limiter la consommation de saumon d’élevage à une certaine quantité par semaine ou par mois et cela soulève la question de la menace pour les consommateurs.
J’ai soulevé le problème avec le président du Parlement, Pat Cox, et lui ai demandé de solliciter l’Autorité européenne de sécurité des aliments pour qu’elle rende un avis scientifique sur la question.
Le problème des autres espèces de poissons carnivores, comme le thon, le cabillaud, le bar, la daurade et la truite, élevées dans des conditions similaires et probablement exposées à une contamination identique, n’a pas été soulevé.
Or, ce sont des mesures de protection des consommateurs qu’il faudrait adopter. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je dis sans équivoque que s’il est prouvé que les saumons produits dans l’UE posent de graves problèmes pour la santé et pour l’environnement alors cette question doit être réglée sérieusement et rapidement.
Cependant, pour entreprendre une telle action, il faut se baser sur des avis scientifiques totalement indépendants, fiables et précis.
J’aimerais également savoir si des intérêts particuliers sont impliqués dans ce travail, si quelqu’un risque de tirer profit de ce type de recherche soi-disant scientifique.
Ces jours derniers, les gouvernements irlandais et britannique ont fait une demande commune à la Commission européenne afin qu’elle propose de nouvelles mesures pour sauvegarder notre industrie d’élevage du saumon.
Cette demande ne concerne pas les producteurs canadiens ou américains, elle concerne les producteurs européens, à commencer par les producteurs irlandais qui luttent pour leur survie.
Pour conclure, je demande à la Commission de me dire, à moi et aux producteurs de saumons irlandais que je représente, quelle suite elle entend donner à la demande commune des gouvernements irlandais et britannique ou quelle initiative elle a pris à ce jour? &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous nous trouvons placés aujourd’hui, avec la question du saumon d’élevage, devant un véritable cas d’école qui est certainement appelé à se reproduire à de multiples reprises au cours des années qui viennent.
Pour nous aider, il y a bien évidemment les agences de sécurité alimentaire, mais le Parlement doit aussi prendre position.
Et je voudrais rappeler à l’occasion de ce débat, en tant que membre du STOA, que nous disposons au sein du Parlement européen d’un organe original, le panel STOA, dont la vocation est précisément de fournir aux Parlementaires les éléments d’appréciation scientifique dont ils peuvent avoir besoin pour éclairer les positions que nos différentes commissions sont appelées à prendre.
Ce n’est certes pas une institution parfaite, mais je crois que le STOA peut nous apporter une aide précieuse, en particulier en nous procurant, à propos d’une question telle que celle que nous évoquons ce soir, une vue globale et une analyse critique de l’ensemble des études scientifiques existantes ou en cours.
Comme l’ont dit certains orateurs qui m’ont précédé, il s’est avéré que l’article du magazine , basé sur un projet de recherche de 2,9&#160;millions de dollars américains mené par l’Institut pour la santé et l’environnement de l’université de l’État de New York à Albany, a été délibérément mensonger dans les conseils fournis sur la consommation de saumon.
De plus, les taux de PCB contenus dans tous les saumons d’élevage européens sont bien inférieurs au niveau défini pour que le produit soit propre à la vente dans les supermarchés et même bien inférieurs aux taux définis par la ainsi que par d’autres instances de contrôle internationales, incluant notre propre Autorité européenne de sécurité des aliments et l’agence britannique des normes alimentaires.
La recherche ne mentionne absolument pas les effets positifs pour la santé engendrés par la consommation de poissons gras comme le saumon.
Il faut encourager les organisations telles que la , qui fixe des normes très élevées.
L’approche modérée adoptée par le commissaire est la bonne et j’espère, comme l’ont dit d’autres députés, qu’il y aura un soutien en faveur de mesures de protection de cette industrie essentielle à l’emploi et à la cohésion sociale de zones très fragiles en Écosse. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il va de soi que c’est un sujet extrêmement important.
L’élevage du saumon a souvent été critiqué par le passé en raison de son impact sur l’environnement, mais c’est seulement récemment que des effets potentiels sur la santé ont été mis en avant.
Les conseils en matière de santé donnés par les gouvernements de toute l’UE insistent sur l’importance de manger plus de poisson.
Pourtant, si des analyses de risques suggèrent que la consommation de saumons élevés de l’Atlantique pose des problèmes sanitaires qui portent atteinte aux effets bénéfiques de la consommation de poisson, nous devons en savoir plus sur ce point.
Quantités d’autres problèmes sont associés à l’aquaculture, notamment la propagation de maladies et de parasites aux poissons sauvages, l’utilisation de poissons, de farines de poisson et d’huile de poisson comme nourriture ayant un impact sur les stocks de poissons sauvages, la pollution des fonds marins par la nourriture non consommée, l’impact sur les prédateurs lorsqu’ils sont éliminés et l’utilisation d’antibiotiques pour contrôler les maladies.
Je me réjouis que le Parlement ait reconnu que la Commission a réagi rapidement à ce problème et a donné une explication claire lorsqu’il s’est posé pour la première fois dans la sphère publique.
Ce serait une erreur de confondre la présence de dioxines et de PCB dans le poisson et la présence de pesticides dans leur alimentation.
C’est une interprétation erronée des propos qui ont été tenus et selon lesquels les taux de dioxines sont en dessous des niveaux maximums fixés par l’UE, mais les pesticides contenus dans l’alimentation ne le sont pas et j’ai donné deux exemples de substances qui se situaient au-dessus.
En réponse à la question qui m’a été posée par M.&#160;Ó Neachtain en relation avec le rapport conjoint fourni par les autorités irlandaises et britanniques, je dois dire que ce rapport n’est arrivé ni à mon bureau, ni à ma DG.
Bien sûr, je me renseigne à ce propos, mais ce rapport doit concerner un sujet annexe et a peut-être été adressé à une autre DG.
Pour finir, sur la question d’évaluations des risques supplémentaires, l’Autorité européenne de sécurité des aliments travaille sur l’évaluation des risques engendrés par la présence de PCB qui ne sont pas du type dioxines.
C’est justement en raison de préoccupations comme celles-là, liées aux conséquences sociales des restructurations d’entreprises, que la Commission a cherché à promouvoir une réaction apportée au niveau de la Communauté à la question de savoir comment gérer les restructurations d’entreprises.
Je tiens à vous rappeler qu’il y a deux ans, la Commission a lancé une consultation avec les partenaires sociaux, notamment sur cette question des restructurations, car, malheureusement, de très nombreux problèmes ont surgi dans de nombreux États membres différents.
Nous aurons la réponse des partenaires sociaux en octobre et nous croyons que, par le dialogue et au travers de mesures décidées en commun, en particulier sur les questions que j’ai déjà évoquées, à savoir tout ce qui vient appuyer l’employabilité, les partenaires sociaux peuvent jouer un rôle important.
J’espère sincèrement qu’à la faveur de la fenêtre qui, semble-t-il, vient de s’ouvrir, toutes ces possibilités seront pleinement prises en considération afin de déterminer en quoi elles peuvent contribuer à atténuer la crise à laquelle l’usine de Terni est actuellement confrontée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, l’Europe ne peut pas rester silencieuse face à ce qui arrive sur l’un des sites sidérurgiques les plus importants de l’Union: sans aucun préavis, le groupe Thyssen Krupp a décidé de bloquer la production d’acier magnétique dans les aciéries de Terni.
Voilà pourquoi nous demandons à la Commission, à l’occasion de la présentation du troisième rapport sur la cohésion économique et sociale, le 18&#160;février prochain, de clairement indiquer quelles sont ses propositions pour protéger le secteur industriel, et tout particulièrement celui de la sidérurgie, dans le cadre de la nouvelle politique de cohésion qui sera lancée le 1er&#160;janvier 2007.
Je répète que cette situation ne concerne pas uniquement l’Italie et qu’il ne s’agit pas non plus d’une question purement épisodique, mais bien d’un problème général de l’acier en Europe.
En effet, nous ne pouvons pas adopter une approche insouciante et superficielle pour traiter un sujet aussi délicat, où le destin de milliers d’emplois, et donc de milliers de familles, est en jeu.
En ce qui concerne le cas italien de Terni, je suis convaincu que la Commission devrait intervenir afin de traiter quelques anomalies.
La Commission ne pense-t-elle pas devoir vérifier si Thyssen Krupp n’a pas obtenu d’autres aides d’État, en violation des règles de la concurrence?
Je suis convaincu que le président de la Commission, après avoir écouté la direction de Thyssen Krupp, prendra des mesures décisives, dans le bon sens, j’espère, afin que la Commission puisse intervenir collectivement.
L’annonce de la fermeture de la section magnétique de ST par Thyssen Krupp signifie la suppression de 900&#160;emplois hautement qualifiés ainsi que des problèmes internes au sein du site sidérurgique de Terni, ce qui menace immédiatement ses plans, sa capacité de production ainsi que ses perspectives globales pour l’emploi: nous parlons de 4&#160;500&#160;emplois, en ce inclus les sociétés touchées par les retombées.
Cependant, fin janvier, après seulement deux mois, c’est la volte-face: la production d’acier à grains orientés utilisé pour les transformateurs est également arrêtée et on annonce la fermeture de l’usine, amenant de terribles conséquences internes: la menace de l’intégrité du site qui, grâce à la nature diversifiée de sa production, lui a permis d’équilibrer les fluctuations du marché et de répandre des fonctions stratégiques telles que la commercialisation.
Cela a aussi provoqué des conséquences extérieures importantes en Italie et dans l’ensemble de l’Europe.
Les nouvelles qui sont tombées après la rencontre qui s’est tenue aujourd’hui au Palazzo Chigi expliquent pourquoi les travailleurs et les habitants de la ville sont descendus dans les rues et pourquoi ils sont parvenus à élargir leur réseau d’alliances et de soutien.
Le 18&#160;février, de véritables négociations seront enfin entamées sans qu’une arme ne soit posée sur la tempe du syndicat.
Face à ce résultat préliminaire, il convient de maintenir la pression et toutes les institutions doivent rester vigilantes.
Le Parlement s’exprimera jeudi et présentera une résolution sur cette affaire, véritable symbole de la nécessité de nouveaux systèmes de relations industrielles et de méthodes plus avancées pour créer un lien entre les investissements publics et les stratégies des entreprises.
Nous nous battons afin de garantir qu’un message clair soit adressé pour que ce litige soit résolu de manière positive: une affaire décisive pour mettre fin à la dégradation de la production en l’Italie et à l’affaiblissement des installations industrielles dans toute l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en 1950, Robert Schuman a lancé l’idée d’une Communauté européenne du charbon et de l’acier ouverte à tous les États, créant ainsi la base du parcours complexe et difficile de l’unification de l’Europe, dont nous vivons actuellement les évolutions les plus récentes.
Déjà à l’époque, l’importance de l’acier dans le contexte européen était claire.
Je ne suis donc pas surpris que le débat mené au sein de ce Parlement sur "l’affaire Terni" ait suscité tant d’intérêt et que les avis exprimés fassent dans une large mesure abstraction des affiliations politiques.
Aujourd’hui, le secteur sidérurgique européen souffre de la décision des États-Unis, qui ont imposé des droits d’entrée sur les importations d’acier, principalement en provenance de l’Union européenne.
La crise en Italie est importante parce qu’elle concerne également d’autres pôles sidérurgiques, comme les aciéries de Gênes-Cornigliano.
Dans ce contexte, l’annonce par la société Thyssen Krupp, propriétaire du pôle sidérurgique de Terni, qu’elle va investir en Corée du Sud afin de produire de l’acier en Asie revêt une importance majeure et suscite de nombreuses préoccupations.
Comme vous le savez, l’usine de Terni a été vendue en 1994 dans le cadre du processus de privatisation encouragé par l’Institut pour la reconstruction industrielle (IRI), avec la garantie de maintenir ses activités en Italie et de protéger les emplois.
La technologie utilisée à Terni ainsi que les études et les recherches effectuées ces dernières années ont atteint un niveau excellent.
Perdre des compétences et du savoir-faire va exactement à l’encontre de l’économie basée sur la connaissance dont le président Prodi a récemment parlé devant ce Parlement.
Environ 900&#160;travailleurs risquent de perdre leur emploi sans compter les répercussions.
Lors d’une réunion en décembre dernier, certains fabricants industriels de l’Union européenne des secteurs des chaussures et du textile ont posé une série de questions à ce sujet à la délégation chinoise, pays qui se prépare à devenir l’usine du monde.
Par-dessus tout, dans une économie de marché basée sur la concurrence, les règles doivent… &#160;&#160; - Monsieur le Président, les 900&#160;pertes d’emploi ne sont peut-être qu’une statistique, mais c’est bien plus que cela pour la vie des personnes concernées.
L’usine de Terni est au cœur du tissu urbain; 900&#160;emplois: la vie de jeunes et de vieux ouvriers.
Terni n’est pas un cas isolé: en Europe, Arcelor, Lucchini et Thyssen préparent des restructurations de leur production; des usines en Belgique, les hauts-fourneaux de Servola à Trieste ont déjà reçu des menaces de fermeture, malgré les actions syndicales.
Les subventions versés à des entrepreneurs privés tels que Riva, Lucchini, Falk et d’autres groupes étrangers, ont été utilisés pour la remodernisation de la capacité de production ainsi que la spécialisation de la sidérurgie italienne conformément à une logique de profit.
Je crois que l’absence dans l’Union européenne d’un plan coordonné de relance de la sidérurgie a contribué au transfert d’usines de différents pays&#160;- même des usines de pointe&#160;- vers d’autres pays pour satisfaire les plans industriels d’entrepreneurs.
L’usine Thyssen de Terni, qui connaît actuellement de lourdes pertes dans le secteur de l’acier magnétique, au profit de l’entreprise russe Duferco, réduit sa production et se prépare à transférer ses activités au Mexique, en Corée, en Chine et en Inde.
En dépit de la réduction drastique du nombre d’emplois dans ce secteur en Italie, qui est passé de 100&#160;000 dans les années 1980 à 40&#160;000 aujourd’hui, le secteur de l’acier conserve une excellente position sur le marché, car c’est le deuxième producteur européen.
Toutefois, pour conserver cette position, le gouvernement italien doit faire des choix industriels&#160;- qui ne semblent pas s’annoncer&#160;- et un engagement clair doit être pris au niveau européen.
Nous devons trouver des solutions sous la forme de politiques industrielles visant la protection des produits de qualité, des conditions environnementales et de travail dans le secteur sidérurgique.
Selon moi, la directive&#160;98/59 relative à la protection en cas de licenciements collectifs devrait être également revue afin de consolider les mesures conçues pour protéger l’emploi en prévoyant non seulement des procédures d’information des représentants des travailleurs, mais en exigeant aussi l’engagement des partenaires sociaux à ouvrir des négociations appropriées et obligatoires afin d’empêcher les licenciements ou la réorganisation de la production au détriment de l’emploi.
Il faut sauvegarder les emplois aux aciéries de Terni, tout comme il convient de protéger l’emploi sur d’autres sites italiens et européens, et, pour cela, je crois qu’il est nécessaire de réunir les gouvernements des États membres concernés, les partenaires sociaux et, dans le cas présent, Thyssen Krupp afin de rédiger un nouveau plan industriel pour relancer les secteurs du magnétique et de l’inox au niveau européen. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’Italie risque une fois de plus d’être utilisée comme une terre de dumping.
Thyssen Krupp est le seul exemple d’une multinationale qui a grandi grâce au travail de centaines de travailleurs italiens ainsi que d’importants fonds mis à sa disposition, soit par l’État italien soit par l’Union européenne, et qui a ensuite décidé de fermer, dans ce cas à Terni, en Ombrie, risquant ainsi de laisser derrière elle 900&#160;travailleurs et leurs familles sans ressources et gaspillant également d’énormes ressources en termes de qualifications professionnelles.
Comme d’autres collègues l’ont mentionné, l’annonce de la fermeture a pris tout le monde par surprise: les travailleurs, les autorités nationales et locales n’avaient pas été prévenus et, surtout, aucune justification n’a été fournie, car aujourd’hui cette fermeture semble être davantage motivée par des choix stratégiques discutables de la société que pour des raisons techniques spécifiques, étant donné que les coûts de production en Italie sont inférieurs, la qualité est supérieure et le professionnalisme des travailleurs ne peut être mis en doute: cela fait 120&#160;ans qu’il existe des sidérurgies à Terni.
Je me demande s’il serait acceptable que Thyssen Krupp confirme cette décision de fermeture après avoir profité le plus possible de cette région et de sa population: professionnalisme, ressources et même leurs espoirs pour l’avenir.
Bien que je sois convaincue que les grandes sociétés - les multinationales&#160;- constituent une source d’emploi et de développement pour l’ensemble de l’Europe, il convient toutefois de faire quelques remarques: dire que nous ne partageons pas certains comportements induits par le capitalisme européen n’est ni un secret ni un choc: capitalisme qui, en théorie, est entièrement voué au libre marché, à la concurrence pure et à la flexibilité du marché mondial, mais qui, en réalité, attend d’être généreusement aidé régulièrement, réclamant des incitants fiscaux des gouvernements nationaux et tous les types de structures, d’infrastructures et de facilités des administrations locales, sans parler de l’octroi de fonds communautaires.
Pendant ce temps, la production a déjà été transférée en Inde, avec un intérêt pour la Chine, où les coûts de main-d’œuvre sont ridiculement bas et la législation pour la protection des travailleurs et de l’environnement est inexistante.
En outre, comme cela a été dit par certains collègues, ces multinationales tirent souvent avantage des opportunités offertes par les privatisations&#160;- qui, malheureusement, la plupart du temps, ne sont que de simples ventes d’actifs&#160;- pour acquérir nos biens les plus précieux à des prix cassés, comme cela a été le cas avec Thyssen Krupp à Terni.
Premièrement, nous demandons des mesures immédiates, conformément à ses compétences, visant à sauvegarder le site sidérurgique de Terni et d’écarter le risque de fermeture de l’usine Thyssen Krupp; deuxièmement, l’engagement de vérifier que les réglementations européennes sont correctement appliquées afin de protéger les droits des travailleurs; troisièmement, la promesse de conditionner l’octroi de fonds communautaires à des accords garantissant l’emploi ainsi qu’à des conditions et des limites précises en matière de relocalisation des entreprises.
La possibilité scandaleuse que certaines productions soient transférées vers l’Inde, la Chine ou l’Amérique du Sud a provoqué un tollé.
Je ressens donc aujourd’hui, avec une intensité particulière, les crises actuelles, et en particulier celle de Terni avec la menace de 900 suppressions d’emploi.
Mais sa lecture rappelle aussi des impératifs permettant d’éviter une nouvelle crise, impératifs en termes d’acquis sociaux et de droits sociaux, de conditions des aides publiques, de formation des personnels, de respect de l’environnement, de diversification, de recherche et de conquête de marchés nouveaux et de produits nouveaux.
La situation de Terni est symbolique.
Premièrement, en ce qui concerne la dimension internationale, il est clair que des négociations sont en cours au niveau mondial sur la question de l’acier et l’Union européenne veut parvenir à un accord sur les subventions car, comme nous le savons, certains pays octroient des aides, surtout à l’extérieur du cadre de l’Organisation mondiale du commerce.
Je crois qu’il est essentiel de savoir que, bien sûr, la décision finale d’une société revient à la direction de celle-ci, mais elle est obligée de respecter les directives spécifiques en matière de consultation des travailleurs et d’information de ces derniers, en temps voulu, ainsi que le droit communautaire relatif aux licenciements collectifs.
La mise en œuvre de ces directives, étant donné qu’elles dépendent du droit national, concerne avant tout chaque pays et, évidemment, l’Union européenne, car elles font partie du droit communautaire.
La troisième remarque porte sur les fonds structurels, en d’autres termes l’argent européen octroyé aux sociétés.
Nous pouvons distinguer en l’espèce deux types d’intervention par l’Union européenne.
Une société ne peut pas prendre de l’argent de l’Europe et ne pas respecter le contrat aux termes duquel ces fonds ont été octroyés et, bien évidemment, dans de tels cas, les accords étant signés au niveau national, les tribunaux nationaux sont compétents pour imposer des sanctions.
La question des subventions constitue un aspect des Fonds structurels.
Il est essentiel pour nous, en la matière, de voir qu’il existe dans beaucoup de pays des expériences de restructuration des Fonds structurels, surtout du Fonds social, afin de soutenir les travailleurs et, de manière encore plus importante, de les recycler.
L’arme la plus importante en matière de restructuration des entreprises est la formation continue des travailleurs afin qu’ils puissent faire face aux problèmes de leur secteur et puissent réintégrer le marché de l’emploi à n’importe quel moment.
Je pense qu’il est donc essentiel, dans le cadre des négociations actuelles au niveau trilatéral, entre les entreprises, les travailleurs et le gouvernement italien, de prendre en considération la possibilité de soutenir et d’aider les travailleurs via le Fonds social. &#160;&#160; - J’ai reçu six propositions de résolution déposées, sur la base de l’article&#160;37, paragraphe&#160;2, du règlement en conclusion du débat(1).
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la question orale à la Commission (O-0003/2004), de MM.&#160;Bushill-Matthews et Pronk, au nom du groupe PPE-DE, sur l’évolution démographique dans l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis ravi que cette Assemblée ait accepté de débattre de ce thème important.
Je salue donc l’approche adoptée par la task force sur l’emploi, présidée par Wim Kok.
Ce rapport se réfère à l’une des conclusions du Conseil de Lisbonne, qui est souvent négligée, et selon laquelle, pour 2010, l’objectif consiste à ce que 50% des 55-64&#160;ans travaillent.
Actuellement, seuls la Suède, le Danemark, le Portugal et le Royaume-Uni ont atteint cet objectif.
La Belgique, l’Italie, la France, le Luxembourg et l’Autriche présentent des taux d’emploi inférieurs à 33% pour les travailleurs âgés.
Mais même l’Union européenne telle qu’elle existe actuellement n’atteindra pas l’objectif des 50%, à moins d’augmenter de sept millions au cours des sept prochaines années le nombre de travailleurs âgés.
Enfin, les États membres appliqueront-ils sans délai l’ensemble des dispositions concernant la discrimination en raison de l’âge de la directive sur l’emploi?
J’espère que la réponse à toutes ces questions pourra être "oui". &#160;&#160; .
Bien évidemment, j’espère aussi que la réponse aux trois dernières questions sera positive, ce qui signifie une coopération très étroite et de la détermination de la part de la Commission et, plus important encore, de la part des États membres.
Comme vous le verrez, la question du vieillissement constitue maintenant l’élément de base des orientations générales de politique économique et des lignes directrices de la stratégie pour l’emploi, avec des objectifs spécifiques.
Le deuxième a trait à la promotion de l’accès à la formation pour tous les travailleurs, mais surtout pour les travailleurs âgés, et nous avons établi des objectifs quantitatifs spécifiques dans ce domaine.
La Commission propose, dans le cadre de ces efforts visant à placer le vieillissement de la population au centre de ses politiques, d’élargir la méthode ouverte de coordination à la modernisation des systèmes de soins de santé et de protection sociale.
Nous nous trouvons ici face à un problème particulier résidant dans l’accroissement de la charge du point de vue économique et du point de vue de la charge du travail et donc, du point de vue des services aux personnes très âgées étant donné que, vu les changements qui ont lieu dans notre société, il semblerait que les systèmes de santé ne soient pas en mesure de jouer le rôle qu’ils assuraient auparavant.
Votre deuxième question concerne la flexibilité des règles régissant les retraites et est particulièrement d’actualité.
Nous avons établi les objectifs de Lisbonne, consistant à augmenter le taux d’emploi des personnes âgées en le faisant passer à 50%, et les objectifs de Barcelone, afin de relever de cinq ans d’ici 2010 l’âge moyen du départ à la retraite des travailleurs.
Ces objectifs sont contrôlés par la Commission.
Nous sommes en train d’examiner, conjointement avec les comités de la protection sociale et de l’emploi, la façon dont les systèmes sociaux empêchent ou encouragent le départ facile à la retraite.
Le rapport final est à votre disposition, il sera soumis une nouvelle fois en 2004 et nous pouvons voir quels sont les problèmes de chaque système en ce qui concerne les incitants à la retraite, les prestations d’invalidité, les travailleurs plus âgés et les pensions des personnes dépendantes ainsi que la façon dont la logique des incitants, plutôt que la logique de l’intégration de ces personnes sur le marché du travail, a entraîné une distorsion du marché de l’emploi et a miné les efforts fournis par les personnes elles-mêmes pour pénétrer sur le marché de l’emploi.
Je dois bien sûr vous dire que la Commission européenne n’a eu de cesse de recommander l’introduction de systèmes de retraite flexibles depuis 1980 et que la réponse n’a pas été celle que nous avions escomptée.
Quant à votre troisième question sur les résultats du comité de Wim Kok, nous sommes d’avis qu’ils sont extrêmement importants, surtout parce qu’ils font des recommandations détaillées à chaque État membre.
Nous avons déjà inclus le rapport Kok dans la stratégie pour l’emploi et nos recommandations à l’attention de tous les pays prendront ce rapport en considération.
La prise de conscience du vieillissement de la population et de ses conséquences sur le marché de l’emploi et la politique sociale dans l’UE s’est considérablement accrue.
L’Europe est face à un défi énorme dans ce domaine.
D’une part, il est possible qu’elle n’atteigne pas les objectifs fixés au Conseil de Lisbonne dans les domaines de l’emploi, de la compétitivité et de la croissance économique d’ici 2010.
D’autre part, les systèmes de soins de santé doivent réaliser le triple objectif, à savoir l’accès de tous aux soins de santé, de meilleurs niveaux de qualité de la part de ces services ainsi que la viabilité financière des systèmes.
La première question qui se pose donc est de savoir de quelle façon la Commission sera capable d’assister les États membres dans l’apport de réponses adéquates au vieillissement de la population, soit au niveau des systèmes de soins de santé, soit au niveau de la politique de l’emploi.
L’accroissement de la contribution des femmes au marché de l’emploi représente une réponse supplémentaire, mais c’est une réponse qui nécessite l’adoption de mesures permettant de concilier plus facilement vie familiale et vie professionnelle.
Tant les États membres que les pays candidats sont conscients des défis.
C’est plus important que la simple discussion à propos du relèvement de l’âge de la retraite. &#160;&#160; Monsieur le Président, Madame la Commissaire, j’apprécie cette question parce que notre groupe est très préoccupé, et ceci de façon continue, non seulement par le problème du vieillissement, mais également par le tandem vieillissement et dépopulation.
La population européenne diminue et vieillit de plus en plus.
Je me suis penché sur la carte de la densité de population en Europe, je l’ai ici devant moi, et elle indique que plus de la moitié de votre pays, plus de la moitié de la Grèce, est peuplée à raison de moins de 50&#160;habitants par kilomètre carré.
Cependant, que penseriez-vous si je vous disais, comme cela, que 50% des Grecs ont plus de 50&#160;ans?
Nous devons nous atteler à ce problème, lequel se pose dans nombre de régions en Europe, en Espagne, en Écosse, en France, dans certaines régions d’Italie et aussi en Grèce.
Ils y restent trois, cinq, six mois ou une année pour ensuite partir, en ville ou à la côte.
Le président Pastrana s’était déjà exprimé ici en octobre 1999 et celui-ci fait aujourd’hui partie de votre délégation officielle, Monsieur le Président.Monsieur le Président, même au moment où l’Union européenne va s’élargir à l’Est et englober deux nouvelles îles méditerranéennes, nous croyons fermement, au sein de notre Parlement, qu’il convient de consolider les relations de l’Union européenne avec l’Amérique latine.
Nous estimons que la récente conclusion d’un dialogue politique et d’un accord de coopération, en décembre dernier, avec la Communauté andine, et donc également avec la Colombie, constitue un pas important dans cette perspective.Monsieur le Président, nous n’ignorons pas que votre État souffre d’une émigration et d’une pauvreté extrêmes et est confronté à des défis extraordinaires en matière de sécurité, tels que les assassinats et les enlèvements, et aux extraordinaires défis du crime organisé et du narcoterrorisme.
Vous avez payé, en Colombie, un prix élevé en termes de violence et d’instabilité politique.Ce Parlement soutient tous les efforts visant à réformer la Colombie et à lui apporter la paix, mais il existe toutefois des domaines qui nécessitent encore des actions supplémentaires.
Ce Parlement est d’avis qu’outre les dimensions militaire et de sécurité, le conflit qui fait rage requiert également des réponses politiques, sociales et économiques.
Mon gouvernement considère la sécurité d’un œil démocratique, de sorte à protéger tous les citoyens, quelles que soient leurs idées ou leur situation économique, qu’ils soient employeurs ou travailleurs, qu’ils soient partisans ou non du gouvernement.
Ce nombre a été réduit à 160 en 2003.
Les organes de contrôle, le système judiciaire et le gouvernement partagent la même détermination à punir sévèrement toute violation avérée des droits de l’homme.
Le sacrifice qu’ils ont consenti pour nous apporter la paix est immense: depuis août&#160;2003, 277&#160;soldats et policiers ont été tués uniquement par des mines antipersonnel et 854&#160;ont été blessés, parmi lesquels nombreux sont les mutilés à vie.
Les résultats sont encourageants et, au terme de leur activité au sein des forces de sécurité, nous espérons bien pouvoir compter sur eux en tant que leaders respectant la loi, pour toujours.
Entre 2002 et 2003, les assassinats ont été réduits de 20%, les enlèvements de 26%, les massacres de 33% et les attaques contre la population de 84%.
Les assassinats de professeurs, syndicalistes et journalistes ont diminué et, heureusement, plusieurs de ces assassins sont déjà en prison, grâce à notre détermination à supprimer l’impunité.
Nous ne crierons victoire que lorsque les massacres et les actes terroristes seront totalement éradiqués, parce que chacun de ces actes fait souffrir la nation tout entière, comme l’attentat à la voiture piégée perpétré il y a tout juste un an par les FARC au club El Nogal, faisant 33&#160;tués et 173&#160;blessés, ou ce paysan de La Unión Peneya, qui a été brûlé vif par les guérillas terroristes parce qu’il refusait d’abandonner sa maison et de venir augmenter le nombre de personnes déplacées, ou encore cette paysanne de Tibú, qui a perdu une jambe à cause d’une mine alors qu’elle se promenait avec sa petite fille de cinq&#160;ans.
La réforme constitutionnelle introduisant des lois antiterroristes a été approuvée par le Congrès au terme d’un débat national et international.
Les pouvoirs conférés aux forces de sécurité pour arrêter, intercepter et opérer des raids en cas de terrorisme ont été soumis à l’approbation ultérieure d’une loi statutaire, ainsi qu’à d’autres garanties telles que l’obligation de porter l’affaire devant la justice dans les 36&#160;heures qui suivent, l'envoi immédiat d'un rapport au ministère public et le contrôle régulier par le Congrès.
J’estime que le monde entier doit reconsidérer l’idée selon laquelle ce type de pouvoir placé aux mains des gouvernements compromet les droits de l’homme, dès lors que ces derniers doivent être pleinement respectés, tant par le judiciaire que par l’exécutif.
Ceux qui placent des mines antipersonnel, tuent des enfants, trouvent du plaisir dans leur propre cruauté et agissent en traîtres ne peuvent être décrits que comme des terroristes.
Ceux qui, pour des raisons idéologiques ou autres, recourent ou menacent de recourir à la violence sont définis comme des terroristes par la législation de nombreux pays.
De même, tout qui se comporte de la sorte en Colombie ne peut être décrit que comme un terroriste.
Sa bonne foi et son patriotisme on été lâchement dupés par les FARC, qui ont étendu leur empire criminel alors que la nation attendait et espérait un accord de paix.
Ils craignent de faire un pas vers la paix sans la permission des FARC.
Il est temps d’actualiser et de surveiller le cessez-le-feu. À cet égard, le soutien de l’Organisation des États américains est extrêmement utile et devrait rapidement inciter de plus en plus de membres de ces groupes à afficher un véritable désir de paix.
Nous devons recouvrer le principe de protection institutionnelle exclusive des citoyens.
L’action militaire du gouvernement s’est montrée implacable à l’égard des secteurs d’autodéfense qui n’ont pas respecté le cessez-le-feu.
En témoignent le nombre de démobilisations, qui a augmenté de 85% en 2003 par rapport à 2002, et le nombre de personnes arrêtées, qui a augmenté de 135% sur la même période.
Sous le gouvernement actuel, près de 4&#160;500&#160;membres de groupes armés ont été démobilisés, dont 68% appartenaient à l’organisation des FARC.
Les FARC détiennent plus de 1&#160;000 otages, en ce compris des députés, des membres des forces de sécurité et l’ex-candidate aux élections présidentielles, Ingrid Betancourt, qui a la double nationalité colombienne et française.
Mes pourparlers avec l’Église, le gouvernement français, le secrétaire général des Nations unies, Kofi Annan, et les familles des victimes m’ont fait accepter la recherche d’un accord sur la base de négociations menées sous les auspices des Nations unies, la libération des otages et l’engagement, de la part des terroristes libérés de prison, à ne pas commettre d’autres délits, avec des garanties effectives, telles que le fait qu’ils aillent résider dans un pays qui respecte l’accord.
Nous devons garder à l’esprit que, d’une part, des citoyens respectables sont enlevés par les terroristes et que, d’autre part, des terroristes sont en prison.
En vue de combattre la concentration des propriétés rurales aux mains des trafiquants de drogue et des terroristes, nous avons adopté une loi visant à accélérer les procédures de saisie des biens.
La déclaration de Londres nous engage profondément.
