Système communautaire contre la pêche illicite, non déclarée et non réglementée (INN) (débat) (EN) Le point suivant est le rapport de Marie-Hélène Aubert, au nom de la commission de la pêche, sur la proposition de règlement du Conseil établissant un système communautaire destiné à prévenir, à décourager et à éradiquer la pêche illicite - C6-0454/2007 -.
La Commission a également défini un programme de travail, en étroite coopération avec la DG Développement et EuropeAid, afin d'assister les pays en développement, de les aider à mettre en œuvre le règlement sans difficulté, surtout eu égard au système de certification des prises.
La Commission peut accepter pratiquement tous les amendements soumis, qu'ils concernent sa proposition ou le texte de compromis de la présidence.
Or, la mondialisation des échanges commerciaux, la libre circulation des flux financiers ainsi que les progrès des transports et des communications, ont considérablement accru les activités de pêche illégale ces dernières années.
C'est pourquoi la proposition ambitieuse de la Commission européenne, communiquée en octobre dernier, a été particulièrement bien accueillie par notre commission, qui avait déjà adopté à une écrasante majorité un rapport d'initiative sur le plan d'action de l'Union européenne pour combattre la pêche INN en février 2007.
le Commissaire, Mesdames et Messieurs, ce débat se tient à l'heure même où le secteur européen de la pêche connaît la crise la plus grave de son histoire.
Les importations de poisson, et l'entrée des produits de la pêche illicite, non déclarée et non réglementée (INN) sur le territoire de l'Union européenne en font partie.
Toutefois, on ne répètera jamais assez que la pêche illégale constitue un crime à l'égard de la nature et de l'économie, crime qui reste souvent impuni et auquel nous devons nous attaquer avec détermination et courage.
Je tiens donc à remercier le Commissaire Borg et la Commission pour leur réaction opportune aux inquiétudes exprimées par le Parlement en février 2007, en soumettant aujourd'hui un règlement qui va au-delà de nos attentes et mérite à juste titre nos applaudissements.
sur le groupe ALDE. - (EN) Mme la Présidente, le groupe ALDE souhaite exprimer son soutien plein et entier pour l'excellent rapport de Mme Aubert.
C'est pourquoi nous nous félicitons tout particulièrement des amendements n°5, 6 et 54, qui visent à faire davantage pour réduire l'éventuel impact négatif sur les pays en développement.
au nom du groupe Verts/ALE. - (EN) Mme la Présidente, je voudrais remercier ma collègue, Marie-Hélène Aubert, pour le travail qu'elle a fourni en rédigeant ce rapport.
Le processus de certification a un rôle majeur à jouer dans la lutte contre la pêche illégale.
Aucune entreprise d'aucun secteur ne peut survivre à ce type de contexte économique, mais il est néanmoins avéré que, lorsqu'il y a eu une volonté politique de surveiller de près les importations, comme ce fut le cas par le passé - et je peux en témoigner - les prix payés aux producteurs de la Communauté se sont immédiatement rétablis.
L'UE devrait intervenir immédiatement, en n'agissant pas uniquement comme une union de règlements bureaucratiques, complexes et qui ne sont souvent même pas mis en œuvre par ses États membres, mais en prenant une initiative globale sans s'effrayer face aux intérêts majeurs en jeu ou succomber aux pressions internationales ou autres.
Le secteur européen de la pêche est en crise, confronté ces derniers mois à une augmentation de 30 % des prix des carburants marins.
Les pêcheurs descendent dans la rue à Bruxelles et dans nos États membres.
Le vote unanime en faveur du rapport Aubert en commission est un signal fort exprimant notre volonté de mettre en pratique les mesures proposées. (BG) Mme la Présidente, chers collègues, ce rapport touche à des questions cruciales concernant la protection des mers et les mesures pour lutter contre la pêche illicite.
La mise en place d'un système de contrôle adapté aux besoins du secteur de la pêche est un important pas en avant.
Comme d'autres l'ont dit, le secteur légal de la pêche est fortement menacé et l'impact de cette pêche illicite, non déclarée et non réglementée n'est qu'une facette du problème.
Une partie du problème que nous pose la pêche illicite s'explique peut-être par l'excès de réglementation pesant sur le secteur légal - mais il s'agit peut-être d'un autre débat.
C'est vrai, nous avons besoin d'un accord international en la matière, mais nous devons commencer chez nous et peu importe ce que nous faisons, plutôt que seulement instaurer des règles bureaucratiques, ce dont nous sommes souvent accusés ici, nous devons nous assurer que les règlements que nous mettons en place soient efficaces et s'attaquent à la racine du problème, de sorte que nous ne détruisions ni l'économie ni l'environnement. (PT) Mme la Présidente, nous avons en effet ici un excellent rapport - félicitations à notre rapporteur.
La proposition, comme l'a déjà dit la Commission, est bonne, mais j'aimerais toutefois souligner le message que nous a communiqué le rapporteur pour avis quant à l'opinion de la commission du commerce international, Daniel Varela Suanzes-Carpegna, à savoir qu'il s'agit exactement du type d'instrument qui peut apporter une réponse efficace à une crise comme celle que nous connaissons actuellement dans le secteur de la pêche.
Enfin, le régime de sanctions que nous avons proposé doit être tel que celles-ci puissent faire office de mesures punitives et, dès lors, être dissuasives de par leur nature même.
Concernant la crise des carburants, nous avons déjà la possibilité de mettre en œuvre les mesures de moyen à long terme qui sont en place, en combinaison avec la restructuration du secteur.
Dès lors, à moins que nous ne nous attaquions au problème de surcapacité, nous aurons un problème récurrent tant que les prix des carburants se maintiendront à ce niveau, ou - pire encore - s'ils continuent de grimper, comme les indicateurs le laissent penser.
C'est ce que nous avons fait avec la France, où un accord a été trouvé entre la Commission et l'État français sur un ensemble de mesures visant à aider le secteur français de la pêche à se restructurer.
Lorsque nous recevons des informations concernant d'autres subventions n'entrant pas dans le cadre de la règle de minimis ou des programmes de restructuration, nous les examinons.
Je crois également que, aussi bien en termes de lutte contre la pêche illégale qu'à l'égard d'autres sujets qui ont été abordés, comme les rejets ou la gestion des ressources, le respect des quotas, on doit aussi penser à une politique qui soit beaucoup plus rémunératrice pour ceux, justement, qui vont de l'avant et qui vont dans la bonne direction, ce qui, me semble-t-il, n'est pas le cas aujourd'hui.
Le vote se tiendra le jeudi 5 juin 2008.
De même, je salue l'interdiction d'importer du poisson provenant de la pêche illicite ainsi que la publication d'une liste répertoriant les navires voyous.
