Explications de vote (CS) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je n'ai pas soutenu la proposition de création d'un institut européen de technologie.
L'institut européen de technologie est une mesure qui va dans la bonne direction.
Il importe que les objectifs de recherche reflètent le septième programme-cadre pour les sciences et la recherche et, seule, la recherche sur les cellules souches embryonnaires ne devrait pas être financée par le contribuable des pays où ce type de recherche est illégal. (CS) Monsieur le Président, permettez-moi une remarque sur le vote concernant la création de l'Institut européen de technologie.
Ceci étant dit, la proposition de créer l'Institut et de lui offrir suffisamment d'espace pour justifier son existence future mérite notre soutien. (FI) Monsieur le Président, je souhaite dire quelques mots concernant l'Institut européen de technologie.
par écrit. - (PT) J'ai voté en faveur du rapport Paasilinna sur l'Institut européen de technologie, car je considère que cela contribuera de manière décisive à accroître la compétitivité de l'économie européenne, en renforçant les synergies entre innovation, recherche et éducation.
par écrit. - (PT) Notre position est très critique quant à la création de l'Institut européen de technologie en raison de la position prise par divers organismes de recherche.
Par exemple, l'année dernière, la League of European Research Universities a présenté une étude dont il ressort que le projet de l'Institut européen de technologie aurait été mal conçu et serait voué à l'échec.
par écrit. - (PL) Monsieur le Président, le concept de l'Institut européen de technologie a évolué au cours du débat animé sur les moyens de promouvoir l'innovation au sein de l'Union européenne.
Initialement, l'Institut devait être l'équivalent européen du Massachusetts Institute of Technology, dans le cadre de l'agenda de Lisbonne.
Cela se manifestait dans la séparation de deux lignes budgétaires dans les amendements au projet de budget pour 2008 (financement séparé du réseau et de l'organe de coordination).
par écrit. - (DE) À mon avis, la décision de retenir l'idée d'un IET est une erreur.
Le MIT a évolué grâce à des apports financiers importants et diverses formes de soutien, et en Europe il existe déjà de nombreux "mini MIT" qui réalisent déjà de la recherche de niveau international.
Le problème de l'Europe c'est le soutien financier et moral inadéquat en matière d'innovation et de recherche de premier plan 2.
Le financement proposé de 309 millions d'euros provenant d'une réserve budgétaire bloque d'autres initiatives parlementaires comme le projet d'importance stratégique Galileo.
Rien qu'à Berkeley aux États-Unis, BP a investi 500 millions dans le secteur des biocarburants. 3) Grâce à ses propres sources de financement et de subvention généreuses aux instituts européens de premier plan qui existent déjà, l'IET aurait des chances de succès.
par écrit. - Sur son principe, je salue l'idée d'un Institut européen de technologie.
par écrit. - (FR) J'ai apporté mon soutien ce mardi 25 septembre à mon collègue Reino Paasilinna en votant en faveur de la création de l'Institut Européen de Technologie (IET).
par écrit. - (PT) L'Union européenne est désormais à une véritable croisée des chemins en termes de compétitivité vis-à-vis du reste du monde.
Je pense que le vote sur l'Institut européen de technologie marque une étape importante dans la construction d'un cadre d'actions européennes pour contribuer à la croissance et au développement de notre économie, en s'appuyant sur le triangle innovation, recherche et éducation.
par écrit. - l'EPLP a choisi de s'abstenir à la fois sur la proposition amendée et la résolution législative pour le rapport: Institut européen de technologie.
Nous pensons qu'il importe que la structure administrative soit la moins bureaucratique possible, et soit plus modeste que les 21 membres désignés, tel que proposé.
Dans la mesure où la proposition de financement de l'IET suggère la réouverture des perspectives financières, nous ne pouvons pas soutenir le rapport. - (NL) Monsieur le Président, je souhaiterais revenir un instant sur les raisons qui m'ont poussé à voter contre le rapport Duff, bien qu'il ne soit pas en soi un rapport vraiment controversé.
En bref, je suis opposé à un État fédéral européen et je suis par voie de conséquence automatiquement contre une citoyenneté de l'UE, et ce droit de vote et d'éligibilité aux élections des citoyens dans des États membres dont ils ne sont pas ressortissants fait partie intégrante de ce principe.
Cela est en réalité le signe d'une certaine évolution de l'Union européenne, à savoir que la citoyenneté de l'UE est systématiquement confirmée et étendue, y compris maintenant par le caractère contraignant donné à la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne. (PL) Monsieur le Président, nous avons voté et adopté aujourd'hui le rapport de M.
par écrit. - (ES) J'ai le sentiment que l'adoption de ce rapport est une grave erreur et dénote une irresponsabilité extrême; dès lors, je vote contre.
Le rapport Duff propose de supprimer les candidatures doubles et multiples dans les élections au Parlement européen.
par écrit. - (RO) Étant donné la complexité du système d'échange d'informations entre les États membres, dans la pratique, seuls un petit nombre de citoyens savent comment user du droit, dont il dispose en vertu du traité, de voter aux élections du Parlement européen, s'ils résident dans un autre État européen.
La représentation politique dans les élections européennes est une question très importante pour les pays dont une part importante de la population réside dans un autre État membre de l'Union européenne, comme c'est le cas de la Roumanie.
Si les citoyens européens ne votent pas massivement dans leur pays de résidence, si le taux de participation aux élections européennes n'est pas à la hauteur des ambitions des eurocrates, ce n'est pas parce que la mise en œuvre du droit de vote et d'éligibilité aux élections européennes est rendue trop complexe par l'obligation d'échange d'informations entre les États membres.
En plus, j'espère que cela servira de leçon à la Commission qui veut aussi réduire le potentiel de production de vin de 200 000 hectares, sans égard pour la possibilité des viticulteurs européens d'exporter sur les marchés émergents tels la Chine et l'Inde.
Faut-il rappeler que, dans le cadre du cycle de l'Urugay, avec l'accord de Blair House de 1992, la Commission européenne avait accepté de limiter nos superficies d'oléagineux à 5 millions d'hectares.
par écrit. - L'un des grands mystères pour la population de l'Union européenne est comment l'on peut concevoir un système qui rémunère les agriculteurs pour des terres non cultivées.
Les entreprises chinoises doivent faire face aux pressions exercées par le gouvernement chinois.
Les outils utilisés par Mattel pour produire les 21 millions de jouets sont fabriqués en Chine, et elle en est propriétaire.
La raison en est que les Chinois subventionnent les pièces des entreprises à condition qu'elles restent en Chine, et rompre avec ce système accroîtrait leurs coûts de 20 %.
J'ai par conséquent le sentiment qu'il serait souhaitable que la directive 88/378/CE sur la sécurité des jouets fasse l'objet d'une révision dès que possible et qu'elle prévoit des exigences efficaces et effectives pour la sécurité des produits.
par écrit. - (PT) Garantir la sécurité des produits, notamment la sécurité des jouets, est une priorité dans le cadre de la protection de santé publique et, en particulier, celle des enfants.
Les entreprises et les autorités publiques nationales compétentes devraient accomplir le contrôle et la certification comme mesure préventive.
par écrit. - Je salue l'adoption à une majorité écrasante de cette résolution.
par écrit. - (FR) Les enfants du Vietnam, d'Afrique et d'ailleurs sautent sur les mines.
En effet, en soutenant les amendements 8 et 6, je me suis positionnée pour une interdiction totale des phtalates dangereux contenus dans tous les jouets pouvant être portés à la bouche.
La sécurité chimique des jouets n'est pas qu'une condition règlementaire, elle est aussi sanitaire et, donc, vitale pour la sécurité de nos enfants!
par écrit. - Transparence, réciprocité et État de droit sont les pierres angulaires de la politique énergétique européenne et, par voie de conséquence, de notre politique étrangère.
par écrit. - (FR) J'ai voté en faveur de ce rapport qui vise à mettre en place une politique étrangère commune de l'énergie.
par écrit. - (PT) L'énergie représente actuellement une question stratégique majeure.
par écrit. - Le rapport préconise une "politique étrangère commune dans le domaine de l'énergie".
par écrit. - (PT) Vu l'importance croissante de l'énergie dans une société moderne, d'une part, et l'interdépendance internationale grandissante qui est désormais aussi une caractéristique commune, d'autre part, il est impossible d'exclure la politique énergétique de la dimension externe de la politique de l'UE, que ce soit au niveau des États membres ou en termes de politique étrangère commune.
Conformément au plan d'action sur la politique énergétique adopté en mars 2007 par le Conseil, nous devons nous efforcer au maximum d'établir une politique étrangère commune dans le domaine de l'énergie pour l'Union européenne dotée des instruments indispensables à garantir une action efficace.
Il est important pour les États membres de se consulter entre eux et de consulter la Commission européenne en ce qui concerne les décisions stratégiques sur les contrats avec des tierces parties dans ce domaine.
par écrit. - Les conservateurs britanniques reconnaissent qu'il est indispensable que les 27 États membres fassent preuve d'une plus grand solidarité en terme de politique énergétique extérieure, étant donné que dans les années à venir la dépendance aux importations de pétrole et de gaz de tous les États membres va croître vis-à-vis de pays tiers qui pourraient sinon harceler les États les plus dépendants et les plus vulnérables au détriment de l'Union dans son ensemble.
par écrit. - Le parti travailliste au Parlement européen est en grande partie pour cette résolution, notamment la priorité accordée aux sources d'énergie renouvelables, la promotion de l'énergie comme l'un des piliers de la politique européenne de voisinage et l'appel pour une protection accrue contre la pollution.
Nous nous sommes abstenus sur le visa 12 vu l'abandon du traité constitutionnel qui ôte toute pertinence au visa proposé.
Nous nous sommes abstenus sur l'amendement 2 et le point 13, car nous avons le sentiment que le poste d'un nouveau haut représentant pour la politique de l'énergie pourrait entraîner une confusion inutile.
Nous avons voté en faveur du point 62 qui maintient la référence à la séparation de la production énergétique, dans la mesure où nous souhaitons être cohérents avec une position exprimée précédemment selon laquelle le moyen le plus efficace de promouvoir l'investissement, un accès équitable au réseau et la transparence du marché. (SK) J'ai voté en faveur du rapport de Mme Gruber.
Dès lors, il convient de respecter l'État de droit et les êtres humains. - (NL) Monsieur le Président, je n'ai effectivement pas approuvé le rapport Gruber sur programme d'action relatif à l'immigration légale, et ce, pour deux raisons.
En tout cas, on ne trouve pas la moindre allusion sur le coût colossal de l'immigration pour les pays d'accueil, pas plus que sur le fait que, plus que jamais, nous devons faire preuve de vigilance pour préserver notre culture européenne, nos valeurs et nos normes, qui connaissent une pression croissante en raison du grand nombre d'immigrés issus d'autres cultures.
Nous n'avons nul besoin de nouvelle immigration massive, ce serait exactement le contraire. - (NL) Monsieur le Président, dans le rapport Gruber, le Parlement suit l'approche économique quantitative particulièrement partiale au problème de l'immigration.
par écrit. - (PT) Bien qu'il contienne des éléments importants relatifs aux questions d'immigration que nous défendons depuis longtemps, le rapport ne dénonce pas les orientations et les politiques actuelles de l'UE - pénalisation et répression des migrants -, mais au contraire constitue un autre aspect de celles-ci.
Avec l'entrée de la Turquie, l'Europe de Bruxelles compterait alors 220 millions d'Asiatiques et d'Africains issus pour la plupart du monde musulman.
Seule une nouvelle Europe, une Europe "européenne", l'Europe des nations souveraines, pourrait garantir nos droits à l'autodéfense culturelle et historique.
par écrit. - (DE) Dans la mesure où environ 18,5 millions de ressortissants de pays tiers vivent dans l'UE, il importe que l'Europe se dote d'une politique commune en matière d'immigration.
Par contre, ce dont nous avons besoin en l'occurrence c'est de lancer un débat et de voir dans quelle mesure l'augmentation notable des richesses générées dans toute l'économie européenne, qui doit être considérée séparément des changements démographiques, pourrait apporter une contribution axée sur la solidarité au modèle social européen.
par écrit. - Je me félicite de ce rapport destiné à faciliter la vie aux migrants légaux.
par écrit. - Notre vote d'aujourd'hui reflète notre souhait de voir adopter une approche à l'immigration en Europe qui soit efficace, humaine et axée sur des droits.
par écrit. - Nous avons voté en faveur de l'amendement 8.
par écrit. - (DE) Le rapport Gruber n'appréhende l'immigration, dans certaines parties, qu'en termes d'utilité des travailleurs migrants comme capital.
par écrit. - (PT) Le débat sur l'immigration se concentre trop souvent sur les questions de flux illégaux et oublie donc souvent l'immigration légale qui contribue notablement à notre économie et à notre enrichissement culturel.
Je m'abstiens donc dans le vote final.
par écrit. - C'est une grave erreur que de penser que l'évolution démographique de notre population domestique exige une immigration à grande échelle de gens issus de cultures et de sociétés différents, souvent hostiles, avec tout ce que cela implique pour notre cohésion et notre identité nationales, la pleine intégration de notre population immigrée établie, l'impact sur nos services publics, ainsi que sur la santé publique et la sûreté et la sécurité.
Je suis totalement opposé au transfert des pouvoirs ou des responsabilités des autorités nationales vers l'UE en ce qui concerne les contrôles de nos frontières nationales et la politique d'immigration et d'asile.
J'ai donc voté contre ce rapport. (DE) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de ce rapport, car en l'occurrence le Parlement européen a adopté une stratégie globale pour lutter contre le trafic des êtres humains et l'immigration illégale.
Nous avons donc choisi de nous abstenir lors du votre sur le point 37.
par écrit. - (FR) Je soutiens pleinement cet excellent rapport, et je voudrais y ajouter trois remarques.
par écrit. - (FR) Je me félicite de l'adoption de ce rapport qui offre une vision équilibrée et réaliste du phénomène de l'immigration et qui a fait l'objet, comme l'a souhaité le rapporteur, d'un large consensus.
par écrit. - (PT) Bien qu'il contienne quelques points auxquels nous adhérons, ce rapport adopte une vue répressive axée sur la sécurité de l'"immigration illégale".
par écrit. - (PL) Monsieur le Président, l'immigration, qu'elle soit légale ou illégale, a été reconnue comme étant l'un des problèmes majeurs auxquels soit confrontée l'Union européenne.
Tous ces problèmes ont été reconnus par Frontex, l'agence spécialisée de l'Union.
par écrit. - Je salue ce rapport qui appelle, en substance, à une politique énergique pour lutter contre l'immigration illégale basée sur la solidarité entre les États membres et la coopération avec les pays tiers dans le plein respect des droits fondamentaux de la personne.
par écrit. - (DE) Malgré des millions d'euros d'aides financières, les pays d'origine ne sont pas disposés à coopérer.
Sans fermeté dans ces domaines, la réponse sera inappropriée, même si cette réponse implique d'autres dimensions comme la coopération au développement et le domaine de la migration légale.
par écrit. - (SV) Je contre le rapport dans le vote final, car je suis opposé à Frontex et à une force de police des frontières de l'UE, pour laquelle il sera difficile de garantir l'obligation de rendre compte.
par écrit. - Les conservateurs britanniques ont voté contre les rapports sur l'immigration, car la question de l'immigration est une matière qui relève des États membres et de la coopération intergouvernementale.
par écrit. - En insistant sur le fait que les épouses de pays tiers de ressortissants de l'UE doivent avoir vécu dans un autre État membre de l'UE avant d'obtenir le droit de séjour en Irlande, le gouvernement enfreint, je crois, la directive de 2004.
Je rappellerais à la Commission qu'elle a informé le Parlement européen en 2006 que la directive de 2004 sur la résidence devrait être interprétée par les États membres conformément aux décisions rendues par la Cour de justice européenne en juillet 2002 (affaire C/459/99 (MRAX)) et, par la suite, en avril 2005 (affaire C/157/03).
