UEM10: Bilan de dix ans d'union économique et monétaire et défis à venir (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur le bilan de dix ans d'union économique et monétaire et les défis à venir. À cette occasion, je souhaite chaleureusement à M.
rapporteure. - Monsieur le Président, Monsieur le Président de l'Eurogroupe, Monsieur le Commissaire, je crois que c'est un moment important et le thème dont nous allons débattre aujourd'hui concerne au premier chef tous les Européens.
Monsieur le Commissaire, je veux vous remercier de votre sens de l'anticipation car ici, lorsqu'en mai 2008 vous avez mis sur la table ce document, personne ne pensait à quel point il serait utile, nécessaire et constituerait une base de travail indispensable pour regarder demain et pour, sur la base de cette solidité qu'est l'euro, pouvoir affronter la crise qui est devant nous.
Pourtant je comprends bien que dans votre discussion avec les ministres de l'économie et des finances, ils ont tout à coup la tête ailleurs, ils ont tout à coup la tête sur des questions qu'ils ne regardaient pas: celles des marchés financiers.
Alors il est temps que les ministres de l'économie et des finances fassent usage du traité qui leur dit de considérer leur politique économique comme une politique d'intérêt commun.
Et vous en avez, Monsieur le Commissaire, fait un point central de votre rapport, l'idée que les divergences qui sont apparues dans le fonctionnement de la zone euro sont une source d'inquiétude.
Alors, nous vous demandons, le Parlement européen vous demande de doter l'Union européenne d'outils lui permettant d'observer la qualité de la dépense publique pour regarder comment les États membres réagissent, et que ce ne soit pas uniquement un débat sur les seuils, qui ne permet qu'un débat global et non pas un débat sur la qualité de la dépense publique, qui relève des ministres de l'économie et des finances.
L'euro nous protégeait.
rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, je voudrais souhaiter la bienvenue aux représentants de la zone euro, au premier ministre et au commissaire en charge des affaires économiques et monétaires.
Sur la base d'une coopération institutionnelle au sein de la zone euro, des décisions rapides ont pu être prises et appliquées promptement, ce qui représente un exemple pour l'ensemble des 27 États membres.
Nous avons présenté un rapport comportant 62 points détaillés, ainsi qu'un bilan du passé et des perspectives pour l'avenir.
Mme Berès a déjà évoqué certains points relatifs aux perspectives d'avenir et j'aimerais m'étendre sur celles-ci.
Le pacte de stabilité et de croissance ne peut servir que de point d'ancrage entre ces deux niveaux, si les États membres sont prêts à "coller" au pacte, à en accepter les conditions et à faire preuve de la discipline nécessaire.
Le paquet pour les marchés financiers a été ficelé rapidement, les gouvernements ont pris des mesures et la preuve a été faite de leur capacité - y compris celle de la Commission - à agir en cas de crise, mais la question qui demeure est: allons-nous mettre de côté les principes qui ont contribué à la stabilité de l'euro, ou allons nous réussir à développer et à maintenir ces principes?
Le fait est, cependant, qu'il nous faut une représentation extérieure de l'euro plus autoritaire et plus unitaire - et à cet égard nous partageons entièrement la position prise par le premier ministre du Luxembourg et président de l'Eurogroupe.
Sans coordination, nous ne pourrons pas traiter cette situation efficacement.
Je suis entièrement d'accord avec nombre des aspects de gouvernance que vous avez inclus dans votre rapport et j'espère que les ministres des finances du Conseil Ecofin et de l'Eurogroupe en conviendront également.
Il n'y a rien à ajouter ou à enlever à ce qu'ils ont exprimé dans leur rapport.
Je ne connais aucun rapport de nature quantitative sur les divergences entre les différents États membres de la zone euro.
Pour le reste et sur ce plan, il convient de se féliciter que l'Europe - l'Union européenne d'une façon générale et l'Eurogroupe en particulier - aujourd'hui confrontée à l'une des plus graves crises qu'elle ait eu à traverser au cours des décennies écoulées, ait géré d'une façon compétente la crise qui est actuellement la nôtre, notamment en évitant de commettre les erreurs commises en Europe au cours des années 70.
Or, face à une crise de la taille que nous connaissons et face à une crise qui ne cesse de s'étendre de plus en plus à l'économie réelle, une réaction de politique économique forte et coordonnée au niveau européen est nécessaire et nous devons réfléchir à la meilleure façon de l'organiser en tenant compte, d'un côté, de notre cadre conceptuel et réglementaire - je fais référence au pacte de stabilité et à la stratégie de Lisbonne - et en tenant compte, de l'autre, de la gravité de la crise dont les conséquences sont autrement plus graves que nous ne l'avions imaginé il y a quelques mois.
La création de la deuxième grande monnaie au niveau mondial confère certes des avantages mais comporte aussi des obligations, le G20 de vendredi et de samedi à Washington nous ayant rappelé les obligations qui sont les nôtres et qui sont celles des autres.
Nous devons utiliser et mettre à profit les trois semaines qui nous séparent du Conseil européen de décembre pour affiner avec habileté notre stratégie européenne et pour éviter des réactions disparates au niveau national.
J'observe que les différents gouvernements des différents pays membres de la zone euro se jettent avec gourmandise, et à raison, sur les problèmes que connaît le secteur automobile de leur pays.
Intégration et supervision des marchés financiers, voilà un autre pan des considérations que vos rapporteurs ont traité dans leur rapport.
Le G20 nous a fixé une feuille de route ambitieuse; elle doit être traduite de façon concrète par le G20, et donc par l'Union européenne et par les membres de l'Eurogroupe.
Voilà deux ans qu'à plusieurs, au niveau du G7, et notamment sous présidence allemande du G7, nous revendiquions, avec une certaine brutalité des propos, une réglementation plus poussée des marchés financiers.
Nous avons toujours plaidé, au sein de l'Eurogroupe, pour que l'Union européenne et l'Eurogroupe soient plus présents au G20, au Fonds monétaire international et au Fonds de stabilité financière.
Mais nous pensons que la Banque centrale européenne et la Commission doivent être représentées de façon durable au niveau du G20, tout comme l'Eurogroupe, qu'il soit représenté par le président de l'Eurogroupe, qui modestement essaie d'animer les travaux des ministres des finances, dont M.
Pour le reste, en ce qui concerne les instruments économiques de l'UEM et la gouvernance de notre groupe, je considère que nous avons fait, au cours des dernières années, des progrès remarquables, mais lorsqu'on discute sur le plan international de la politique de change, de la politique monétaire, il n'est pas pensable que la deuxième monnaie du monde ne soit pas représentée politiquement et monétairement par ceux qui ont pour charge de gérer ces deux aspects et ces deux compartiments de notre politique commune.
Au Luxembourg, vous le savez, cela ne pose aucun problème. (Applaudissements) Merci beaucoup, Monsieur Juncker, non seulement pour ce rapport, mais également pour votre travail assidu sur ce sujet en votre qualité de président de l'Eurogroupe.
Personne ne peut contester - et de nombreuses études le démontrent - qu'il existe bien un lien entre politique monétaire et politique commerciale, et, qu'à cet égard, le rôle positif de la stabilité des monnaies est nécessaire à une croissance durable du commerce international.
L'utilisation croissante de l'euro comme monnaie internationale profite aux États membres de la zone euro car elle permet aux entreprises européennes de réduire le risque de change et d'améliorer leur compétitivité internationale.
Mais si la Banque centrale européenne, en accordant la priorité à la stabilité des prix, a renforcé la confiance dans l'euro, personne ne peut sérieusement contester que l'inflation est une réalité mondiale et que la lutte contre ce phénomène global ne pourra pas, dans une économie ouverte, se mener avec la seule politique monétaire européenne.
Il est évident que les taux de change de l'euro ont trop longtemps été trop élevés et ont eu des effets négatifs, notamment en pesant sur les exportations et en favorisant les importations au sein du marché intérieur.
C'est ainsi que je regrette que la Commission n'ait pas mené une analyse plus précise sur le rôle international de l'euro et ses répercussions sur le marché intérieur en matière de commerce international.
D'autres acteurs se sont également exprimés, dont Jacques Santer, et aussi Wilfried Maartens, qui a décrit à l'époque les pays de la zone euro - 11 d'abord, puis 15, et ensuite 16 - comme les pionniers d'une Europe courageuse.
Je pense que nous, en Europe, nous avons besoin de courage pour l'avenir afin de pouvoir continuer à travailler avec autant de succès et maintenir dignement notre rang dans le monde à côté des autres grandes puissances - les États-Unis, l'Asie et les puissances mondiales - avec l'euro.
Je félicite non seulement les rapporteurs, mais également la Commission pour sa décision de préparer ce texte passant en revue les dix premières années de l'union économique et monétaire.
C'est un texte stratégique et cette analyse était vitale.
Toutefois, chaque jour désormais, la solidité du projet européen est mise à l'épreuve à de nombreux autres égards.
Cette divergence affecte certaines régions de mon pays, notamment au nord du Portugal, et d'autres régions dans d'autres États membres.
Aujourd'hui, la crise résultant de la dérégulation des marchés financiers affecte sérieusement l'économie réelle et aggrave encore la situation de nombreux citoyens dans de nombreuses régions.
Les pays européens les plus puissants ont déjà pris des mesures pour stimuler leurs économies nationales.
Le débat sur la coordination des politiques économiques dans la zone euro est désormais et sans aucun doute plus pertinent et plus opportun.
Toutefois, la coordination des politiques nationales ne suffit pas.
La Commission doit être cohérente avec son propre diagnostic et c'est pourquoi nous attendons avec impatience les propositions concrètes qu'elle doit présenter le 26 novembre à cette Assemblée et aux citoyens européens.
Le mérite de ces réalisations dans ce domaine revient spécialement à vous-même, Monsieur Juncker, et je voudrais donc saisir cette occasion pour vous remercier tout particulièrement.
Des pays auparavant opposés à l'adhésion à la zone euro, comme le Danemark et la Suède, sont en train de réviser leur position et envisagent de la rejoindre d'ici quelques années.
La seule chose qui pourrait être envisagée en matière de taux d'inflation serait de ne pas prendre comme points de référence les trois meilleurs pays de l'Union européenne, mais plutôt de considérer la zone euro dans son ensemble, puisque nous sommes maintenant un club élargi comptant 16 membres.
Le pacte de stabilité et de croissance ayant été révisé il y a quelques années, il était assez flexible pour représenter une réponse appropriée, en période de déséquilibre économique, aux défis tels que ceux présentés par la crise actuelle.
Quand ce sujet a été présenté pour la première fois en commission, le contexte économique était très différent.
Au fur et à mesure de l'aggravation de la situation financière, le ton de nos débats ici en commission des affaires économiques et monétaires a changé.
au nom du groupe des Verts/ALE. - Monsieur le Président, Monsieur le Président de l'Eurogroupe, Monsieur le Commissaire, au nom de mon groupe, je voudrais également remercier Mme Berès et M.
La première remarque concerne la politique de taux de change de l'euro.
J'avoue que je ne comprends pas toujours s'il existe une politique de taux de change de l'euro vis-à-vis des autres monnaies internationales ou si elle n'existe pas et si, au G20 ou ailleurs, on discute de la manière dont on va continuer à financer les déficits très importants des États-Unis.
Le premier point, c'est la question de la fiscalité.
Je pense que la coordination ne se fait pas très bien et je pense aussi que les réponses que vous apportez sur le pacte de stabilité revisité ne sont pas suffisantes ni à la hauteur du défi qui nous attend.
Des banques disparaissent ou ont été renflouées à coups de milliards prélevés sur les budgets nationaux; le marché s'effondre et des millions de gens craignent pour leur emploi et leur avenir.
La deuxième erreur grave, à notre point de vue, concerne la structure du pacte de stabilité et de croissance.
La troisième erreur, selon nous, réside dans la structure de la Banque centrale européenne elle-même, qui ne fait l'objet d'aucun contrôle démocratique et qui a pour unique objectif la stabilité des prix.
Nous plaidons pour l'introduction d'un contrôle démocratique de la Banque centrale européenne et nous demandons que le mandat de politique monétaire de la BCE soit adapté, de sorte qu'à l'avenir la croissance et l'emploi aient un poids au moins équivalent à celui de la stabilité des prix.
Les coûts ont été considérables, alors maintenant qu'en est-il?
C'est le Royaume-Uni, qui est en dehors de l'union monétaire, et Gordon Brown qui ont pris l'initiative.
La vraie marque du succès d'une monnaie est le degré de confiance dont elle jouit sur le marché, et cela se mesure dans ce cas par les spreads sur les obligations entre les États de la zone euro.
La dernière fois que j'ai vérifié, le spread sur les obligations entre la Grèce et l'Allemagne était de plus de 150 points de base.
Cela montre un manque total de confiance dans l'euro de la part des marchés.
Ceci s'applique, par exemple, au respect des conditions du pacte de stabilité et de croissance, à propos duquel certains gouvernements signalent d'ores et déjà en se référant dans ce contexte à l'encouragement de l'Union européenne, qu'apparemment ils n'adhéreront pas à un déficit planifié de leurs finances publiques.
La reprise d'établissements financiers en difficulté par les gouvernements de certains États membres créera un dangereux précédent pouvant conduire à l'expropriation d'entreprises privées de tout secteur réticentes à s'adapter à des interventions réglementaires ponctuelles et discriminatoires réalisées, par exemple, dans le but de juguler l'inflation.
Sans coordination claire et prudente et sans règles claires au niveau de l'Union européenne ou de la zone euro, il sera difficile de gérer ces procédés très problématiques.
Je dois féliciter les rapporteurs pour leur excellent travail et surtout les remercier pour avoir inclus deux de mes propositions.
La première concerne la nécessité d'introduire dans la définition de notre politique monétaire, avec le pilier économique et le pilier monétaire, une analyse financière afin de définir correctement cette politique.
Dans de nombreux cas, une politique monétaire à "taille unique" ne sera pas adaptée à la situation des différents pays.
Mais les événements survenus récemment sur les marchés financiers m'ont fait changer d'avis sur le rôle et l'influence de l'Eurogroupe sur l'Union européenne.
D'un autre côté, nous avons besoin de réformes libérales de sorte que le processus d'intégration devienne plus fort et crée des opportunités d'expansion pour les entreprises dans l'Union européenne.
En conclusion, je voudrais me joindre à mes collègues pour vous dire, Monsieur le Président de l'Eurogroupe, que nous apprécions votre travail, que nous savons combien tout ceci est complexe, mais qu'au Parlement européen du moins l'on vous soutient. (PL) Monsieur le Président, un bilan de dix ans d'union économique et monétaire devrait être établi d'un point de vue international.
La croissance de l'emploi, et en particulier la croissance de la productivité de la main d'œuvre a été plus faible qu'aux États-Unis, sans parler de l'Asie.
L'avenir de la zone euro est un autre aspect de la question: les documents de la Banque centrale européenne et les autorités de l'UE mettent de plus en plus l'accent sur la nécessité d'utiliser l'euro comme outil pour imposer des politiques économiques uniformes aux États membres, en particulier en matière de politiques budgétaires et fiscales.
La position des autorités de l'UE est encore moins acceptable quand on pense que pendant de nombreuses années l'Allemagne et la France n'ont pas respecté les conditions draconiennes de Maastricht, parce qu'elles savaient qu'il y allait de leur intérêt national.
En conséquence, je pense que ce dont nous avons besoin, ce n'est pas de la poursuite de l'actuelle doctrine économique de la zone euro, mais d'un changement radical qui nous aidera non seulement à remédier à l'actuelle crise financière, mais surtout qui libèrera l'énergie nécessaire à chaque État membre de l'UE pour développer son économie. (EL) Monsieur le Président, la proposition de la Commission européenne sur les dix premières années de l'union économique et monétaire contient une série de contradictions.
Elle vise à boucler un cycle de dérégulation du marché, tandis que dans l'économie réelle les prix des biens et services n'ont jamais été aussi élevés et que l'on prévoit des taux de chômage dans la zone euro de 8,6 % en 2009 et 9 % en 2010.
La crise économique et financière mondiale est directement liée aux limitations de l'État et à la politique de dérégulation.
Nous devons examiner notre monnaie commune d'un œil très critique.
Les investisseurs manquent de confiance dans l'euro.
La faiblesse de l'euro par rapport au dollar est le résultat du manque de confiance dans la politique économique des pays utilisant l'euro.
Klinz - qui a dit que le Danemark aimerait rejoindre la zone euro et que notre monnaie est faible - que l'économie danoise est solide comme un roc et que nous avons géré la crise financière mieux que la moyenne des pays utilisant l'euro. (DE) Monsieur le Président, à l'occasion du 10e anniversaire de l'union économique et monétaire, il y a vraiment très peu de choses à fêter.
Non seulement il faut un contrôle plus strict des montages financiers douteux dans toute l'UE, mais nous devons également exiger une contribution de solidarité de ceux qui ont profité de la spéculation.
Toutefois, il ne faut pas oublier que ces succès n'auraient pas été possibles sans les critères de Maastricht, le pacte de stabilité et de croissance et la Banque centrale européenne, et sans une volonté politique et une prise de responsabilité à l'échelle européenne.
Je voudrais donc souligner à nouveau le fait qu'il ne peut y avoir de sommet sans représentants de la zone euro et de la Banque centrale européenne.
La crise financière a prouvé que l'euro nous a aidés à éviter la spéculation monétaire, à l'empêcher de s'attaquer à la zone euro.
Ma conclusion, Monsieur le Président, c'est que nous voulons aussi que l'Union européenne soit représentée au FMI, à la Banque mondiale et dans l'économie financière mondiale en fonction de son importance.
Permettez-moi de dire quelques mots concernant la position de la Suède hors de la zone euro.
Le pays affiche un bon développement économique, c'est vrai, mais l'adhésion à l'euro nous aurait donné plus de stabilité dans notre politique monétaire et aurait créé plus d'emplois, une économie plus stable et des exportations plus fortes.
Les partis suédois devraient donc être préparés à réviser leur attitude passive à l'égard de l'euro comme monnaie pour la Suède.
Il est donc temps que nous commencions à parler sérieusement, dans mon pays, d'un nouveau référendum.
Pour ma part, j'espère une adhésion de la Suède à la zone euro d'ici cinq ans. (PL) Monsieur le Président, dans le cadre de ce débat je voudrais attirer l'attention sur deux questions qui, à mon avis, ternissent l'image du fonctionnement de l'union économique et monétaire.
Premièrement, parmi les pays hors de la zone euro, notre développement est le plus rapide et surpasse celui de la zone euro.
La croissance du PIB dans ces pays atteignait près du double de la moyenne de la zone euro, et les taux de chômage étaient nettement inférieurs à ceux de la zone euro.
Les différences entre les pays de la zone euro et les nouveaux États membres sont encore plus parlantes.
Les candidats à l'union monétaire doivent satisfaire à des critères budgétaires et monétaires stricts pendant deux ans avant d'adopter la monnaie, alors que les deux plus grands pays de l'UE - l'Allemagne et la France - qui sont dans la zone euro, ont dépassé le plafond de déficit budgétaire pendant la période 2002-2005.
La zone euro est en récession et le chômage est en forte hausse.
Je suggère donc qu'en examinant ce qui s'est passé nous prenions en compte non seulement le PIB, mais également le RNB.
Les outils de la BCE, particulièrement pendant la crise actuelle, devraient être utilisés pour chaque État membre, surtout en matière de liquidités; nous ne devrions pas nous montrer égoïstes à cet égard.
Elle est nécessaire, mais chaque État membre devrait être impliqué dans l'attribution du mandat de représentation extérieure de la zone euro; la représentation extérieure ne devrait pas être un club exclusif, puisque l'UE est une entité unifiée.
Enfin, je voudrais dire que les États membres doivent entrer dans la zone euro dès que possible, sous réserve de conditions strictes mais logiques.
Merci de votre attention. - (SK) Lors de la crise financière des dernières semaines les habitants de l'Europe on pu voir à quel point les États membres de la zone euro sont mieux équipés pour faire face à des problèmes graves.
Les investisseurs financiers et les spéculateurs des marchés monétaires considèrent déjà que nous faisons partie de la zone euro.
Les spéculateurs y voient un niveau de risque qu'ils ne veulent pas assumer, du fait de la crise des marchés financiers.
L'adoption de l'euro permet aux petites économies ouvertes de protéger leurs entrepreneurs et leurs habitants des fluctuations des taux de change.
Je voudrais terminer en félicitant les deux rapporteurs pour leur excellent rapport. (LT) L'union économique et monétaire a 10 ans.
C'est un bel anniversaire, mais c'est aussi l'occasion de passer en revue les changements survenus dans l'UE et dans la situation économique, financière et politique mondiale, et de voir si les critères de Maastricht sont adaptés aux actuels changements mondiaux.
En 2005, le pacte de stabilité et de croissance a été révisé, peut-être parce que les plus grands pays de la zone euro n'en avaient pas respecté les exigences.
En un laps de temps de 10 ans, pratiquement aucun des pays de la zone euro n'a mis en œuvre tous les critères de Maastricht.
J'invite la Commission européenne et la Banque centrale européenne à réviser une fois encore les principes et la gouvernance de l'union économique et monétaire, et les critères de Maastricht, en lui demandant s'ils vont être mis en œuvre dans l'actuelle situation économique et financière mondiale et ce que l'avenir réserve à l'union économique et monétaire et aux candidats à la zone euro. (PL) Monsieur le Président, Monsieur le Président de l'Eurogroupe, vous n'avez pas de chance, car le débat d'aujourd'hui sur le succès de "l'euroland" a lieu juste au moment où Eurostat vient d'annoncer qu'une récession majeure commence dans les pays qui utilisent la monnaie commune.
Dans leur rapport, les auteurs louent la diminution du chômage dont le taux, nous sommes d'accord, n'a été que d'un peu plus de 1,5 % sur neuf ans, mais les prévisions indiquent maintenant une hausse significative du chômage dans la zone euro pour les années à venir.
Il est clair que l'euro n'est ni une panacée pour les coups durs économiques, ni un instrument procurant automatiquement une croissance économique plus rapide et une prospérité plus grande que dans les pays de l'UE qui ne sont pas dans la zone euro - la Suède, le Danemark et le Royaume-Uni. (EL) Monsieur le Président, il n'y a aucun doute que la naissance de l'UEM et de l'euro est l'un des moments phare de soixante ans d'histoire d'intégration européenne.
Pour la première fois en Europe et dans le monde, on a assisté au passage structuré à une monnaie commune, sans guerre, sans effusion de sang, par consensus et par la volonté politique de pays indépendants ayant décidé conjointement et démocratiquement de s'engager sur cette voie menant à la stabilité monétaire.
Ce n'était pas une voie facile, mais elle convenait aux deux composantes de l'Europe: les pays qui étaient habitués à la stabilité financière et ont continué à appliquer les mêmes politiques anti-inflationnistes et ceux qui, après des décennies d'absence de discipline financière, trouvaient pour la première fois dans l'euro une oasis où ils pouvaient rationaliser et restructure leur assise économique.
Aujourd'hui, cependant, nous passons par une phase très difficile, une étape cruciale où nous devons examiner le "E" de UEM.
J'ai déjà dit devant cette Assemblée en de nombreuses occasions que je suis favorable à la stabilité financière et au pacte de stabilité et de croissance, mais que je pense que ce pacte n'a pas toujours été l'ami de l'économie réelle.
Ni ce pacte, ni la politique monétaire n'ont été de véritables alliés pour l'économie réelle.
Je n'ai jamais rencontré quelqu'un, et surtout je n'ai jamais rencontré d'économiste ou de théoricien de l'économie qui m'ait dit qu'il est absolument vital de maintenir obstinément ce type de configuration.
Monsieur le Président, le rapport Berès-Langen est excellent parce qu'il retrace les dix années d'existence de l'UEM et suggère comment continuer dans ce domaine à l'avenir.
L'euro a été un succès retentissant: c'est la deuxième plus importante monnaie du monde; l'inflation pendant ces dix années est largement restée conforme à l'objectif fixé à 2 % par la BCE; de plus, l'euro facilite les voyages, le commerce et favorise l'emploi; mais le plus important, c'est qu'il représente une avancée supplémentaire dans la consolidation de l'UE.
Je voudrais rendre hommage aux présidents Barroso et Sarkozy pour la manière dont ils ont représenté l'Union européenne aux discussions du G20 à Washington la semaine dernière.
Pendant plusieurs années nous avons eu des prix bas et une inflation faible, nous avons eu des taux d'intérêt faibles, nous avons eu la transparence des prix entre les pays, nous avons eu la stabilité macroéconomique - et ceci est un succès notable pour les pays qui avaient auparavant des problèmes d'inflation et de déficit budgétaire.
Je voudrais commenter ce qu'a dit mon collègue et compatriote polonais il y a quelques minutes, à savoir que la zone euro connaît un chômage croissant et une crise financière.
Je voudrais dire que le succès à long terme de toute monnaie dépend de facteurs réels; c'est le développement économique à long terme qui en décide, et c'est ce qui manque en Europe.
C'est pourquoi nous devons créer une base pour la croissance à long terme en Europe, ce qui renforcera la monnaie européenne.
Le deuxième point, c'est que je pense que nous devrions réviser les critères de convergence nominale, et nous devrions veiller à adapter les critères aux nouvelles conditions, notamment les critères inflationnistes et la méthode de calcul des points de référence, de manière à permettre aux économies des nouveaux États membres qui sont très dynamiques de rejoindre la zone euro. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier le président de l'Eurogroupe et le commissaire, ainsi que les deux rapporteurs qui ont produit ce rapport, car je suis convaincu que l'introduction de l'euro a permis aux citoyens de mieux gérer leurs budgets familiaux en les aidant à faire des économies sur leurs dépenses de biens et services et qu'il a eu de nombreux autres effets positifs.
Comme d'autres orateurs l'ont souligné, nous avons vu pendant ces dix années le taux d'inflation contenu autour d'une moyenne d'environ 2 %, la création de quelque 16 millions d'emplois et la réduction du déficit du budget public qui - comme le commissaire l'a rappelé - s'est élevé à environ 0,6 % du PIB en 2007, à comparer à 4 % dans les années 80 et 90.
Il est clair que nous devons à nouveau envisager de procéder à des ajustements importants de la structure de base de l'euro, afin que les États membres dont le PIB est inférieur à la moyenne soient en mesure de rattraper leur retard.
Une feuille de route UEM visant à mieux analyser les divergences économiques, à entreprendre des réformes structurelles et à surveiller les finances publiques et les marchés financiers tout en accélérant l'intégration, est donc très bienvenue.
Sans l'union monétaire européenne, les pays de la zone euro et les autres auraient été bien plus vulnérables face à cette crise financière.
Au cours des dix dernières années, la Banque centrale européenne a joué un rôle très positif et cette initiative a permis l'application d'une politique monétaire très stable et d'une politique économique nous permettant réellement de réagir en temps utile à la crise et d'agir proactivement, non seulement dans l'UE, mais au plan international quand il s'agit de discuter de la réforme de l'architecture financière mondiale.
En Slovaquie, le niveau soutenable de l'inflation et du déficit des finances publiques sera très étroitement surveillé et l'actuel gouvernement slovaque doit donc poursuivre les réformes initiées par le gouvernement précédent de Mikuláš Dzurinda.
Il ne devrait pas combiner une réforme des retraites juste pour essayer d'obtenir des fonds auprès d'épargnants privés et ainsi parvenir à une amélioration à court terme du déficit des finances publiques, il ne promulguera pas de lois contraires aux règles du marché et il favorisera l'amélioration de l'environnement des entreprises. (RO) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, l'Union européenne tire sa force de ses 490 millions de citoyens européens.
La zone euro est un pilier de stabilité pour l'Europe et l'ensemble de l'économie mondiale.
L'homogénéité des marchés est au centre de ce problème.
Je pense qu'en cette période de crise une réglementation plus stricte du secteur bancaire et financier, combinée à un encouragement des investissements dans la recherche et développement, à la promotion de la concurrence et à l'éducation financière des citoyens pourrait être une solution beaucoup plus efficace.
Je crois que les États de l'Union européenne doivent faire preuve de solidarité économique et financière en ce moment, car intervenir dans le seul secteur bancaire et financier ne suffira pas à stabiliser la crise économique, sauf superficiellement.
Si nous avions été l'un des membres fondateurs de la zone euro - et nous aurions dû l'être - nous serions en bien meilleure posture aujourd'hui.
L'euro ne pourra rester stable et progresser par rapport au dollar comme monnaie de réserve mondiale que si deux conditions sont remplies: premièrement, la BCE, qui a fait ses preuves face à la crise, doit rester indépendante - comme cela a déjà été recommandé - et, deuxièmement, le pacte de stabilité et de croissance doit être étendu.
membre de la Commission. - (ES) Monsieur le Président, je voudrais remercier tous les députés qui sont intervenus dans ce débat.
Je pense que, de ce débat, nous pouvons tirer la conclusion qu'il existe un très large consensus en faveur du rapport à l'examen, ainsi qu'un vaste soutien pour la continuation du projet de l'union économique et monétaire ainsi qu'en faveur de notre monnaie unique.
président de l'Eurogroupe. - Monsieur le Président, je serai très bref, puisque la plupart de ceux qui ont essayé d'animer ce débat ne sont plus dans l'hémicycle.
Les États membres qui ont été vertueux en termes de consolidation budgétaire ces dernières années disposent de marges budgétaires suffisantes pour réagir à la crise conjoncturelle qui comporte les éléments structurels que nous traversons à l'heure actuelle.
Il est évident que la zone euro doit apporter à la crise économique une réponse économique forte et coordonnée.
Nous avons donc quelques semaines pour rassembler tous les éléments d'analyse et d'action dont nous avons besoin pour pouvoir formuler cette réponse concrète et forte.
Mais tous ceux qui revendiquent une meilleure coordination des politiques économiques doivent bien sûr y concourir en essayant de ne pas anticiper des décisions de politique économique qu'ils n'auraient pas soumises à l'appréciation de leurs collègues au sein de l'Eurogroupe.
Je dis donc qu'il faut une réponse forte et coordonnée de nature économique à une crise qui devient de plus en plus économique.
Je pense que la flexibilité montrée par la zone euro et les 27 États membres ces dernières semaines est un très bon début.
Le vote aura lieu mardi 18 novembre 2008 à 12 heures.
