L'an dernier, un tribunal grec de première instance l'a condamné à purger une peine excessivement sévère dans une prison grecque.
En Pologne, l'année dernière, 114 000 personnes ont perdu leur emploi.
S'il ne l'était pas, vous n'auriez même pas été en mesure de produire un tel discours. (Applaudissements) (SL) Le 2 avril, la présente Assemblée a adopté, à une large majorité, une résolution sur la conscience européenne et le totalitarisme.
Certaines personnes voudraient élever Tito au statut de héros et renommer à son nom une voie de la capitale slovène, et cela en dépit du fait que cet homme se soit rendu responsable de massacres après la guerre.
Mote a été élu - a placardé sur tout le territoire des affiches soutenant que l'adhésion à l'Union européenne nous coûte 400 millions d'euros par jour.
C'est un budget plutôt mince, plutôt mince en effet au regard des avantages économiques énormes qui s'élèvent dans mon pays à quelque 2 000 euros par famille - un avantage de taille qui justifie bien le coût de l'adhésion et mérite d'être mentionné.
Ces tout derniers jours, nous avons entendu, non sans nous en étonner, qu'Israël menaçait l'Union européenne, soutenant que si la commissaire Mme Ferrero-Waldner poursuivait dans son refus de revoir à la hausse l'accord d'association Israël-UE, l'influence européenne en serait réduite, sapée et nous n'aurions plus aucun rôle à jouer dans le processus de paix.
Merci beaucoup, Monsieur Pannella.
La République populaire de Chine a constamment bloqué ces tentatives depuis 1971 quand elle a remplacé Taïwan aux Nations unies.
Cette fois-ci hélas, Monsieur le Président, et bien que vous étiez effectivement parmi nous à l'époque où Otto von Habsburg et Altiero Spinelli ont invité le Parlement à se dresser contre le Conseil en refusant d'émettre des avis, cette fois-ci, donc, Monsieur le Président, nous avons tous deux pu voir le Parlement accepter sans difficulté le rôle de "Parlement taxi", lorsqu'il s'est agi de donner suite au désir de nous imposer des échéances qui n'étaient pas les nôtres - et que vous nous avez bel et bien imposées - à propos d'un agenda de Lisbonne infructueux.
Merci, Monsieur Pannella.
