Droits de l'homme au Soudan L'ordre du jour appelle le débat sur six propositions de résolution concernant les droits de l'homme au Soudan.
auteur. - (DE) Monsieur le Président, le 6 mars et le 13 février 2007 respectivement, Amouna Abdallah Daldoum, 23 ans, et Sadia Idries Fadul, 22 ans, ont été déclarées coupables d'adultère et condamnées à la mort par lapidation.
Le Soudan a ratifié la convention des Nations unies sur les droits de l'enfant et s'est donc engagé à s'abstenir d'exécuter toute personne de moins de 18 ans.
auteur. - (PL) Monsieur le Président, c'est mon premier mandat de député du Parlement européen, mais je me souviens qu'il s'agit de notre troisième débat au sujet du Soudan.
Je me félicite de ce que les six principaux groupes politiques du Parlement soient parvenus à un accord au sujet du Soudan et du fait que nous avons une position commune.
L'une de ces raisons est que nous avons déjà affecté, rien que pour cette année, 85 millions d'euros à l'aide humanitaire dans ce pays.
Ce chiffre a été augmenté il y a deux mois, car il était initialement de 40 millions d'euros.
auteur. - (EN) Monsieur le Président, le Soudan doit peut-être sa renommée au conflit du Darfour, dans lequel les violations des droits de l'homme ont atteint des proportions gigantesques.
Le pays doit respecter le droit civil ordinaire, qui est conforme aux normes des Nations unies en matière de droits de l'homme.
au nom du groupe PSE. - (PL) Monsieur le Président, le conflit au Soudan, qui a fait rage pendant plus de 50 ans, a fait au moins 2 millions de victimes.
Les habitants de cette province sont victimes de la plus grave crise du monde aujourd'hui.
La situation au Darfour est critique depuis quatre ans.
Durant le conflit militaire au Darfour, ce sont environ 200 000 personnes qui ont péri, et 2,5 millions d'habitants de cette province qui se sont retrouvés sans abri.
Depuis 2005, la Commission a financé quelque 35 projets - à raison d'un total d'environ six millions d'euros - destinés à promouvoir les droits de l'homme et la démocratie dans ce pays.
Ce point a d'abord été soulevé lors de la réunion des chefs de mission tenue aux Pays-Bas à la mi-mars, et ensuite le 27 mars par la troïka de l'UE composée de représentants de l'Allemagne, de la Grèce et de la Commission.
Plus récemment, l'UE a traité cette question le 16 avril, lors de la dernière réunion du Conseil consultatif des droits de l'homme.
Le dernier cas dont nous débattons aujourd'hui concerne deux garçons âgés de 16 ans et condamnés à mort par pendaison.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à la fin des débats.
