Je leur ai fait part de ma volonté d'intervenir au plus haut niveau avec d'autres institutions pour transmettre les inquiétudes qu'ils ont portées à mon attention.
Je ne sais pas encore ce qu'il en sera, mais vu l'importance que revêt notre travail aujourd'hui, il est de notre devoir politique de poursuivre, si nous le pouvons, notre activité dans la sérénité.
Je le dis très sérieusement à tous les collaborateurs, ainsi qu'aux fonctionnaires de cette institution : nous sommes à vos côtés lorsque vos intérêts légitimes sont en jeu, mais n'utilisez pas cette journée historique, où il s'agit d'accueillir 10 pays dans l'Union européenne, pour faire valoir vos intérêts, même si ceux-ci peuvent être légitimes.
Monsieur le Président, faire usage de sa force au moment où elle est censée causer le plus de difficultés aux personnes avec lesquelles on est en litige est une pratique courante tant dans les syndicats que lors d'autres négociations.
L'action dont nous menacent les syndicats ne reflète pas objectivement le respect mutuel qui existe au sein de l'Assemblée entre les différents partenaires ou, de fait, les bonnes relations dont nous avons généralement profité.
Vous avez raison de vouloir poursuivre notre travail, et nous voudrions demander au personnel de l'Assemblée de nous aider à mener à bien la tâche historique qui nous attend aujourd'hui avec un maximum de bonne volonté de sa part.
Nous pensons donc, Monsieur le Président, qu'en ce moment historique, nous devons continuer à suivre l'ordre du jour.
Avec tout le respect dû au personnel, nous devons également respecter, si nous le pouvons, nos propres prérogatives en tant que parlementaires.
Ils sont ici pour suivre notre débat.
relative à l'adaptation des perspectives financières en vue de l'élargissement présentée par la Commission conformément à l'article 25 de l'accord interinstitutionnel du 6 Mai 1999 sur la discipline budgétaire et l'amélioration de la procédure budgétaire (COM(2003) 70 - C5-0053/2003 - 2003/2025(ACI)) ; et 2.
Monsieur le Président, chers collègues, permettez-moi de commencer mon intervention en remerciant les collaborateurs de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, ainsi que les collaborateurs des groupes politiques - en n'oubliant pas non plus les rapporteurs nationaux -, qui ont examiné aussi attentivement cette question au cours de ces dernières années, de sorte que nous avons toujours pu mener notre tâche à bien, avec le soutien de larges majorités.
Après des siècles de conflits entre les États nationaux, il nous appartient non pas de les démanteler, mais bien de les rassembler, de manière à ce qu'ils ne soient plus jamais en mesure de se faire la guerre.
Dans un même temps, nous sommes en mesure de réunifier ce continent européen, de manière à ce qu'il ne retourne pas uniquement sa force pacifique vers l'intérieur, mais qu'il puisse également être en mesure de mener à bien ses missions de paix et la représentation de ses intérêts propres à l'extérieur.
C'est la raison pour laquelle nous voudrions rappeler à tous les États membres présents et à venir les dispositions de l'article 11 du traité de Nice qui oblige les membres à envisager les questions de politique étrangère dans un esprit de solidarité.
Avec cet élargissement de l'Union européenne, mon pays n'aura à l'avenir plus aucune frontière extérieure, à l'exception de ses frontières avec la Suisse, et dès lors plus aucune frontière qui pourrait donner lieu à des guerres ou des conflits.
Je pense que cette situation nous permet de réaliser le souhait de Konrad Adenauer, qui a dit un jour qu'il fallait aider politiquement l'Allemagne à se sortir de sa situation géographique.
Je pense que c'est également la meilleure chose que nous puissions faire pour un développement pacifique, et je voudrais à présent exprimer mes remerciements aux peuples qui sont sur le point de nous rejoindre pour nous avoir tendu la main.
Je voudrais à ce propos remercier expressément le Président tchèque, Vaclav Klaus, pour sa déclaration du mois de mars dernier.
Il reste toutefois beaucoup de choses à faire.
Les pays candidats à l'adhésion devront encore réaliser des progrès significatifs en ce qui concerne l'administration, la capacité judiciaire, la lutte contre la corruption et la protection des droits des minorités.
Cela implique que les citoyens de l'Union européenne bénéficient de cette manière des mêmes droits, qu'il ne subsiste plus aucune possibilité de discrimination, que la protection juridique contre les discriminations soit garantie, et que cela donne lieu à une sécurité importante.
Dans ce contexte, je crois qu'il est tout particulièrement important de dire que l'Union européenne peut bien entendu s'élargir à d'autres pays, et je fais allusion ici à la Roumanie et à la Bulgarie.
Nous avons créé une Union qui a par rapport toutes les alliances actuelles quelque chose d'entièrement nouveau, à savoir une Union qui fait de la résolution des conflits au sein d'un même État un instrument de résolution des conflits entre les peuples.
Avec un ordre juridique commun et des institutions communes, il ne s'agit pas d'une alliance traditionnelle, comparable à ce qui existait par le passé.
Nous devons savoir jusqu'où doit s'étendre la force de cet ordre quasi étatique pour pouvoir dire : l'Union européenne peut s'étendre jusqu'à tel point.
Au nom de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, je voudrais vous demander de donner votre approbation à l'adhésion de ces dix pays.
Monsieur le Président, chers collègues, nous sommes parvenus en toute dernière minute à un compromis en vue d'adapter les perspectives financières pour l'année 2004-2006 et de garantir de ce fait que nous pourrons assumer aujourd'hui notre responsabilité historique, et ce tout en garantissant dans un même temps les pouvoirs budgétaires et le droit de codécision du Parlement.
En tant que rapporteur de la commission des budgets sur le financement de l'élargissement, je voudrais encore préciser un point : l'objectif n'a jamais été, au cours de ces négociations difficiles, de remettre en question les accords de Copenhague négociés avec les pays candidats, mais bien de déterminer le seuil minimal qu'il nous fallait garantir.
Je répète donc une fois encore la chose suivante : par les résolutions précédentes - par exemple celles de juin et septembre de l'année dernière -, nous, membres du Parlement européen, avons toujours soutenu massivement les propositions de la Commission, comme par exemple l'intégration progressive des pays candidats à l'adhésion dans la politique agricole commune, ou encore les dispositions particulières de cohésion les concernant.
En réalité, nous avons évité en toute dernière minute une crise interinstitutionnelle, une crise au cours de laquelle le Conseil nous a manipulés intentionnellement ou par négligence, en voulant donner à l'annexe XV le statut de droit primaire.
Il est probable que si nous avions poursuivi jusqu'à la deuxième lecture la négociation sur l'adaptation des perspectives financières, ou le cas échéant, si nous étions référé à l'article 272 du Traité, cela n'aurait pas provoqué de rupture mais cela aurait toutefois été perçu à l'extérieur comme un mauvais signal.
Le compromis qui nous est présenté est intervenu grâce à ce que j'appelle un artifice juridique ainsi que grâce à l'assainissement et aux compensations au terme d'un cinquième trilogue, via une procédure que nous ne pourrions expliquer correctement à aucune tierce personne.
Madame Schreyer, je voudrais dire expressément que vous avez été d'une aide précieuse au nom de la Commission lundi soir et que vous avez contribué avec persévérance à ce que nous arrivions à ce résultat.
Je voudrais également remercier sincèrement la présidence grecque, qui était pour ainsi dire prisonnière du mandat de négociation donné par le Conseil, pour avoir fait tout ce qui était humainement possible à la fin de ce processus difficile, ce qui nous a permis de trouver un accord.
Il était également important à nos yeux de préciser que si les aides financières destinées à la Turquie sont transférées de la rubrique 4 à la rubrique 7 par une révision de fait, cette rubrique doit à l'avenir s'intituler Pre-Accession strategy.
Il s'agit également de repréciser que, pour la procédure budgétaire qui se déroule sans doute dans les règles pour l'exercice 2004, la question de l'adaptation des perspectives financières peut être résolue sans entraîner de discriminations de quelque nature que ce soit via des sous-rubriques et des restrictions à l'égard des nouveaux États membres.
Au cours d'une procédure on ne peut plus difficile, nous sommes parvenus, en nous appuyant sur les compensations nécessaires, à maintenir pleinement les pouvoirs budgétaires et les droits de codécision du Parlement et à démontrer dans un même temps qu'au terme de cette procédure difficile, les institutions européennes ont pu une nouvelle fois faire la preuve de leur capacité d'action - même si nous étions à deux doigts de l'impasse.
Il s'agit d'un signal positif envoyé aux pays candidats et aux citoyens européens. (Applaudissements) Monsieur le Président, ce jour est à marquer d'une pierre blanche.
Et cette annexe a affecté les compétences de base du Parlement.
La discrimination entre anciens et nouveaux États membres n'existera pas.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, en tant que Président en exercice du Conseil de l'Union européenne, j'ai aujourd'hui l'honneur et le plaisir de m'adresser au Parlement européen sur la question capitale de l'élargissement, et je considère que c'est un privilège pour moi d'être présent aujourd'hui à ce débat.
C'est un jour historique tant pour l'UE que pour le Parlement européen.
Nous sommes une communauté de valeurs et le succès de l'Union et de l'élargissement est entièrement déterminé par le renforcement et la poursuite de ces valeurs.
Les pays qui vont rejoindre l'Union partagent avec nous une histoire, une culture et un héritage communs.
Aujourd'hui, nous matérialisons notre objectif qui est d'édifier une Europe fondée sur les idéaux de la démocratie, du pluralisme, de l'État de droit, du respect des droits de l'homme et de l'économie du libre-échange.
Elle a offert une Europe fondée sur le libre choix et la solidarité de ses citoyens.
Les relations de l'Union avec les pays candidats se sont renforcées progressivement à travers divers processus, accords d'association, dialogue structuré sur une série de questions, critères d'adhésion et négociations d'adhésion, mécanismes et processus de préadhésion.
Tout au long de ces démarches, la position de l'UE a été très claire : assurer le caractère global, évolutif et étendu du processus d'adhésion sur la base d'une participation égale de tous les candidats tout en leur permettant de profiter des mêmes opportunités pour adhérer à l'UE.
Au début des négociations d'adhésion, l'Union avait clairement fait entendre que cette adhésion entraînait l'acceptation totale des droits et obligations actuels et potentiels liés à l'Union et son cadre institutionnel, entre autres dans le domaine des relations extérieures, et que l'adhésion impliquait l'application correcte et pratique de l'acquis, y compris la mise en place d'une administration publique et fiable.
D'importantes réformes économiques, souvent douloureuses, ont été nécessaires dans tous les pays adhérents.
Mais grâce à l'insistance et la détermination affichées par toutes les parties, ces négociations se sont déroulées de manière détaillée, efficace et transparente, et je crois pouvoir parler au nom de tous les participants en disant que nous sommes fiers de ce processus et de son ampleur.
Les négociations avec les 10 pays adhérents, comme vous le savez, se sont achevées à Copenhague le 13 décembre de l'année dernière.
Les conditions d'adhésion sont plus que connues et contenues dans le projet de Traité et l'Acte d'adhésion qui ont été soumis au Parlement européen.
Nous pensons que les résultats des négociations représentent la meilleure issue possible et un accord équitable.
Outre l'entreprise herculéenne et sans précédent menée à bien par le Conseil et la Commission au cours de ce processus, je voudrais louer les efforts constants et importants déployés aussi par les pays adhérents.
Je voudrais aussi exprimer mes remerciements sincères au Parlement européen pour le soutien politique que celui-ci nous a apporté tout au long du processus.
Nous apprécions particulièrement le dialogue politique ouvert et constructif avec vos partenaires élus démocratiquement dans chacun des pays adhérents.
Ce travail a contribué à bien faire comprendre aux pays adhérents les implications de l'adhésion à l'Union.
Aujourd'hui, tous les citoyens des pays adhérents ont le regard tourné vers nous.
Les résultats positifs des référendums à Malte et en Slovénie constituent un signe clair et décisif de la confiance qu'ils placent dans l'Europe de demain.
L'Union met en ?uvre le renouvellement de ses politiques à travers de subtiles man?uvres dans des domaines vitaux comme la politique structurelle ou la politique agricole, afin de sauvegarder sa dynamique de croissance, la cohésion sociale et la capacité de réaction face aux défis internationaux.
L'Union fait face aux inquiétudes internes en renouvelant son cadre institutionnel, notamment à travers l'approfondissement du processus d'intégration européenne.
Je voudrais conclure mon discours par deux remarques.
Nous devons colmater les brèches ouvertes par nos divergences en matière de politique étrangère et qui ont scellé la question de l'Irak.
Nous devons convaincre les citoyens de l'Union et des autres pays qui ne font pas partie de l'Union, que nous constituons un pôle de valeurs, de paix, de stabilité, de confiance et de soutien à la croissance, et nous devons ressouder nos relations avec tous nos principaux partenaires à travers un effort systématique et sincère.
Mesdames et Messieurs, l'Europe appartient aux citoyens européens sans exception ni discrimination.
L'Union européenne accueille les futurs États membres dans la conviction qu'elle se donne une forme nouvelle et qu'elle crée un nouveau dynamisme, un type de dynamisme qui s'est aussi manifesté dans ces pays pendant leur période transitoire en touchant aux questions et réformes économiques, politiques et sociales.
Il nous appartient de faire de l'élargissement le catalyseur d'une unification européenne plus rapide, une force qui assurera à l'Europe la capacité de relever les défis lancés par une ère nouvelle dans le domaine des relations internationales.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs les Députés, aujourd'hui, vous allez décider d'une des questions majeures pour l'avenir de notre continent.
Vous seuls, seul le Parlement européen a le droit de dire oui ou non à l'adhésion de dix nouveaux membres.
Aucun autre parlement en Europe n'aura la possibilité de dire oui ou non aux pays individuels ; tous les autres parlements ne pourront que ratifier l'ensemble du traité.
Je crois qu'il faut aussi relever que ce Parlement - comme pratiquement aucun autre - n'a cessé d'être attentif à cette plaie ouverte qu'était la division de l'Europe, même à l'époque de la guerre froide, et qu'il a plaidé pour un avenir européen dans lequel les peuples puissent arrêter leur destin en toute liberté et par la voie démocratique.
Nous parlons de plus de 70 millions de personnes en Europe, qui ont attendu ce jour avec beaucoup d'espoir et d'attentes, mais dont le courage et la détermination ont aussi tracé la voie d'une Europe libre et unifiée.
Des Polonais, avec leur histoire millénaire en tant que nation européenne, qui ne se sont jamais résignés à devoir vivre sous domination communiste, qui ont dû subir la loi martiale pendant de longues années parce qu'ils ont résisté, et qui ont été le pôle déterminant d'où est parti ce grand mouvement en Europe centrale et orientale aboutissant finalement à l'effondrement de l'ensemble du bloc communiste.
Nous parlons des Lituaniens, des Lettons et des Estoniens, ces victimes de la seconde guerre mondiale, auxquels personne n'avait demandé s'ils voulaient faire partie de l'Union soviétique, et qui, durant des décennies, ont désespérément lutté pour préserver leur identité nationale et culturelle face à la politique de russification, et qui y sont parvenus.
Nous parlons de la Slovénie, un pays qui, déjà à l'époque de la Yougoslavie titiste, avait tenté de trouver sa propre voie et qui, dès l'effondrement du communisme en Yougoslavie, a mis résolument le cap sur l'Europe ; ici le référendum, avec ses 90 % de votes favorables à l'adhésion à l'Union européenne, a clairement montré à quel point notre Europe reste attrayante pour les jeunes nations.
Enfin nous parlons de Malte et de Chypre, deux pays du bassin méditerranéen qui veulent nous rejoindre pour représenter et défendre nos valeurs et objectifs communs.
Je ne puis que confirmer ce qui a déjà été dit ici.
La Commission, le Parlement européen et le Conseil ont fait preuve d'une étroite convergence concernant la stratégie et les différentes étapes.
Vous avez tous apporté une contribution importante et indispensable à cette réussite.
Aussi voudrais-je dire que vos remarques, vos interventions et vos critiques ont permis de mieux cerner les problèmes et de trouver des solutions communes.
Le président en exercice du Conseil a fait remarquer que nous sommes maintenant à la veille de la signature, qui aura lieu le 16 avril à Athènes.
C'est aussi le lieu où d'autres vieilles idées européennes sont nées, par exemple l'idée selon laquelle les sociétés doivent être régies par la justice, l'idée que c'est la responsabilité de chacun qui assure la cohésion d'une communauté.
Je voudrais néanmoins insister une nouvelle fois sur la nécessité de renforcer encore davantage les efforts de communication et d'information, afin que les citoyens des États membres soient vraiment au courant de ce qui se passe.
Les chances de résoudre le conflit chypriote n'ont jamais été aussi grandes et fortes qu'aujourd'hui ; dès lors, nous ne devons pas faiblir dans nos efforts.
La Commission fera donc son possible pour promouvoir à Chypre les projets visant à abolir ou atténuer les disparités croissantes dans l'île et à rétablir la confiance entre les deux communautés - les Chypriotes grecs et les Chypriotes turcs.
Par ailleurs je peux informer le Parlement que, dans tous les cas concernés, les mesures souhaitées ont déjà été mises en ?uvre.
La lutte contre la corruption et la criminalité demeure une priorité.
Le respect des droits de l'homme et la protection des minorités restent à l'ordre du jour.
Il en va de même pour l'application effective de l'égalité des chances, un domaine qui me donne encore quelques inquiétudes ; pas seulement dans les nouveaux États membres, mais aussi chez l'un ou l'autre de nos membres actuels.
Mais en même temps, les Européens ont dû payer le prix fort, surtout ceux que la fin de la seconde guerre mondiale et ses conséquences politiques ont obligé à vivre derrière le rideau de fer.
Cette chance nous a été donnée par les peuples de l'Europe centrale et orientale, qui ne se sont jamais résignés à être coupés de la partie libre du continent.
Je crois donc que nous devons résolument saisir cette chance et construire l'avenir de manière à ce que la paix et la liberté, la sécurité et la prospérité modèlent le visage de l'Europe du XXIe siècle.
Ma réponse est qu'il s'agit de l'élargissement le mieux préparé de l'histoire de l'Union.
La perspective de l'adhésion a été liée à un vaste processus de transformation dans les pays d'Europe centrale et orientale.
La réponse est claire.
Du point de vue technique : oui.
Maintenant, ils ont la possibilité de participer aux discussions et de décider avec nous de l'aspect effectif de cette maison.
Au moment où les dix nouveaux membres nous auront rejoint, nos négociations avec la Roumanie et la Bulgarie auront encore progressé.
Les pays des Balkans ont une perspective d'adhésion.
Les délais dans lesquels cette perspective pourrait se réaliser dépendent de leurs propres efforts de réforme.
Nous songeons aussi au 17 juin 1953, aux chars soviétiques entrés dans Budapest en 1956 et à Prague en 1968, nous nous remémorons le vent formidable de liberté qui a soufflé sur les années 1980, Solidarnosc, le désir de liberté des peuples d'Europe centrale et orientale, et nous songeons à la chute du Mur, le 9 novembre 1989.
Dans les années 1960, Robert Schuman - dont la salle de notre groupe porte le nom - avait déjà déclaré : "Un jour, tous les Européens appartiendront à la Communauté européenne, à l'Union européenne, dans la liberté et la paix." Tel a toujours été le but de notre groupe.
Les États candidats ont d'ores et déjà accompli des efforts remarquables et ceux qu'il leur reste à mettre en ?uvre sont tout aussi impressionnants.
Avant toute chose, nous devons réunir et réconcilier l'Europe, tant sur le plan moral que spirituel.
C'est la raison pour laquelle nous aurions été extrêmement satisfaits si le gouvernement tchèque du grand président Vaclav Havel et de son successeur, Vaclav Klaus, avait eu la force et le courage d'exprimer ses regrets et sa douleur à propos des personnes victimes d'expulsion.
Accompagnons cette vieille Europe qui ne cesse de se renouveler et entrons ensemble dans l'avenir !
le président du Conseil a dit que la semaine prochaine, nous allons célébrer cet événement sur l'Agora d'Athènes, lieu qui reflète la démocratie et le marché - c'est ainsi que nous avons commencé.
Sans aucun doute, cette date restera un fait politique marquant de l'histoire de notre Union, dépassant Munich et Yalta.
Les paroles de Willy Brandt sur la réunification allemande se vérifient : "Jetzt wächts zusammen was zusammengehört" (Maintenant doit grandir ensemble ce qui est fait pour vivre ensemble).
Je tiens à dire au nom de mon groupe que nous pensons, après Copenhague, que pacta sunt servanda, que nous devons respecter nos engagements.
Et dire aussi aux nouveaux partenaires qu'ils ne sont pas responsables de nos querelles internes mais que nous devons, au contraire, construire l'avenir ensemble dans un esprit de solidarité en préférant une solidarité communautaire aux égoïsmes nationaux.
En d'autres termes, proposer la volonté commune de chacun d'entre nous de nous occuper de l'avenir du peuple irakien, premièrement au moyen de l'aide humanitaire et ensuite, en le mettant à l'abri dans le cadre des Nations unies.
En plus du président de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, je tiens à remercier le président de la commission des budgets et tous les rapporteurs qui se sont montrés capables de trouver une nouvelle approche d'un problème qui aurait pu entraîner une situation extrêmement dure et difficile au sein du Parlement et qui aurait pu, en outre, modifier et réduire dramatiquement les compétences du Parlement européen.
Monsieur le Président, ce jour est réellement historique.
Je suis fière de pouvoir me trouver au sein de cette Assemblée en cette occasion solennelle où nous allons voter pour inviter dix nouveaux États à devenir membres de notre Communauté européenne.
Pour la première fois, nous unissons presque l'entièreté du continent de manière pacifique, par des accords, des compromis et des traités, et non par des guerres et des conquêtes.
Nous passons de 15 à 25 États membres, de 626 à 732 députés.
Nous avons commencé il y a trois ans déjà à inviter nos futurs collègues en tant que "députés virtuels" afin qu'ils puissent se familiariser avec notre travail au Parlement.
Nous sommes peut-être le seul groupe du Parlement qui vote unanimement et fermement en faveur de l'adhésion des dix pays, et j'en suis très fière.
Nous sommes heureux d'accueillir nos amis en tant que collègues et de pouvoir ?uvrer ensemble en vue d'un avenir meilleur pour les citoyens européens.
Une Europe unie nous offrira des possibilités uniques d'?uvrer pour la paix, la stabilité et la démocratie sur tout le continent, de lutter contre la pollution et la criminalité transfrontalière et d'accroître le bien-être de tous nos citoyens.
Nous nous inquiétons évidemment comme d'autres collègues de la débâcle qui a caractérisé la gestion de la question budgétaire par le Conseil et l'accord interinstitutionnel.
Je tiens à remercier les collègues qui ont permis de trouver une solution.
Mais ces problèmes ne peuvent pas être utilisés comme arguments pour voter contre l'adhésion des États candidats.
Une série de problèmes et de points faibles subsistent dans les États candidats, notamment en ce qui concerne le respect des minorités et la lutte contre la corruption.
Nous attendons de tous les États candidats qu'ils utilisent le temps qui leur reste jusque l'adhésion complète pour ?uvrer en vue de l'amélioration de la sécurité juridique, de la protection des minorités et de la lutte contre la corruption, pour s'attacher aux questions environnementales ainsi que pour consentir des efforts en vue de lutter contre la traite des êtres humains, qui est très répandue.
Après l'élargissement, nous espérons que des mécanismes seront mis en place pour surveiller que tous les États membres, les nouveaux comme les anciens, suivent et respectent les valeurs que défend l'UE.
Monsieur le Président, mon groupe, dans sa grande majorité, votera l'avis conforme rendant possible la signature de l'accord d'élargissement à dix nouveaux pays.
En revanche, adopter le rapport Brok reviendrait à délivrer, hormis le coup de force budgétaire du Conseil, un satisfecit aux quinze pour la façon dont les négociations d'adhésion ont été menées et conclues.
Chaque nation a sa propre histoire.
Monsieur le Président, chers collègues, on nous l'a tant répété ce matin, nous avons rendez-vous avec l'histoire mais, visiblement, en catimini quand je vois le nombre de collègues présents.
Visiblement, nous avons des difficultés avec ces rencontres historiques mais ça, c'est une autre histoire.
Par ailleurs, il a été dit qu'il est évident que cette unification européenne que nous vivons, que nous avons voulue, est le résultat de la lutte des peuples des pays de l'Est contre le totalitarisme, tout comme l'Europe de l'après-guerre a été le résultat de la lutte des peuples européens contre le fascisme qui avait dominé l'Europe.
Il s'agit de notre incapacité à créer l'Europe sociale en raison des égoïsmes nationaux.
La situation est très simple.
L'unanimité du Conseil à 25, c'est de la folie pure.
Réjouissons-nous donc de cette solution finale positive, même si elle ne donne pas entièrement satisfaction aux uns et aux autres.
Le Parlement aura d'autres occasions de défendre ses prérogatives.
En tout cas, nous aurons fait l'essentiel.
Monsieur le Président, je voudrais rappeler que le premier objectif inscrit dans le traité sur l'Union européenne est de promouvoir le progrès économique.
Autre chose : parmi ces nouveaux États se trouve Chypre.
Tant que Chypre est un État indépendant, cela regarde la république chypriote, mais le jour où l'île deviendra membre de l'Union européenne, je pense qu'il sera inacceptable que des troupes turques occupent une partie de notre Union !
Dans le passé, les nombreux propos déplacés de certains hommes politiques tchèques- déclarations imputables aux campagnes électorales de l'époque - se sont avérés trop frustrants.
Si quelqu'un venait encore à violer ce principe après l'adhésion de la République tchèque à l'Union européenne, l'UE pourrait, en tant que communauté de droit, mettre en ?uvre des moyens appropriés - et elle le fera.
Nous rendons aujourd'hui le vote le plus important de cette législature.
Soyons conscients de la portée historique de ce vote, saisissons notre chance et votons par une grande majorité en faveur de l'adhésion de la République tchèque.
Quiconque a, comme moi, eu le privilège de visiter régulièrement ce pays dans le cadre de diverses missions et ce, depuis dix ans déjà, peut mesurer le long chemin parcouru par l'Estonie depuis qu'elle a retrouvé son indépendance.
Si l'on se rappelle les obstacles additionnels que le pays a dû surmonter par rapport aux anciens pays communistes non baltes d'Europe centrale, il est pour ainsi dire miraculeux que l'Estonie ait fait partie du premier groupe qui a entamé les négociations d'adhésion.
Indépendamment des nombreux gouvernements qui se sont succédés, le modèle de réforme estonien était et reste cohérent : lors de la privatisation, dans le cadre de la politique monétaire, en ce qui concerne le système fiscal, etc.
L'absence de tensions ethniques en Estonie et dans d'autres États baltes, malgré l'importance de la minorité russophone et le rôle tragique qu'a joué l'Union soviétique autrefois, s'explique par la politique réfléchie des gouvernements estoniens et par leur disposition à suivre les suggestions de leurs partenaires européens sur la voie menant à l'UE.
Je voudrais m'adresser directement aux citoyens estoniens en ce qui concerne le référendum du 14 septembre.
Si vous avez encore des doutes quant à la question de savoir si vous devez voter "oui", demandez-vous si un pays de la taille de l'Estonie et doté d'une situation géographique identique peut rester isolé dans le monde actuel.
Le processus de réforme de la Lituanie n'a pas été aussi important ni aussi houleux qu'en Estonie, surtout pas dans la première moitié des années 1990, mais je suis impressionné par la façon dont la Lituanie a rattrapé son retard - dès 1996 - alors qu'il y avait, comme dans tous les pays, beaucoup à faire dans tous les domaines touchant à l'acquis.
Un problème spécifique, qui s'est aussi bien posé dans la discussion avec l'UE qu'avec sa propre population, consistait à élaborer un projet de fermeture de la centrale nucléaire d'Ignalina, à assurer le financement et à offrir des perspectives d'avenir aux gens de la ville de Visaginas et des alentours.
Je partage l'avis de nombreux collègues : le vote sur l'adhésion de ces dix pays est le plus important de cette législature.
Vous avez encore la possibilité d'?uvrer en faveur de l'avenir commun de la grande Europe, sans perdre la face.
De tout c?ur, je souhaite la bienvenue à l'Estonie, à la Lituanie et aux autres au sein de l'Union européenne : "kõike head, Eesti ja tere tulemast Euroopa Liidu und viso kogeriausio Lietuva ir sveiki atvike ?
Profitant de ma dernière intervention en tant que rapporteur, j'aimerais remercier les collègues de la commission des affaires étrangères, ainsi que la délégation parlementaire mixte, qui m'ont largement soutenu au cours des années écoulées.
La structure constitutionnelle qu'il avait proposée pour l'île réunifiée correspondait au modèle d'un État fédéral moderne et démocratique, pleinement respectueux de l'identité culturelle et de l'autonomie des deux parties qui le composent.
En plus, elle offrait une vision européenne aux deux communautés de l'île.
Ceux qui ont rejeté le plan de règlement global parce qu'ils continuent de prôner l'existence de deux États séparés portent une lourde responsabilité face à l'histoire.
La résolution 541(1983) du Conseil de sécurité déclare la proclamation de la RTCN "nulle et non avenue" et demande à tous les États membres de ne pas reconnaître d'autre État chypriote que la République de Chypre.
Dans les faits, toutefois, la juridiction de l'Union européenne et l'acquis communautaire ne pourront être appliqués dans la partie nord de l'île tant que durera l'occupation turque.
Le plan de paix du Secrétaire général des Nations unies reste sur la table.
L'Union européenne est prête à tout instant à accueillir une île de Chypre réunifiée, à condition que les règles qui la gouverneront soient conformes au droit international et à nos propres principes.
En attendant, l'Union européenne peut être fière de s'ouvrir à un pays dont personne ne conteste la vocation européenne.
Je signale, en conclusion, que dans l'affaire irakienne, Chypre a refusé d'ouvrir son territoire à toutes opérations militaires et a déclaré vouloir s'aligner pleinement sur les positions communes arrêtées par les institutions européennes.
La Lettonie a rempli les conditions d'adhésion à l'Union européenne.
En ce qui me concerne, j'ai seulement eu l'honneur de pouvoir participer à cette réussite et de la suivre avec émotion pendant un moment.
Je voudrais donc remercier les collègues de la Saeima, les représentants du gouvernement, les administrations et les gens de Riga, de Liepaja et de Letgale.
Ce qui vaut pour d'autres pays candidats s'applique aussi à la Lettonie.
La trop grande indolence de l'Europe dans l'organisation de ce processus historique ne doit pas nous autoriser à rejeter la faute sur la Lettonie et sur sa population : leur volonté de réforme était bien réelle, alors que nous nous exécutions à contrec?ur.
Lorsque la Lettonie sera membre de l'Union européenne, lorsque sa jeunesse enthousiaste fera partie de l'Union européenne, elle sera aussi une composante du moteur qui fait avancer les réformes au sein de l'Union européenne.
Un de mes v?ux s'est réalisé aujourd'hui : la République tchèque, la Pologne et la Hongrie, des pays amis qui nous ont donné le courage de faire changer les choses dans l'ex-RDA, peuvent entrer dans l'Europe et la modeler avec nous.
Mesdames et Messieurs, la Lituanie, un des dix pays adhérents, apporte avec elle le lourd fardeau historique qui pèse sur l'Europe entière : culture, conflits, histoire.
La Lituanie a ses propres problèmes.
Mais aujourd'hui, ce n'est pas le jour pour discuter des progrès réalisés dans le règlement du problème de Kaliningrad, d'Ignalina ou autre.
Nous avons tous convenu que l'Europe que nous édifions est une Europe caractérisée par des valeurs, par une culture, par une histoire, une Europe faite de péripéties, mais aussi d'avenir et d'espoir.
Et c'est précisément à ces valeurs que nous devons répondre.
Mais, aujourd'hui, nous nous engageons sur une voie faite d'espoir, une voie faite de visions, une voie qui promet de devenir très intéressante à mesure qu'on s'y avance.
Mais si l'on examine l'évolution historique en combinaison avec l'aspect mythologique, on constatera qu'elle décrit les contacts culturels, économiques et autres des peuples et citoyens du bassin central et oriental de la Méditerranée.
Chypre, l'île d'Aphrodite, ou pour citer un poète contemporain "la feuille vert or jetée au large".
Ni nouvelle ni vieille !
L'heure est venue pour le Parlement européen de formaliser sa position quant à la candidature de ces pays, conformément au Traité sur l'Union européenne et à son règlement.
Dans le cas des pays d'Europe centrale et orientale, il s'agit d'États et de peuples qui espèrent retrouver au sein de l'Union le respect de leur identité et de leur indépendance, la sécurité collective et la prospérité économique qui leur a été confisquée par les dictatures communistes auxquelles ils ont été assujettis durant presque quarante ans.
Il est donc normal que les questions surgissent et que les craintes augmentent face au défi de la réunification de deux mondes qui ont malheureusement connu au cours de ces dernières décennies des seuils de développement fort différents.
Mais il convient également de souligner, surtout en ce moment d'incertitude créée par la crise irakienne et même par la perte de confiance dans nos propres potentialités, que l'adhésion de dix nouveaux pays constitue une preuve formidable de la vitalité de l'Europe, qui démontre ainsi sa volonté politique de répondre de manière positive et démocratique aux défis auxquels l'Histoire la confrontera à l'avenir.
Monsieur le Président, la Hongrie a présenté sa demande d'adhésion à l'Union européenne le 31 mars 1994.
Les négociations d'adhésion ont débuté quatre années plus tard, en mars 1998.
Depuis le début, la Hongrie s'est placée parmi les candidats où les progrès, notamment dans l'adaptation aux exigences du marché intérieur, ont été les plus manifestes, ce qui a contribué à maintenir la dynamique des négociations.
Malgré un déficit public qui reste élevé, l'économie hongroise, caractérisée par un taux de croissance des plus élevés en Europe, un taux d'inflation le plus faible enregistré au cours des dix dernières années et un taux de chômage relativement faible, compte parmi les plus performantes de la région.
Il va sans dire que cet engagement économique notable a indubitablement pesé en faveur de la Hongrie dans le déroulement des négociations d'adhésion, surtout si l'on tient compte de la rapidité avec laquelle ce pays s'est adapté aux mécanismes propres à une économie de marché, après quarante années de planification, et du fait qu'il a supporté, de toute évidence, le prix social que ce processus a entraîné pour les plus vulnérables.
Par exemple, dans les domaines sensibles de la concurrence ou de la politique culturelle et audiovisuelle, ou encore sur les questions budgétaires et financières, entre autres, nous avons pu suivre les efforts permanents qui ont été accomplis, à la fois par la Commission et les autorités hongroises, afin de surmonter les difficultés.
En effet, dans les résolutions adoptées au cours de ces dernières années, notre Parlement a mis en exergue un certain nombre de recommandations, notamment pour favoriser la poursuite de réformes dans le domaine de l'intégration des Roms, de l'amélioration du dialogue social, de la lutte contre la corruption et la criminalité organisée, du renforcement du pouvoir judiciaire indépendant, du souci accru pour diminuer les disparités régionales et améliorer la qualité de l'environnement, ou encore l'observance rigoureuse des règles qui régissent les marchés publics.
Nous avons insisté sur la nécessité d'établir un cadre institutionnel et administratif efficace pour la programmation et l'application des fonds structurels et de cohésion.
Monsieur le Président, différents responsables politiques hongrois ont proclamé que la Hongrie est déterminée à aller de l'avant sur le chemin de l'intégration et souhaite que l'Union soit forte et soudée, sans oublier la nécessité de préserver les identités et les cultures nationales.
Chers collègues, comme toujours, le peuple sera souverain et dictera sa loi, que nous devons respecter intégralement.
Pour ce qui nous concerne, je suis sûr que la Hongrie, l'un des plus anciens États européens, reprendra sa place en Europe, place qui a toujours été la sienne, en tant que membre de l'Union européenne le 1er mai 2004.
C'est pourquoi, en tant que rapporteur pour la Hongrie au sein de notre Assemblée, j'ai l'honneur et le plaisir de vous demander de soutenir cette candidature, qui clôt des années d'efforts et de travail et qui ouvre l'horizon de la nouvelle Europe.
Comme nous tous, je suis témoin d'un processus historique qui entraînera des changements durables dans l'UE.
Il était donc opportun que le Parlement européen veille, avant le Conseil et la Commission, à ne pas diviser l'Europe encore une fois, afin d'évaluer chaque pays candidat en fonction des progrès réalisés.
Avec l'ensemble de la délégation du parti populaire autrichien, je suis heureuse de pouvoir approuver les conclusions de Copenhague dans le rapport Brok et d'appuyer la demande de tous les pays candidats.
Petit État insulaire à la situation géopolitique exposée, Malte est profondément imprégnée de culture et d'histoire européennes.
Comme tous les autres candidats à l'adhésion, Malte a également dû faire des choix politiques et économiques déterminants pour satisfaire aux critères de Copenhague.
Cette démarche s'est néanmoins traduite - et se traduit toujours - par une modernisation des structures économiques et sociales du pays, qui est passé d'une société insulaire protégée à une économie sociale compétitive au sein du marché unique européen.
Ce fut le premier pays à enregistrer une participation massive au référendum et à approuver ainsi l'adhésion à l'UE avec un taux de 53 %.
Le traité d'adhésion doit encore être ratifié au sein du Parlement.
Le vote du 12 avril prochain nous dira s'il existe une majorité parlementaire à ce sujet.
J'espère de tout c?ur que nous pourrons accueillir Malte en tant que membre de l'UE le 1er mai 2004.
L'élargissement de l'UE aux États baltes revêt aussi une dimension nordique et centre-européenne.
Notre pays a aujourd'hui la plus longue frontière extérieure de l'Union et nous nous trouvons pourtant au milieu de l'Europe.
Il vote en faveur de cet élargissement par le biais de ma délégation aujourd'hui et il fera de même à travers le gouvernement fédéral autrichien lors du Sommet d'Athènes.
Nous espérons surtout créer des relations de bon voisinage avec les pays auxquels nous sommes historiquement liés depuis des siècles et dont nous avons été séparés à cause de la seconde guerre mondiale et de la cruelle division de l'Europe pendant la guerre froide.
Au nom de ma délégation, j'approuve, au sein du Parlement européen, les demandes d'adhésion des dix pays candidats.
Parmi tous les pays qui réintègrent l'Europe, la Pologne a un rôle et un poids particuliers, et pas uniquement parce qu'il s'agit du plus grand pays, mais parce que c'est là, en Pologne - comme l'a rappelé le commissaire Verheugen, que nous remercions pour l'énorme et excellent travail réalisé - qu'a débuté la bataille pour la liberté contre la tyrannie, qui a ensuite servi d'exemple et d'encouragement à d'autres pays.
Sans la Pologne et - permettez-moi d'évoquer un leader aujourd'hui oublié - sans Lech Walesa, peut-être que le mur de Berlin ne serait pas encore tombé.
Il est difficile, à un moment aussi important pour notre Parlement, de ne pas repenser aux quatre années de négociations d'adhésion, souvent ardues, souvent complexes, étant donné les différences et disparités entre les niveaux de développement respectifs.
Mais si les Polonais ont réussi à surmonter les difficultés et à parvenir aujourd'hui à la fin des négociations, c'est grâce à un énorme effort de la société, grâce à son enthousiasme et à l'engagement des gouvernements successifs de Varsovie qui ont tous, indépendamment de leur couleur politique, lutté pour l'objectif stratégique commun de l'adhésion de leur pays à l'Union européenne.
Et je dois d'ailleurs dire que nous avons encore quelques préoccupations, que j'ai déjà soulevées par le passé, en ce qui concerne la transparence de la bureaucratie de l'État, la corruption et l'indépendance des médias, mais je suis sûr que la Pologne surmontera également cette épreuve.
Nous avons envoyé tantôt des messages de solidarité, d'encouragement, tantôt des avertissements, mais toujours de manière cohérente et déterminée, et c'est pour cela que le Parlement européen a été perçu par l'opinion publique des pays candidats comme une Assemblée crédible, encline à réintégrer à l'Europe sa partie mutilée afin que justice soit faite.
La décision, que nous avons prise, d'ouvrir l'Europe aux pays qui y appartenaient déjà, est une décision politique et non comptable, non pas fondée sur des chiffres et des comptes qui n'auraient pas justifié ce processus, mais basée sur une idée de justice.
Je regrette, à ce propos, de constater que certains collègues ne perçoivent pas ce besoin de justice et s'empressent aujourd'hui de s'abstenir ou même de voter contre l'adhésion, pour des raisons peut-être respectables, mais que je ne peux, pour ma part, pas partager.
Cela revient à nier aux pays candidats un droit que certains États membres de l'Union, heureusement - je le répète, heureusement - ont exercé librement.
Les pays de la Méditerranéenne, qui constituent le trait d'union vers le centre de l'Europe, ont joué un rôle important dans cette ?uvre.
Le problème principal dans la phase préparatoire consistait à accélérer les processus juridico-administratifs et à résoudre les problèmes laissés en suspens par le régime précédent.
Il s'agissait donc d'une situation similaire, en moins complexe, à celle de certains autres pays candidats.
Les rapports, que les organisations internationales rédigent sur la Slovénie, parlent d'une économie de marché qui fonctionne et du respect des critères de Copenhague qui fixent le niveau à atteindre dans le domaine des libertés fondamentales.
La meilleure solution serait de supprimer ce paragraphe.
Si quelqu'un m'avait demandé à l'époque si le pays adhérerait à l'Union européenne en même temps que les quatre autres États de Visegrad, j'aurais probablement répondu par la négative.
Des plaintes à ce sujet m'ont déjà été transmises, mais le pays a probablement été sensibilisé plus que tout autre à l'importance des valeurs sur lesquelles repose l'Union européenne.
Après les élections de 1998, qui ont marqué la fin de l'ère Merciar, une amélioration notable est survenue grâce à l'introduction d'une élection présidentielle directe, de la décentralisation démocratique de l'administration, de l'accroissement de l'indépendance du pouvoir judiciaire et des mesures visant à améliorer la situation des minorités.
D'autres candidats y sont aux prises également mais leur gravité est sous-estimée.
C'est pourquoi, il faut se féliciter que le gouvernement slovaque ait présenté une approche sérieuse au Parlement européen.
Nous avons reçu des engagements sur lesquels nous pourrons continuer de demander des comptes aux nouveaux États membres après leur adhésion.
Le débat interne à ce sujet est parfois tellement radical que j'en viens parfois à me demander s'il se sont un jour véritablement plongés dans les préceptes de l'économie sociale de marché.
Les notes critiques ne manquent donc pas, ni dans mon dernier rapport, ni aujourd'hui, ni dans l'exposé accompagnant ma recommandation.
Je suis admiratif devant la manière dont un des États les plus jeunes d'Europe a pu se dépêtrer d'un passé complexe et du rythme auquel il s'est mis à niveau avec les autres.
Je souscris pleinement à la philosophie générale de ce rapport et aux encouragements qu'il contient.
Je me permets toutefois, dans mon propre rapport, d'insister plus amplement sur certains aspects essentiels à la réalisation du marché intérieur.
L'impartialité dans ces domaines est indispensable.
Ensuite, la libre circulation des personnes, pierre angulaire du marché intérieur, est trop souvent entravée, notamment par le manque de reconnaissance des qualifications professionnelles.
Cette vigilance est rendue possible grâce aux mesures opportunément mises en place par la Commission européenne au cours des périodes précédant et suivant l'adhésion.
Aussi, j'invite la Commission exécutive à nous faire état de ces questions dans son ultime rapport prévu en novembre 2003.
Ces derniers jours ont malheureusement été ternis par le conflit en Irak, par les prises de position des gouvernements d'Europe centrale et orientale et, dernièrement, par le problème du financement de l'élargissement.
Je voudrais encore apporter quelques précisions sur ces remarques générales, notamment en ce qui concerne le choix du 1er mai 2004 en tant que date d'adhésion.
Nous jugeons également approprié que la nouvelle Commission entame son travail dès le mois de novembre 2004.
Nous déplorons toutefois profondément que toutes ces décisions aient été prises sans consulter le Parlement européen, à aucun moment.
Nous prions donc instamment le Conseil d'informer et d'intégrer le Parlement européen - à un stade précoce et en temps utile - dans les phases ultérieures du processus d'adhésion.
En premier lieu, il est important d'approfondir le débat lancé récemment sur les frontières de l'Union européenne.
En outre, le savoir déterminera l'action à venir de l'Union, en fonction des possibilités offertes par sa nouvelle configuration pour approfondir le processus d'intégration.
En troisième lieu, l'élargissement est un défi en terme de lutte contre les différentes formes de crime organisé, comme le terrorisme, la traite des êtres humains ou le trafic de drogues.
Les nouveaux États membres seront ainsi en mesure d'assumer rapidement les niveaux de garanties qui existent aujourd'hui dans tous les États membres.
Enfin, je tiens à en appeler tout particulièrement à la participation active des dix pays candidats aux travaux de la Convention sur l'avenir de l'Europe.
En résumé, pour atteindre l'objectif général et pour que l'élargissement soit une réussite, il est nécessaire de remplir d'autres objectifs non moins importants, comme encourager la stabilité et la sécurité, impliquer tous les États membres dans sa configuration et dans le respect des droits fondamentaux proclamés dans la charte ainsi qu'expliquer la construction européenne aux citoyens.
En fin de compte, poser les fondements d'une identité européenne en constante évolution, dont le plus petit commun dénominateur est vital pour déterminer et faire perdurer ce sur quoi nous avons misé depuis plus de cinquante ans.
Monsieur le Président, votre réalité est en fait composée de nombreuses années de rêves.
J'ai également caressé ces rêves avec des amis tchèques et je suis dès lors particulièrement content que la Tchéquie, entre autres, appartiennent aux dix premiers pays qui rejoignent aujourd'hui les rangs de l'Union européenne.
Cette semaine nous nous sommes prononcés sur les problèmes de transit des Russes qui habitent à Kaliningrad.
Nous nous étions alors dit : ils transitent tous par la Lituanie et nous devons conclure des accords avec les Lituaniens avant que l'adhésion de la Lituanie deviennent réalité, car il s'agit là également d'un problème de frontière.
Sur ce point, la Lituanie s'est très bien intégrée dans le schéma général de négociation de l'Union européenne.
Chypre ne peut se voir infliger de reproches pour cette raison et peut être accueilli cordialement comme État membre de l'Union européenne aussi longtemps que le pays sera disposé à honorer une médiation des Nations unies, comme il l'a déjà fait.
La position de la Turquie nous semble d'autant plus sombre que celle-ci compte déjà un point négatif pour un critère politique important.
J'aimerais en appeler à la Turquie pour quelle satisfasse les critères politiques de Copenhague, pour cette question également, car ce n'est qu'alors que nous pourrons parler d'un véritable candidat à l'adhésion qui serait le bienvenu parmi nous.
Je suis dès lors très fier de représenter mon groupe comme vice-président responsable de l'élargissement au moment où cette vision devient une réalité.
Il y a douze ans, six des dix pays candidats à l'adhésion n'existaient pas encore comme États souverains.
Le groupe socialiste dira "oui" aux dix pays.
Ce n'est pas un "oui" romantique, c'est un "oui" qui résulte de 15 ans de changement économique et social profond, de 10 ans de coopération et de préparation et de plus de 5 ans de difficiles négociations.
C'est un "oui" de récompense après les situations extrêmement difficiles auxquelles ont dû faire face les peuples des pays candidats au cours de leur douloureuse transition économique et sociale.
C'est un "oui" qui confirme que, grâce à leur résistance et à leur travail acharné, ces dix pays ont réussi à remplir les critères politiques, économiques et législatifs pour devenir membres de l'Union européenne.
C'est un "oui" qui verra l'UE s'enrichir des immenses traditions culturelles et intellectuelles des nouveaux pays et de leur héritage politique et historique unique : le courage des États baltes - David face au Goliath que représentait l'Union soviétique ; le printemps de Prague ; le soulèvement hongrois ; la solidarité ; Malte la brave - île de la Croix de Saint George, bastion de la liberté dans les jours les plus sombres de la seconde guerre mondiale et des gens tels que mon bon ami, Vytenis Andriukaitis, de Lituanie, dont la famille a dirigé la résistance face aux soviétiques et a souffert en exile et pour qui cela représente maintenant la fin du cauchemar.
Les candidats doivent continuer à lutter pour se préparer à leurs obligations d'adhésion, principalement dans la lutte contre la corruption.
Le modèle européen de coopération semble donc fonctionner à souhait.
Tel était le cas lors de la chute du mur de Berlin en 1989, à une époque où l'élan pour l'adhésion était particulièrement fort dans les pays d'Europe orientale.
Il est particulièrement déplorable qu'à la dernière minute, le Conseil ait tenté de saper les droits de ce Parlement.
On entend beaucoup parler de corruption, et pas uniquement dans les nouveaux États membres, d'ailleurs.
Tous ces manquements existent également dans les anciens États membres.
Je pense que nous devons profiter de l'occasion pour améliorer considérablement l'administration dans l'ensemble de l'Union européenne.
J'espère que nous nous trouvons à l'aube d'une Europe grande et prospère et, en ce qui le concerne, je pense que le Parlement européen y ?uvrera de son mieux.
Monsieur le Président, les rapports sur l'élargissement se trouvent sous nos yeux.
Le 4 décembre 1989, j'ai présenté au nom du gouvernement de la RDA des excuses aux peuples de la Tchécoslovaquie pour les événements d'août 1968 mais je n'ai pas oublié qu'il y a eu un 9 mai 1945.
Bien que je compatisse totalement aux problèmes sociaux, je trouve fort que les fonctionnaires les mieux payés d'Europe s'expriment de cette manière le jour où nous souhaitons la bienvenue aux personnes les moins payées et les moins prospères d'Europe.
Mais aujourd'hui, Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, nous allons nous prononcer sur l'avenir d'un demi-milliard de personnes.
Il s'agit d'une nation sans pays et son identité et sa culture doivent être respectées et considérées comme un moteur au développement socio-économique.
Nous plaidons en faveur de la reconnaissance de toutes les langues et de toutes les minorités, mais le droit à l'utilisation et à la reconnaissance des langues historiques dans leur propre région doit continuer à être accordé, également comme base pour l'enseignement.
Ceci ne vaut pas uniquement pour les pays candidats mais également pour nos propres États membres.
La reconnaissance des petits est notre garantie de démocratie en Europe.
Monsieur le Président, mes chers collègues, il y a l'élargissement et il y a aussi la guerre.
L'Europe, c'est aussi le droit, le droit des gens, avec Grotius, Vattel, Pufendorf, Molina, Suarèz.
Or la Pologne participe à une guerre en violation du droit international et de la Charte.
L'Europe, c'est surtout la morale des nations d'Emmanuel Kant.
Mais les États baltes, voisins de Königsberg, ville du philosophe de l'impératif catégorique, sont dans le camp de l'immoralité.
Varsovie a oublié la mémoire de l'Europe.
Ce serait l'Europe de l'aventure et des gouvernements aventuriers.
Monsieur le Président, l'élargissement de l'Union européenne à dix nouveaux États membres ne constitue pas uniquement un moment historique pour l'UE, il pose également la question de savoir quelles sont nos valeurs communes.
Ces valeurs sont indispensables pour la construction commune d'une UE qui va s'élargir pour inclure 25 États membres.
Monsieur le Président, je voudrais dire quelques mots à propos de Chypre, le pays pour lequel je me suis particulièrement engagé dans le cadre de l'élargissement à l'Est.
Je voudrais souligner que l'occupation turque de la partie nord de Chypre, soit 37 % de l'île, représente une menace pour l'UE en tant que projet pacifique.
Nous ne pouvons oublier combien l'adhésion de la Turquie à l'Union européenne serait déraisonnable si ce pays occupait toujours un nouvel État membre, Chypre.
Chypre et Nicosie le sont depuis 29 ans.
La génération d'hommes politiques des années 1950, tels Konrad Adenauer, Robert Schuman, Jean Monnet, Alcide De Gasperi, Paul-Henri Spaak et d'autres encore, a eu le courage et la clairvoyance de mettre un terme au différend vieux de mille ans qui opposait la France et l'Allemagne au sein d'une Communauté européenne et d'entamer l'unification de l'Europe à l'Ouest.
Nous, qui représentons la génération politique actuelle, avons la possibilité - pour la première fois depuis mille ans - de réunir le continent tout entier sur les bases de liberté et de paix de l'Union européenne, une Union de la liberté, de la paix et de la prospérité.
La résolution du Parlement européen sur la réunification de l'Europe sera prise en un jour mais l'unité de l'Europe est un processus de longue haleine, une mission confiée à une génération entière d'hommes politiques.
Seuls des efforts considérables permettront de la mener à bien, dans les nouveaux comme dans les anciens États membres, car l'Union sera non seulement plus étendue mais aussi différente.
Ils n'adhèrent pas seulement à un marché - ils en sont d'ailleurs très conscients -, ils adhèrent aussi à une Union qui veut et doit devenir une Union politique.
Nous le rejetons en bloc pour la simple raison que nous rejetons l'élargissement dans son principe même.
D'abord une cause logique : pour nous souverainistes, l'actuelle construction de l'Europe est si contraire aux intérêts, aux principes et aux civilisations des nations et des peuples d'Europe, elle est si manifestement incapable de parler d'une voix dans le monde, comme le montre l'affaire irakienne, elle est si mal organisée, encombrée de bureaucratie et, plus grave encore, de féodalité - féodalité économique, financière de toutes sortes - que nous en sommes venus à souhaiter que notre pays, la France, s'en libère.
Enfin, le président de la République française, Jacques Chirac, a dit, selon moi, de façon très précise et très juste que les pays de l'Europe de l'Est, et surtout leurs oligarchies, n'aspirent qu'à passer d'un empire à un autre et, au fond, à se soumettre à l'empire américain, ce qui est exactement le contraire de la seule raison d'être, dans notre esprit, de l'Union européenne.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs des jours comme aujourd'hui nous donnent l'occasion de regarder aussi bien en arrière qu'en avant.
Nous nous rappelons des bouleversements profonds qu'a connus l'Europe de 1989 à 1991, lorsque les États de l'ancien Pacte de Varsovie ont pu conquérir leur liberté et leur indépendance.
Nous nous rappelons de la phase de transformation difficile qui cède à présent la place à une phase de stabilité sur notre continent, une stabilité politique que l'on pouvait à peine imaginer.
Dans ce contexte, il est assez unique d'entendre acclamer les États adhérents qui, pour l'essentiel, ont satisfait aux critères de Copenhague dès le début des négociations.
Je repense au 3 octobre 1989, date d'un référendum où 53 % des citoyens se sont exprimés en faveur de modifications en matière de droit à la citoyenneté, des modifications qui correspondaient aux normes européennes et qui protégeaient également la large population russophone que compte la Lettonie.
Nous devons dès maintenant envisager quelles seront les frontières extérieures de l'Union.
Le projet de déclaration accepté par le Parlement et le Conseil comprend au paragraphe 1, un moyen de déroger au traité qui, je l'espère, préservera les droits du Parlement.
La réponse simple aurait été de retirer l'annexe XV, mais cela n'a pas été fait et aussi longtemps qu'il en sera ainsi, cela me posera un réel problème personnel.
Il est assez déplorable de voir le Conseil essayer d'agir unilatéralement pour adapter les perspectives financières de 2004 à 2006, mais il est totalement inacceptable de voir l'inclusion d'un plafond garanti pour les dépenses en matière d'agriculture jusqu'en 2013.
J'ai eu peine à croire que les autres États membres aient accepté cela à Copenhague, mais que cette annexe soit maintenant acceptée dans le traité est tout simplement exagéré.
Dès lors, je ne peux voter pour l'élargissement car cela reviendrait à accepter l'annexe XV dans le traité, ce qui m'est impossible.
Monsieur le Président, les pays candidats ont tous une chose en commun : tous ces États sont de très jeunes démocraties.
Mais pour le peuple, c'est un retour au système même qu'il vient de quitter - un contrôle centralisé et non démocratique.
Cela ne peut être qu'une source de discorde et de conflit dans les années à venir. (Réactions partagées) J'ai eu le privilège de me trouver à Ljubljana un dimanche, il y a deux semaines, lors du résultat d'un référendum où 90 % du peuple - et non l'élite - ont voté "oui" à l'Europe.
Monsieur le Président, chers collègues, la diffusion des valeurs démocratiques, la création du pluralisme et de l'État de droit en Europe centrale et orientale sont une préoccupation commune, non seulement dans la région, mais également sur l'ensemble du continent.
Aujourd'hui, cette demande de l'ensemble du continent est satisfaite, et sur ce point il s'agit d'un jour important.
En 1956, la Hongrie s'est soulevée courageusement contre la dictature.
Aussi, alors que le Pacte de Varsovie subsistait encore et que les citoyens de la RDA prenaient part en août 1989 au Neusiedler See à un pique-nique paneuropéen dont nos collègues Otto von Habsburg et Bernd Posselt étaient les coorganisateurs, et qu'ils cherchaient une voix vers la liberté, il s'est trouvé des douaniers hongrois qui ne leur ont pas barré la route.
Un peu plus tard, le ministre hongrois des Affaires étrangères a brisé le Rideau de Fer avec son homologue autrichien, Alois Mock.
Ce fut le premier pas annonçant la chute du Mur de Berlin.
Dans certains pays, ce oui est prononcé à voix basse et avec un peu d'hésitation.
Sur ce point, je dis aujourd'hui dix fois oui, et pour ce qui est de la Hongrie de la manière la plus claire et la plus spontanée qui soit.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous avons aujourd'hui la chance unique de rassembler la majeure partie de l'Europe à des fins d'unité politique.
Nous ne pouvons pas confisquer cette chance aux peuples d'Europe, car toutes les personnes habitant ce continent ont le droit de parvenir à la liberté, la paix et le bien-être au sein d'une communauté politique - et je le souligne, au sein d'une communauté politique, près de 15 ans après la chute du communisme.
Je sais ce qu'a signifié le Rideau de Fer, et je sais également ce que signifie aujourd'hui une frontière extérieure de l'Union européenne, pour les personnes habitant des deux côtés de cette frontière.
Même si j'ai du mal à accepter la violation du droit dont se sont rendus coupables certains gouvernements de l'Union européenne à l'égard du Parlement, même si j'ai du mal à accepter le fait que des pays candidats ont soutenu une guerre illégale, je voterai clairement comme tous les sociaux-démocrates d'Autriche par un oui non équivoque, car je suis convaincu qu'il faut ouvrir la porte de l'Union européenne aux peuples de l'Europe orientale, ainsi qu'à ceux de l'île de Chypre, bien qu'elle soit encore divisée, et de l'île de Malte.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier le commissaire Verheugen, qui a suivi avec beaucoup de diligence la question de l'élargissement.
La dernière position du Conseil sur le budget est à contre-courant et absolument négative.
C'est pourquoi j'espère que les dix nouveaux États membres sont au côté du Parlement pour soutenir une position que certains gouvernements des anciens États membres, qui ont une vision pessimiste de l'Union, ne partagent pas.
Cher peuple de Slovénie, chers peuples des neuf autres nouveaux États membres, aidez-nous à construire de nouvelles institutions européennes, où nous pourrons tous être égaux et évoluer dans le respect total des valeurs de la personne.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, dans quelques instants, nous allons voter pour les dix traités d'adhésion des nouveaux membres de l'Union.
Voilà une étape immense, et je suis heureuse de vivre ce moment qui prolonge le long processus d'intégration aux institutions européennes commencé il y a douze ans, lorsque la Hongrie fut le premier pays post-communiste qui adhéra au Conseil de l'Europe.
Et pourtant, comme beaucoup d'autres collègues, j'éprouve une sorte de vertige avant d'accomplir cet acte décisif, d'autant que l'état de l'Union elle-même est loin d'être satisfaisant.
Monsieur le Président, le Mouvement de juin souhaite permettre aux pays candidats de décider eux-mêmes s'ils veulent faire partie de l'UE.
L'accord oblige les pays candidats à vendre leurs terres agricoles et leurs maisons de campagne, même si le prix des terres est trente fois plus élevé aux Pays-Bas qu'en Pologne.
Les nouveaux États membres devront payer une cotisation pleine alors que mon pays - un pays riche - a bénéficié d'une réduction de 80 % la première année.
Le traité de Nice et la législation de l'UE n'ont pas été publiés dans les langues des pays candidats.
Il s'agit là d'un scandale d'un point de vue démocratique : les pays candidats ne peuvent pas savoir sur quoi ils votent et la Commission fait de la propagande au lieu de mettre des données factuelles à leur disposition.
Nous, les pays riches, devrions être plus généreux envers nos voisins pauvres afin qu'ils aient une raison de nous remercier et afin que je puisse voter non pas "oui" mais "oui, merci" et souhaiter la bienvenue à l'Europe des démocraties.
Monsieur le Président, nous sommes aujourd'hui sur le point d'aborder un processus historique puisque nous votons pour enfin réunir dans la démocratie, la paix et la prospérité notre continent européen divisé, et ce grâce à l'adhésion de 10 nouveaux membres.
L'UE disposera désormais d'un PIB de 10 billions de dollars.
Ce nouveau pays, petit mais fièrement indépendant, a fait d'énormes progrès depuis le divorce de velours il y a dix ans, pour moderniser son économie et passer d'une économie planifiée à un marché qui fonctionne.
Ce pays a réformé son système de gouvernement et son infrastructure civique et a judicieusement résolu ses problèmes avec ses minorités rom et hongroise.
Je déplore les actions de certains membres de cette Assemblée qui ont voté contre l'adhésion de certains pays à l'UE en raison de leur participation à l'effort de guerre.
Nous devons veiller à ne pas omettre ce facteur dans le nouveau document cadre de la Commission pour les relations avec nos nouveaux voisins européens d'Ukraine, de Biélorussie et de Moldavie, qui ont un droit légitime de rejoindre l'Union à l'avenir s'ils le souhaitent.
Pour conclure, en tant que conservateur britannique, je soutiens tout particulièrement Malte et Chypre, deux pays du Commonwealth dont les cultures historiquement riches et animées d'esprit d'entreprise vont constituer une nouvelle et précieuse contribution à l'Union.
C'est la raison pour laquelle je voudrais dire très clairement que si tout un groupe de collègue et moi-même délivrons un vote critique sur le rapport Schröder, ce vote ne signifie en rien un non à l'élargissement, pas plus qu'un non au peuple tchèque - il s'agit comme autrefois d'une protestation contre l'injustice, contre une injustice persistante, contre des violations graves des droits de l'homme et leur maintien dû aux effets discriminatoires de décrets iniques.
Comme nous en incarnons l'esprit, nous devons veiller à ce que des décrets iniques ne soient pas introduits dans cette communauté de droit comme des virus dans un système informatique.
C'est pourquoi je ne crois pas qu'il soit nécessaire d'ajouter quoi que ce soit à tout ce qui a été dit, par nous tous, sur cet événement qu'est l'élargissement et son importance capitale.
Permettez-moi de faire une dernière tentative auprès des députés qui ont encore certains doutes et de leur faire part d'une simple pensée : dans trente ans, personne ne saura plus à propos de quoi le Parlement et le Conseil se sont disputés au cours des deux dernières semaines.
Mais, dans trente ans, on saura toujours ce qui a été décidé aujourd'hui en ce lieu. (Applaudissements vifs et prolongés) Le débat est clos.
DÉCLARATIONS ÉCRITES (ARTICLE 120) Nous soutenons en principe l'élargissement de l'Union européenne dès lors que les peuples des pays candidats à l'adhésion le souhaitent.
Or, dans le contexte actuel de l'élargissement, il faut souligner deux aspects négatifs des négociations : le traitement discriminatoire en faveur des pays candidats, notamment dans les domaines financier et agricole, et les conséquences de l'élargissement pour le Portugal.
Malgré la rallonge d'environ 500 millions d'euros obtenue grâce à la pression du Parlement européen, les montants sont clairement insuffisants en vue de la cohésion économique et sociale.
Ainsi, nous voyons se profiler à moyen terme la réduction des fonds structurels et des aides agricoles destinés au Portugal, dans un scénario où toutes les études connues indiquent que l'Allemagne y gagnera le plus et notre pays y perdra le plus, compte tenu de notre périphéricité et de la concurrence accrue de la part de pays aux salaires plus bas et où le travail est plus qualifié.
Les dernières données de la Commission montrent clairement que le Portugal est le pays le plus fragile dans sa structure de production et le plus démuni du point de vue socio-économique, ce qui pourrait entraîner des conséquences fort négatives si ses intérêts ne sont pas dûment protégés dans les négociations d'adhésion.
Toutefois, cette ivresse historique ne devrait en aucun cas nous faire oublier l'état actuel des politiques de l'UE et les défis à relever.
Depuis des années, les verts font campagne en faveur de l'élargissement et de l'approfondissement de l'UE.
L'attitude des chefs d'État et de gouvernement de certains pays candidats a également surpris.
En ce qui concerne le conflit irakien, ce qui vaut pour l'Espagne vaut également pour la Pologne : d'autres solutions politiques devront être trouvées lors des prochaines élections.
Je voudrais informer l'Assemblée que, ce matin, la déclaration a été formellement et unanimement adoptée par le Conseil au nom des 15 États membres lors d'une réunion du Coreper.
Nous sommes conscients du travail assidu que nos collègues y ont consacré au cours des dernières semaines - travail qui n'aurait pas été nécessaire si le Conseil n'était pas sorti dès le départ et de manière unilatérale de l'accord interinstitutionnel.
reconnaît que les aspects de la paix et de la sécurité ont eu une importance déterminante dans la décision des pays candidats d'adhérer à l'Union européenne, et qu'une responsabilité particulière incombe à l'Union européenne en ce qui concerne la consolidation des relations transatlantiques, basée sur la puissance de l'Europe et sur l'égalité." Je peux imaginer que nous pourrons ensuite surmonter les réticences de certains et parvenir à une position commune.
Monsieur le Président, ma délégation voudrait protester contre le fait que l'amendement 8 ait été proclamé irrecevable par vos services.
Enfin, il épargnerait au contribuable européen des dépenses de 150 millions d'euros par an. (Réactions mitigées) Monsieur Tannock, la décision d'irrecevabilité est un contentieux que vous avez avec moi et pas avec mes services.
Vous êtes entièrement libre de faire valoir votre opinion comme vous le souhaitez, mais il s'agit ici de dates et de calendriers, et non de textes et de préférences en ce qui concerne le lieu des sessions. (Le calendrier des périodes de session du Parlement pour 2004 est de ce fait fixé) Monsieur le Président, en conséquence de ce vote, nous n'aurons que dix périodes de session l'année prochaine, au lieu de onze. (Vifs applaudissements) Puisse cette décision constituer un signal pour la Convention européenne.
Nous voulons fixer notre propre siège. (Vifs applaudissements) Je devrais signaler que, si j'ai correctement interprété ce vote, nous avons supprimé la période de session qui avait été proposée pour la fin avril et le 1er mai 2004.
Les institutions européennes ne font que reproduire l'absence de contrôle démocratique sur les appareils d'État.
On élit des représentants, mais quel est l'État de l'Union européenne où les institutions élues et, à plus forte raison, l'ensemble de la population exercent un contrôle réel sur la police et sur la hiérarchie de l'armée ?
Les positions du Danemark empêchaient tout contrôle démocratique des parlements nationaux, elles n'ouvraient aucune perspective d'information aux citoyens et elles approfondissaient le centralisme des décisions.
Le rapporteur lui-même a expliqué dans son rapport que les propositions ignoraient toutes les demandes et propositions présentées par le Parlement visant un véritable renforcement du contrôle démocratique et des pouvoirs sur Europol.
Après les attentats du 11 septembre 2001 à New York surtout, la crainte du terrorisme était telle que toutes sortes de propositions ont été avancées, qui n'ont pas leur place dans une démocratie.
Heureusement, cette panique a vécu, et les initiatives aux relents d'autoritarisme de ce genre sont souvent rejetées à la majorité par ce Parlement.
Le Conseil doit perdre cette habitude.
Un fondement qui s'inspire uniquement de la superposition d'un ordre du jour idéologique fédéraliste aux tentatives du Conseil d'obtenir des avancées effectives dans ce domaine, sur la base du cadre institutionnel actuel et de celui régi par les Traités.
De plus, s'il existe une matière qui invite à la plus grande prudence et à la concertation entre les États membres, c'est exactement celle de l'exercice, des compétences et du contrôle de l'activité policière transnationale.
Nous pouvons ne pas apprécier la structure actuelle en piliers, mais dans la mesure où elle existe - et c'est elle qui existe -, c'est dans ce cadre que nous devons travailler avec responsabilité.
Nous pensons, pour notre part, que les questions de coopération policière, comme toutes celles qui concernent la circulation des personnes et l'immigration, doivent demeurer dans les compétences des États et sous leur contrôle.
Les considérations auxquelles nous nous sommes livrés dans l'explication de vote concernant le rapport Turco, s'appliquent également ici.
Il est possible et nécessaire d'avancer dans le cadre actuel et c'est là que nous devrions participer de manière responsable, en respectant du reste la méthodologie des petits pas, qui a constitué la méthode du succès de la construction européenne.
Le radicalisme adopté est très négatif et clairement contraire aux intérêts des citoyens européens.
Le résultat qui est sorti du trilogue, qui vise à limiter au moins les dommages que le Conseil inflige à la démocratie dans l'Union européenne, n'est pas de nature à me rassurer.
Mais le Conseil a maintenant prouvé qu'il agit contre le Parlement.
Premièrement, l'Europe doit avant tout tâcher de résoudre ses propres problèmes avant d'opter pour l'élargissement.
Deuxièmement, l'adhésion de nouveaux membres doit être soumise à des référendums dans les États membres actuels et, troisièmement, il est un fait que les nouveaux États membres ne sont pas prêts pour cet élargissement.
Je voudrais par ailleurs également souligner que cet élargissement a lieu à un moment où l'Europe est plus divisée que jamais auparavant.
Dans ce domaine, l'Europe doit absolument développer son identité.
Permettez-moi, pour finir, de souligner qu'il subsiste beaucoup trop de différences socio-économiques entre l'Union européenne et les pays candidats.
Monsieur le Président, j'ai également voté aujourd'hui pour l'adhésion de la République tchèque.
Je ne pourrais plus regarder en face mes amis et parents qui habitent Prague si je leur avais refusé l'adhésion.
En tant qu'Allemand, je sais que même nous, qui avons accablé presque tous nos voisins en leur faisant la guerre, avons surtout regagné l'estime et le respect parce que nous ne refoulons justement pas, ni ne relativisons, ces pages de notre histoire.
Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de l'adhésion de tous ces pays d'Europe centrale et orientale, de Malte et de Chypre, parce que j'ai l'espoir que ce Parlement comptera à l'avenir un plus grand nombre de représentants des retraités et des partis des retraités de ces États membres.
Je leur exprime toute ma solidarité, et espère que le futur Parlement, y compris également les députés des États membres, assurera un avenir serein aux employés de l'Europe et respectera les personnes âgées.
Monsieur le Président, je me suis abstenu sur les différents votes et j'ai voté contre le rapport Brok.
Je n'ai donc pas voté l'avis conforme au traité d'adhésion de dix nouveaux États à l'Union européenne.
Si j'ai pris cette décision, c'est parce que j'ai acquis la certitude que la dissociation entre le processus d'élargissement géographique de l'Union et celui de son approfondissement institutionnel était l'effet d'une résignation inavouable des membres actuels et futurs de l'Union à la dilution de l'Europe et à la paralysie de son système institutionnel.
L'Union européenne élargie sera condamnée à vivre sous le régime débilitant du traité de Nice.
Monsieur le Président, fédéraliste européen et indépendantiste catalan, je me suis abstenu sur les votes relatifs à l'adhésion des dix États en dépit de la position favorable de mes collègues de l'Alliance libre européenne.
Voici les raisons de mon vote.
Enfin, la position de la plupart de ces États sur la scandaleuse guerre d'Irak me paraît devoir remettre en cause tout le processus de la construction européenne.
L'Europe dans laquelle nous nous engageons risque d'être une Europe élargie mais non renforcée, unijambiste.
Un autre schéma de figure est fourni dans l'explication de vote en dix points soumise par écrit par SOS Démocratie.
Les conditions institutionnelles et financières de l'élargissement ne sont pas bonnes.
Les risques de régression de l'intégration politique, les insuffisances des programmations financières sont une réalité.
Celle-ci doit être adoptée au plus tôt, après une CIG courte, au lendemain de la Convention, et avant le 1er mai 2004.
C'est désormais avec eux que nous devrons mener la bataille pour l'avenir de l'Union.
Monsieur le Président, mes chers collègues, en tant que paysanne de Basse Autriche, qui a elle-même exploité, 43 ans durant, jusqu'à la chute du rideau de fer, sa ferme située près de la frontière, j'ai aujourd'hui voté avec grande conviction en faveur de l'adhésion des dix nouveaux États membres, et également en faveur du rapport Brok.
Je sais en effet que l'élargissement ne signifie pas seulement pour l'agriculture une concurrence, mais aussi une chance, et que la paysannerie autrichienne acceptera ces défis, sur la base des mesures prises à la veille de l'adhésion.
J'ai donc voté en faveur d'un avenir pacifique, tolérant et social pour nos enfants et petits-enfants.
Les pays candidats auraient dû bénéficier de conditions plus flexibles, comprenant différents types d'accords d'association garantissant une influence mutuelle et des obligations mutuelles, en lieu et place d'un Accord EEE de type colonial.
Il aurait fallu leur garantir une adhésion à géométrie variable, avec dérogations durables, dérogations à long terme et dérogations dépendant de leur future évolution économique vers la cohésion, en tenant pleinement compte des différents niveaux de développement économique.
Les pays candidats auraient dû bénéficier d'une autonomie de décision en ce qui concerne l'achat et la vente de terrains agricoles et de résidences secondaires, du moins jusqu'à ce que leurs revenus soient comparables aux nôtres.
En attendant la réforme agricole et un accord équitable, les pays candidats auraient dû avoir la possibilité de recevoir les montants prévus par les budgets agricoles sous forme de versement unique, au lieu d'être contraints d'utiliser cet argent de manière stupide, dépensière et inefficace, comme nous l'avons fait.
Au lieu de payer le total des contributions dès le premier jour de leur adhésion, ils auraient dû bénéficier d'une réduction pendant 5 ans, comme avaient pu en profiter le Royaume-Uni, le Danemark et l'Irlande, ou d'une adhésion gratuite jusqu'au moment où ils atteignent un certain revenu.
Nombre de fonctionnaires des pays candidats vont à présent recevoir des emplois lucratifs au sein des institutions de l'UE et des salaires qui dépassent de loin ceux dont bénéficient leurs propres Premiers ministres.
De même, le Traité résultant de la Convention devrait être adopté par une CIG, lorsque les pays de l'Est en seront membres à part entière.
Les gouvernements et les institutions de l'UE ne devraient pas être autorisés à intervenir en utilisant des informations biaisées avant les référendums.
J'espère que la signature du traité d'adhésion marquera l'unification définitive de notre continent et laissera derrière elle les guerres qui ont déchiré nos peuples et tracé des frontières en mettant nos pays à feu et à sang.
La nouvelle Europe fortifiée sera un continent au destin partagé entre la paix, la démocratie et la liberté.
La solidarité - Cet élargissement sans précédent amène de nouveaux défis pour l'Union.
Il sera nécessaire de faire preuve, dans toutes nos politiques communes, d'un esprit de solidarité encore plus fort et de renforcer les capacités institutionnelles de l'Union.
Les membres actuels et à venir de l'Union européenne devront s'efforcer au maximum de parvenir, comme l'exigent les Traités, à s'exprimer d'une seule voix dans les forums politiques mondiaux, et ce en substituant une solidarité communautaire aux égoïsmes nationaux.
Il s'agit d'une démarche sans précédent qui porte sérieusement atteinte aux compétences budgétaires de notre Parlement et à l'accord interinstitutionnel de 1999.
Nous sommes, en revanche, tout à fait opposées à l'esprit comme à la lettre du projet de traité que les institutions européennes veulent leur imposer.
Sur le fond, ce traité officialise l'inégalité entre la partie riche de l'Europe et sa partie pauvre.
Nous savons tous que les deux à trois derniers mois ont été un exercice d'endurance pour les leaders politiques au sein de l'UE.
Toutefois, l'élargissement promet d'être un véritable succès.
Nous avons tous le droit d'être fiers de nous trouver aujourd'hui dans une situation nous permettant d'approuver formellement les traités d'adhésion des dix pays désireux de rejoindre l'Union européenne.
Ce processus historique aura un impact positif favorisant la véritable cohésion de l'Union européenne.
J'espère que les dix pays candidats seront en position de rejoindre l'Union européenne le 1er mai 2004. (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) . (EN) Il s'agit d'une des questions les plus importantes traitées par le Parlement au cours des dernières années.
Nous avons à présent la possibilité de revitaliser le processus et de lancer un signal positif aux populations d'Europe de l'Est.
Enfin, en apportant mon soutien à ce rapport et au processus d'adhésion, je souhaite également voir les pays candidats, les parlements nationaux et les gouvernements bénéficier des mêmes droits de vote à la Convention européenne que les États membres existants.
Du reste, la Communauté que nous avons voulue et construite pendant cinquante ans ne survivra pas à cet élargissement et fera place à une Union molle et indéfinie.
J'ai voté contre dans le cas de la République tchèque parce que je trouve que sa position globale sur la question de la guerre en Irak et sur la question des décrets Bene?
C'est un jour historique pour l'Europe.
Ni le commissaire responsable Verheugen, ni le gouvernement fédéral allemand, n'ont repris les initiatives du Parlement européen.
Afin que l'étape franchie aujourd'hui suppose véritablement la réconciliation de l'Europe avec elle-même, il est indispensable que l'Union se dote d'une constitution qui garantisse le fonctionnement efficace et démocratique de ses institutions ainsi que sa dimension politique.
C'est la seule façon de parvenir à ce que l'Europe reste le rêve de liberté et de bien-être auquel ont adhéré les pays que nous avons décidé d'accueillir.
Nous devons absolument garder à l'esprit le sens profond de l'idée européenne et réaffirmer l'importance des valeurs qui ont permis l'union du continent : la primauté de la personne et le respect de sa dignité, la solidarité, la justice sociale et la recherche du bien de tous. . (DE) Avec le vote d'aujourd'hui sur l'adhésion de dix États d'Europe centrale et orientale, nous posons la pierre angulaire qui permettra de surmonter la division historique de l'Europe en Est et Ouest.
Mon oui à l'adhésion de Chypre, de Malte, de la Pologne, de la Hongrie, de la République tchèque, de la Slovaquie, de la Slovénie, de l'Estonie, de la Lettonie et de la Lituanie est lié à l'espoir que l'acquis communautaire soit repris sans réserve dans le domaine de l'égalité entre femmes et hommes, et qu'on lui donne vie.
Je ne cache pas qu'il m'en coûte beaucoup de voter oui à l'adhésion de la République de Pologne, car la Pologne a participé, de même que le Royaume-Uni, à une guerre menée en violation du droit international contre l'Irak.
Je pense néanmoins qu'il est de ma responsabilité, en tant que social-démocrate allemande, d'opposer à la date nationaliste du 1er septembre 1939 la date européenne d'aujourd'hui, le 9 avril 2003, liée à l'espoir de paix et de prospérité pour tous et à un modèle européen de société basé sur le partenariat. . (DE) Je n'ai pas approuvé le rapport Brok, car il ne mentionne pas assez clairement, dans un paragraphe au moins, la violation flagrante du droit par le Conseil.
Réjouissons-nous comme europarlementaires d'avoir pu contribuer à ces retrouvailles, et engageons-nous pour leur réussite !
Pour la réunification allemande, 600 milliards d'euros furent investis entre 1990 et 1999, pour financer le relèvement de l'ex-RDA.
Le Conseil européen n'a consacré à l'élargissement que 0,15 % du PIB de l'Union.
Les actuels politiciens tchèques devront se demander pourquoi, avec 489 voix pour, 39 voix contre et 37 abstentions, ils ont obtenu un si mauvais résultat.
Mon oui lors du vote d'aujourd'hui est par conséquent un signal positif adressé à la jeunesse tchèque actuelle, qui, nous l'espérons, donnera bientôt le ton dans cette République voisine de l'Allemagne.
Je souhaite aux responsables politiques actuels de la République tchèque "bien du plaisir" pour expliquer dans leur pays natal pourquoi ils ont obtenu un si mauvais résultat au vote sur leur adhésion au Parlement européen de Strasbourg.
Ainsi que le crime contre l'Irak l'a révélé, les différences entre certains euro-unionistes impérialistes et leurs copains américains dans la guerre ne résident pas dans la fin, mais dans les moyens.
Ce sont les résultats des politiques adoptées ces dix dernières années pour remplir les critères d'adhésion.
Nous votons pour l'élargissement à Malte, la Slovénie, l'Estonie, la Lettonie, la Lituanie, Chypre, la République tchèque, la Slovaquie, la Hongrie et la Pologne.
Le big bang était une procédure injuste, elle a fait peser sur la cohésion interne de l'Union et sur l'évaluation objective des pays candidats une pression dispensable.
Chaque pays candidat doit être évalué sur ses propres mérites.
En ce qui nous concerne, il est donc tout à fait possible qu'elles adhèrent avant ou après 2007.
J'espère que ce processus démarrera bientôt. . (DE) Je n'avais encore jamais vu autant de députés européens subir la pression de leurs chefs de partis nationaux.
C'est ce que nous avons promis à nos électeurs en 1999.
L'Union européenne ne peut donc fonctionner que si la Convention européenne et les gouvernements arrêtent une véritable Constitution garantissant la démocratie et la transparence.
Le rapport Brok nous fait miroiter un monde d'illusion, c'est pourquoi j'ai voté contre.
En votant aujourd'hui pour réunifier notre continent dans la paix, la démocratie et la prospérité, nous mettons cette Europe là derrière nous.
La Hongrie et Chypre font l'objet de plaintes pour répression des homosexuels.
Chypre risque d'entraîner l'UE dans une guerre avec la Turquie.
Il est à mes yeux tout aussi important que ces pays soient soumis à un acquis néo-libéral qui démantèle les services publics et risque de condamner de larges pans de la population à une longue prolongation de la pauvreté qui est apparue au cours des dix dernières années.
Reste que ce sont les habitants de ces pays, et personne d'autre, qui doivent décider s'ils veulent faire partie de l'UE.
Je ne veux pas leur ôter ce droit pour nous protéger nous-mêmes ou en prétendant savoir mieux qu'eux ce qui est bon pour eux.
La funeste division de l'Europe est surmontée, l'Europe est réunie dans la paix et la liberté.
Les peuples de l'Europe ont maintenant la possibilité de façonner l'avenir dans la liberté et démocratie.
Je suis députée du Haut-Palatinat, région frontalière qui compte environ 140 kilomètres de frontière commune avec la République tchèque.
Je sais à quel point les expulsés sont attachés à leur ancienne patrie, y compris à leurs parents et amis restés en République tchèque, et pour qui la loi d'amnistie reste toujours valable. (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) . (DE) Je salue l'adhésion des États baltes (Estonie, Lettonie, Lituanie) ainsi que de la Pologne, de la Hongrie, de la Slovaquie, de la Slovénie et des îles de Chypre et de Malte pour le 1er mai 2004.
Je me réjouis de pouvoir vivre et accompagner ce moment historique.
Je vote contre l'adhésion de la République tchèque à l'Union européenne.
Il y a quelques années, à l'initiative de députés CDU/CSU, le Parlement a appelé la République tchèque à suspendre les décrets et les lois encore en vigueur liés à l'expulsion de certains groupes ethniques de l'ancienne Tchécoslovaquie.
C'est ce contexte qui rend nécessaire et urgent de clore ce chapitre historique.
L'Union européenne est une communauté de droit et de valeurs, dont la protection des minorités compte parmi les obligations élémentaires.
Tout pays souhaitant rejoindre l'Union européenne doit reconnaître ce fait, et il est inacceptable que la République tchèque l'ignore.
Sa signification profonde était et reste que nous espérons accueillir les peuples de ces pays au sein d'une entité bien formée, d'une communauté qui solidarise les économies de ses membres et qui a proclamé sa volonté de renforcer de plus en plus la coopération et l'union politiques entre les États, les nations et les citoyens européens.
Nous n'avons pas le droit historique, moral, politique ou stratégique de refuser la demande librement et démocratiquement formulée de ces dix nations de participer sur un pied d'égalité à la construction de cette entité.
J'ai voté l'avis conforme au traité d'adhésion des dix nouveaux pays à l'Union européenne.
Les pays d'Europe centrale et orientale qui doivent entrer dans notre Union ont fait des efforts extraordinaires afin de nous rejoindre.
L'élargissement de l'Union européenne représente un gain, aussi bien pour l'Union européenne que pour les pays candidats, et il est la condition sine qua non de la paix, de la stabilité et de la prospérité dans une Europe réunifiée.
Je tiens pourtant à insister dans ce contexte sur la nécessité urgente qu'il y a à créer dès que possible un système de normes de sécurité harmonisé à l'échelle européenne, pour tous les États membres actuels et à venir de l'Union européenne, dans le domaine de l'utilisation de l'énergie nucléaire.
Ces réticences n'ont rien à voir avec ces pays, mais le traité de Nice n'a pas rendu l'Union européenne suffisamment apte à digérer l'élargissement.
Comme nous ne connaissons pas encore les résultats de la Convention et de la modification ultérieure du traité, la décision portant sur l'élargissement est finalement trop précoce.
Il serait irresponsable de se cacher que cet élargissement retardé et uniforme est aujourd'hui perçu par beaucoup, à l'Ouest comme à l'Est, davantage comme une menace que comme une chance. - (NL) Le Parlement européen a voté aujourd'hui l'adhésion de dix nouveaux États membres à l'Union européenne.
Je regrette que, nous qui avons toutes ces années contribué à préparer et encourager l'élargissement, nous n'ayons pas revu nos mécanismes de compétences et de prise de décision afin de nous montrer efficaces et combatifs, tant au sein de l'Union européenne que sur le plan de la politique étrangère et de sécurité commune.
Les pays candidats et leurs habitants se sont préparés à ce jour pendant de longues années, dans des conditions difficiles et au prix de nombreux sacrifices.
Ces efforts et cette perspective de l'adhésion ont apporté stabilité et paix en Europe.
La stabilité politique, la paix et la sécurité sont par ailleurs déterminantes pour tous les autres objectifs politiques.
Attendu que j'ai confiance en elle, je place aussi de grands espoirs dans la CIG ultérieure et je puis avec conviction voter dix fois pour. (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement) - (NL) Je soutiens aujourd'hui l'adhésion des dix pays candidats, bien que certains ne remplissent pas encore entièrement tous les critères.
Tous ces points feront l'objet d'un contrôle externe scrupuleux.
Ensuite, je regrette vivement que des pays comme la Pologne - sans concertation européenne adéquate - participent à la guerre en Irak.
Reste que je vote aujourd'hui pour l'élargissement, parce que les citoyens des pays candidats ne doivent pas être les victimes de notre négligence.
Nous avons voté l'avis conforme au traité d'adhésion de dix nouveaux États à l'Union européenne.
Il n'était pas question de compromettre aujourd'hui l'élargissement : c'était l'enjeu fondamental de ce vote.
Mais devons-nous faire payer ainsi aux pays candidats notre incapacité à décider et à réformer les institutions européennes ?
Comme je l'ai expliqué dans mon discours, je soutiens le processus d'élargissement et souhaite voir les pays candidats faire partie de l'UE.
Toutefois, l'inclusion de l'annexe XV dans le traité d'adhésion signifie que le vote en faveur de l'élargissement accepte cette inclusion.
La partie la plus contestable de l'annexe XV maintient au sein du Traité un plafonnement de l'agriculture de 2007 à 2013.
Monsieur le Président, la réunification de l'Europe, pour laquelle nous avons voté aujourd'hui, est pour moi, député allemand, d'une importance comparable à celle de la réunification de mon pays.
Je regrette toutefois profondément que la République tchèque n'ait pas aboli les décrets d'expulsion, et en particulier la loi d'amnistie, qui contrevient à tous les principes du droit.
J'ai donc déclaré mon approbation à l'adhésion de la République tchèque à l'Union européenne, avec la conviction que nous pourrons défendre mieux et plus efficacement les intérêts des Allemands expulsés et de la minorité allemande en République tchèque, intérêts vis-à-vis desquels je me sens une obligation, si la République tchèque devient membre de l'Union européenne.
Les transferts de l'Union vers les nouveaux membres ont été limités par le Conseil de Copenhague à 40,8 milliards d'euros jusqu'en 2006.
En 1999, le Conseil de Berlin avait prévu 43 milliards pour la même période, mais pour six États.
Deuxièmement, la loi d'amnistie en vigueur dans la République tchèque contrevient aussi bien aux droits fondamentaux européens qu'aux droits de l'homme en vigueur dans le monde entier.
Troisièmement, la politique de l'Union européenne en matière de droits de l'homme ne serait pas crédible si nous acceptions une loi toujours en vigueur qui amnistie les crimes commis après la guerre contre les populations civiles allemande et hongroise.
Mais j'ai moi-même été élevé dans un esprit de tolérance et de pardon, et je peux vous dire une chose : ceux qui ont voté aujourd'hui - ce qui peut en partie se comprendre - contre l'adhésion de la République tchèque à cause des décrets Benes, ont oublié quelque chose d'essentiel : ce sont les peuples qui adhèrent.
Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport sur l'adhésion de la République tchèque à l'Union européenne.
Le résultat de la Convention n'est pas encore connu, sans parler de la promesse de ratifier aussi rapidement que possible le texte du nouveau traité.
Toutes les conditions ne sont donc pas réunies pour une adhésion de la République tchèque à l'Union européenne, de sorte que nous ne pouvons pas approuver cette adhésion. . (DE) J'ai approuvé les traités d'adhésion malgré les protestations, et uniquement par solidarité avec mes futurs collègues.
Le Conseil a insisté - en dépit des mises en garde et des réserves émises par la Commission lors des négociations en cours - pour commettre une nette infraction au droit.
En conservant, prêtant ainsi à controverse, l'annexe XV au traité d'adhésion, et donc la modification entièrement unilatérale du cadre financier pour la période 2004-2006, le Conseil a enfreint la Convention interinstitutionnelle du 6 mai 1999 entre le Parlement européen et le Conseil.
Par un tel comportement, le Conseil a mis fin à sa coopération loyale. . (DE) J'approuve l'adhésion de la République tchèque à l'Union européenne, bien que cette adhésion laisse en suspens des questions dont le Parlement européen a favorisé la clarification depuis des années, dans un esprit de réconciliation.
Cela vaut en particulier pour la loi d'amnistie n° 115 du 8 mai 1946.
La justification de l'existence de ce décret deviendra plus rapidement et plus durablement obsolète dans le cadre du droit communautaire qu'en cas de refus de la demande d'adhésion. . (DE) J'approuve l'adhésion de la République tchèque car j'estime que la réunification de l'Europe, et donc aussi le retour des Tchèques au sein de la famille européenne, ne doit pas être stoppée par des politiciens tchèques irresponsables, qui n'ont toujours pas compris le fonctionnement d'un État de droit moderne.
Une partie essentielle de mon travail de parlementaire européen consiste à faire prévaloir le respect des droits de l'homme, de l'État de droit et de la protection des minorités.
C'est du respect de ces conditions - et non uniquement du respect de l'acquis communautaire - que dépend l'aptitude à adhérer.
J'espère que les citoyens de la République tchèque développeront après l'adhésion une conscience plus forte de la communauté de valeurs et de droit que constitue l'Union européenne. . (DE) J'approuve l'adhésion de la République tchèque car j'estime que la réunification de l'Europe, et donc aussi le retour des Tchèques au sein de la famille européenne ne doivent pas être stoppés par des politiciens tchèques irresponsables, qui n'ont toujours pas compris le fonctionnement d'un État de droit moderne.
La réunification de l'Europe est une chance qui revêt une importance historique.
La prise de position du chef de l'État tchèque Vaclav Klaus, qui a déclaré le 20 mars 2003 que l'expulsion de la population allemande hors de Tchécoslovaquie et les violences commises sur les Allemands y compris après la guerre étaient, d'un point de vue actuel, inacceptables, est d'autant plus méritoire.
On peut en outre constater nombre d'efforts de la part des sociétés des deux pays visant à une réconciliation définitive.
L'attitude du gouvernement et du Parlement tchèques est en contradiction avec l'esprit de réconciliation et de respect des droits de l'homme et de l'État de droit qui marque l'?uvre d'unification européenne.
Personnellement, je tiens à exprimer l'espoir que l'élargissement imminent de l'Union européenne amènera le gouvernement et le Parlement tchèques à revoir leur attitude, et à la faire suivre, malgré tout, des gestes et des actes nécessaires. . (DE) J'ai voté aujourd'hui contre la demande d'adhésion de la République tchèque à l'Union européenne.
Je suis convaincu que le principal fondement de l'unification des peuples européens est l'engagement sans condition de tous à respecter les principes de l'État de droit.
Cette loi légitime globalement les pires exactions et crimes de l'après-guerre.
Une décision positive concernant l'adhésion de la République tchèque créerait en outre un précédent auquel d'autres éventuels candidats à l'adhésion pourraient se référer.
Monsieur le Président, j'en viens au chapitre 3 de mes explications de vote.
Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de l'adhésion de la République d'Estonie à l'Union européenne parce que, en tant qu'unique représentant, au sein de cette Assemblée européenne, du parti des retraités élu en Italie, j'espère que le prochain Parlement européen comptera un représentant du parti des retraités d'Estonie, qui, je le souhaite, pourra rejoindre cette Assemblée et collaborer avec moi au nom du respect des personnes âgées dans la future Europe. . (DE) J'ai approuvé les traités d'adhésion malgré les protestations, et uniquement par solidarité avec mes futurs collègues.
Le Conseil a insisté - en dépit des mises en garde et des réserves émises par la Commission lors des négociations en cours - pour commettre une nette infraction au droit.
En conservant, prêtant ainsi à controverse, l'annexe XV au traité d'adhésion, et donc la modification entièrement unilatérale du cadre financier pour la période 2004-2006, le Conseil a enfreint la Convention interinstitutionnelle du 6 mai 1999 entre le Parlement européen et le Conseil.
Par un tel comportement, le Conseil a mis fin à sa coopération loyale.
Monsieur le Président, voici le chapitre 4.
Le blocage est d'autant plus prévisible que le processus décisionnel de l'Union ne sera pas grandement amélioré.
Monsieur le Président, j'ai voté avec enthousiasme en faveur de l'adhésion de la République de Chypre à l'Union européenne.
Nous serons ainsi plus forts pour défendre les intérêts des personnes âgées de toute l'Europe.
C'est aujourd'hui un jour historique pour Chypre, ainsi que pour l'Union européenne.
Elle a souvent souffert des décisions prises par des nations plus grandes et plus puissantes.
Je sais que l'adhésion à l'Union européenne est perçue par de nombreux Chypriotes comme une voie vers la sécurité et la stabilité, et qu'elle mettra à terme Chypre dans une position où elle sera au c?ur du processus de décision européen, avec un siège à la table des responsables politiques européens.
J'espère que les prochaines semaines permettront la finalisation de l'adhésion de Chypre, et que nous verrons cette petite île, qui a autrefois été victime de la politique européenne, devenir un partenaire à part entière, un partenaire respecté et influent dans la construction de l'avenir du continent que nous partageons.
Je vote en faveur de l'adhésion de la République de Chypre.
Il s'agit d'un moment important dans l'histoire de Chypre.
La longue lutte de tous les députés grecs et de beaucoup de leurs collègues s'est finalement terminée par un succès.
Cette occupation a d'ailleurs été condamnée aussi bien par les Nations unies que par l'Union européenne.
Le Conseil a insisté - en dépit des mises en garde et des réserves émises par la Commission lors des négociations en cours - pour commettre une nette infraction au droit.
En conservant, prêtant ainsi à controverse, l'annexe XV au traité d'adhésion, et donc la modification entièrement unilatérale du cadre financier pour la période 2004-2006, le Conseil a enfreint la Convention interinstitutionnelle (IIV) entre le Parlement européen et le Conseil du 6 mai 1999.
Par un tel comportement, le Conseil a mis fin à sa coopération loyale. - (NL) Concernant l'adhésion des dix pays candidats actuels, le groupe ELDR estime que ceux-ci doivent avoir effectivement mené à bien les préparatifs et qu'une évaluation individuelle doit avoir lieu pour chaque pays.
J'ai reçu, le 8 avril, une lettre du commissaire Verheugen affirmant que la frontière de Chypre, qui sera bientôt une frontière extérieure de l'Union et donc aussi des Pays-Bas, est suffisamment sûre.
Au lieu de poser cette condition, et d'utiliser la question de l'adhésion de Chypre comme un levier, l'Union européenne se borne à "déplorer" qu'elle-même accueille un pays divisé en son sein.
Monsieur le Président, chapitre 5.
Les chefs d'État et de gouvernement répétèrent doctement qu'il fallait adapter les structures et les mécanismes décisionnels de l'Union avant le passage à 25 États membres et davantage.
La cérémonie de signature des traités d'adhésion du 16 avril prochain consacrera l'élargissement avant la conclusion des travaux de la Convention.
Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de l'adhésion de la Lettonie à l'Union européenne.
En tant qu'unique représentant du parti des retraités de l'Italie au sein de cette Assemblée, j'espère que le prochain Parlement européen, élargi à la République de Lettonie, comptera un représentant du parti des retraités élu par les Lettons qui, avec tous les autres représentants - que j'espère nombreux - des partis des retraités de tous les États qui rejoindront le Parlement européen en 2004, pourra contribuer à la défense des intérêts des personnes âgées. . (DE) J'ai approuvé les traités d'adhésion malgré les protestations, et uniquement par solidarité avec mes futurs collègues.
Le Conseil a insisté - en dépit des mises en garde et des réserves émises par la Commission lors des négociations en cours - pour commettre une nette infraction au droit.
En conservant, prêtant ainsi à controverse, l'annexe XV au traité d'adhésion, et donc la modification entièrement unilatérale du cadre financier pour la période 2004-2006, le Conseil a enfreint la Convention interinstitutionnelle du 6 mai 1999 entre le Parlement européen et le Conseil.
Par un tel comportement, le Conseil a mis fin à sa coopération loyale. - (NL) Concernant l'adhésion des dix pays candidats actuels, le groupe ELDR estime que ceux-ci doivent avoir effectivement mené à bien les préparatifs et qu'une évaluation individuelle doit avoir lieu pour chaque pays.
J'ai reçu, le 8 avril, une lettre du commissaire Verheugen affirmant que même les pays pour lesquels il signalait la plupart des faiblesses - notamment la Lettonie - rempliront suffisamment les critères de Copenhague au moment de l'adhésion.
Dans une interview accordée au Times, Peter Hain a clairement indiqué qu'il est en train de bâtir une alliance avec les pays d'Europe centrale et orientale contre toute dérive en direction d'un super-État européen.
Ainsi, le Royaume-Uni et d'autres n'hésiteront pas à opposer leur veto lors de la conférence intergouvernementale devant entériner les conclusions de la Convention.
Ce veto risque de frapper toute velléité d'aboutir à des processus décisionnels par majorité qualifiée dans des domaines comme la politique étrangère et de sécurité commune, la politique budgétaire et fiscale, la politique économique et sociale.
Monsieur le Président, en ce 9 avril 2003, j'ai voté en faveur de l'adhésion de la Lituanie à l'Union européenne.
Je souhaite également l'entrée d'un représentant du parti des retraités lituanien qui viendra prêter main forte à la défense des droits de toutes les personnes âgées d'Europe. . (DE) J'ai approuvé les traités d'adhésion malgré les protestations, et uniquement par solidarité avec mes futurs collègues.
Le Conseil a insisté - en dépit des mises en garde et des réserves émises par la Commission lors des négociations en cours - pour commettre une nette infraction au droit.
En conservant, prêtant ainsi à controverse, l'annexe XV au traité d'adhésion, et donc la modification entièrement unilatérale du cadre financier pour la période 2004-2006, le Conseil a enfreint la Convention interinstitutionnelle du 6 mai 1999 entre le Parlement européen et le Conseil.
Par un tel comportement, le Conseil a mis fin à sa coopération loyale.
Monsieur le Président, j'en viens au dernier chapitre.
Confrontée au brouillard institutionnel que je viens de dénoncer, l'Union européenne élargie sera forcée de se limiter à un grand marché.
Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de l'adhésion de la Hongrie à l'Union européenne.
Dès lors que l'Europe élargie compte au moins 200 millions de retraités, j'espère que l'entrée de la Hongrie au Parlement européen permettra que le nombre de députés européens soit proportionnel et proportionné au nombre de retraités que compte l'Europe.
Je souhaite donc que les retraités hongrois envoient l'un de leur représentant au Parlement européen afin que nous puissions défendre mieux et avec plus de force les intérêts des personnes âgées de toute l'Europe. . (DE) J'ai approuvé les traités d'adhésion malgré les protestations, et uniquement par solidarité avec mes futurs collègues.
Le Conseil a insisté - en dépit des mises en garde et des réserves émises par la Commission lors des négociations en cours - pour commettre une nette infraction au droit.
En conservant, prêtant ainsi à controverse, l'annexe XV au traité d'adhésion, et donc la modification entièrement unilatérale du cadre financier pour la période 2004-2006, le Conseil a enfreint la Convention interinstitutionnelle du 6 mai 1999 entre le Parlement européen et le Conseil.
Par un tel comportement, le Conseil a mis fin à sa coopération loyale.
Le Conseil a insisté - en dépit des mises en garde et des réserves émises par la Commission lors des négociations en cours - pour commettre une nette infraction au droit.
En conservant, prêtant ainsi à controverse, l'annexe XV au traité d'adhésion, et donc la modification entièrement unilatérale du cadre financier pour la période 2004-2006, le Conseil a enfreint la Convention interinstitutionnelle du 6 mai 1999 entre le Parlement européen et le Conseil.
Par un tel comportement, le Conseil a mis fin à sa coopération loyale. . (DE) J'ai voté aujourd'hui contre l'adhésion de la République de Malte à l'Union européenne.
Malte avait strictement refusé, lors des négociations d'adhésion, de mettre intégralement en ?uvre les dispositions de l'Union européenne en matière de protection (directive de l'UE sur la protection des oiseaux), et a obtenu qu'un délai de transition soit fixé, lui autorisant la chasse aux oiseaux migrateurs jusqu'en 2008.
Un candidat à l'adhésion doit reconnaître ces dispositions juridiques.
Je ne peux pas donner ma voix à un pays candidat qui prend une part active, avec des unités combattantes, à une guerre illégale, sale et immorale en Irak, violant ainsi sans la moindre hésitation le droit international, et se rendant coresponsable de l'assassinat de milliers de civils innocents.
Aujourd'hui, après mûre réflexion et en parfait accord avec ma conscience, j'ai voté non.
La deuxième concerne la participation de soldats polonais à la guerre contre l'Irak, une manifestation de pro-américanisme servile et d'antieuropéanisme outrageusement insolent.
En outre, en dépit des jongleries juridiques, les travailleurs polonais devront attendre sept ans pour pouvoir venir travailler dans l'Union.
Le Conseil a insisté - en dépit des mises en garde et des réserves émises par la Commission lors des négociations en cours - pour commettre une nette infraction au droit.
En conservant, prêtant ainsi à controverse, l'annexe XV au traité d'adhésion, et donc la modification entièrement unilatérale du cadre financier pour la période 2004-2006, le Conseil a enfreint la Convention interinstitutionnelle du 6 mai 1999 entre le Parlement européen et le Conseil.
Par un tel comportement, le Conseil a mis fin à sa coopération loyale. . (DE) Je justifie mon "non" à l'adhésion de la République de Pologne à l'Union européenne en l'état actuel des choses par la participation active de la Pologne, en tant que seul pays candidat à l'adhésion, à la guerre contraire au droit international qui se déroule actuellement en Irak, où elle a envoyé des soldats d'élite. - (NL) Concernant l'adhésion des dix pays candidats actuels, le groupe ELDR estime que ceux-ci doivent avoir effectivement mené à bien les préparatifs et qu'une évaluation individuelle doit avoir lieu pour chaque pays.
Certains doutes, exprimés à maintes reprises par le Parlement européen lui-même, subsistaient quant à savoir si tous les pays remplissaient les critères de Copenhague.
J'ai reçu, le 8 avril, une lettre du commissaire Verheugen affirmant que même les pays pour lesquels il signalait la plupart des faiblesses - notamment la Pologne - rempliront suffisamment les critères de Copenhague au moment de l'adhésion.
Monsieur le Président, compte tenu du fait que la Slovénie compte déjà un parti des retraités, dénommé DeSUS, qui fait partie du gouvernement du pays, j'espère qu'il sera en mesure d'envoyer un représentant au Parlement européen afin que les retraités, non seulement de la Slovénie, mais également de tous les États de la nouvelle Europe qui sera le fruit des élections de ce Parlement européen en 2004, puissent être représentés massivement par les défenseurs des droits des personnes âgées issus des partis des retraités de tous ces États, y compris la Slovénie. . (DE) J'ai approuvé les traités d'adhésion malgré les protestations, et uniquement par solidarité avec mes futurs collègues.
Le Conseil a insisté - en dépit des mises en garde et des réserves émises par la Commission lors des négociations en cours - pour commettre une nette infraction au droit.
En conservant, prêtant ainsi à controverse, l'annexe XV au traité d'adhésion, et donc la modification entièrement unilatérale du cadre financier pour la période 2004-2006, le Conseil a enfreint la Convention interinstitutionnelle du 6 mai 1999 entre le Parlement européen et le Conseil.
Par un tel comportement, le Conseil a mis fin à sa coopération loyale.
Monsieur le Président, j'ai également voté en faveur du rapport qui donne un avis favorable à l'adhésion de la République slovaque à l'Union européenne et j'espère que le prochain Parlement européen, qui sera élu en 2004, comptera au moins un représentant du parti des retraités de la République slovaque afin que nous puissions défendre, en plus grand nombre, les intérêts des personnes âgées de toute l'Europe. . (DE) J'ai approuvé les traités d'adhésion malgré les protestations, et uniquement par solidarité avec mes futurs collègues.
Le Conseil a insisté - en dépit des mises en garde et des réserves émises par la Commission lors des négociations en cours - pour commettre une nette infraction au droit.
En conservant, prêtant ainsi à controverse, l'annexe XV au traité d'adhésion, et donc la modification entièrement unilatérale du cadre financier pour la période 2004-2006, le Conseil a enfreint la Convention interinstitutionnelle du 6 mai 1999 entre le Parlement européen et le Conseil.
Par un tel comportement, le Conseil a mis fin à sa coopération loyale. - (NL) En ma qualité de membre de la délégation pour les relations avec la Slovaquie, je connais les problèmes de ce pays plus en détail que ceux des autres pays candidats.
Je vois des partis politiques instables se former et disparaître, une économie en grande partie effondrée avec un chômage de masse à l'est et le refus des gouvernements successifs de réparer les injustices commises par le passé à l'égard des membres des minorités nationales.
La nouvelle division provinciale ne tient aucun compte du fait que la partie méridionale de la Slovaquie est magyarophone et que la plupart de ces personnes voudraient une administration et un enseignement dans cette langue.
Et pourtant, l'adhésion à l'UE est nettement moins contestée dans la Slovaquie divisée que chez ses voisines la Pologne ou la République tchèque, où une majorité risque de voter contre lors d'un référendum prochain.
Mais une fois de plus, ce vote est contraire au traité.
En effet, le protocole sur le siège des institutions fixe la tenue à Strasbourg de 12 périodes de sessions plénières mensuelles.
Une tolérance à 11 est traditionnellement admise pour les années électorales.
Les anti-Strasbourg sont allés encore plus loin cette fois en ne prévoyant que 10 sessions.
C'est le résultat, entre autres, d'une man?uvre absurde des socialistes qui ont voulu supprimer la dernière session d'avril pour ne pas travailler le 1er mai.
Nous appelons le gouvernement français à exercer auprès de la Cour de Justice un recours contre ce vote illégal.
Nous avons décidé de voter en faveur du rapport car nous estimons qu'il est nécessaire d'assurer un traitement équitable aux ressortissants de pays tiers qui résident légalement dans l'UE.
Sur le principe, nous considérons cependant que la protection de ces droits doit plutôt être garantie dans les dispositions législatives nationales des États membres, qui sont très différentes les unes des autres mais reposent sur des fondements démocratiques.
En particulier, ces amendements élargissent la définition des membres de la famille susceptibles de bénéficier du regroupement familial, ils accélèrent la possibilité d'exercice du droit par le regroupant et ils réduisent les marges de refus pour les États membres.
Nous n'acceptons cependant pas que, sous prétexte qu'une des conjointes vit déjà dans le pays d'immigration, on interdise aux autres d'y entrer et d'y séjourner.
Nous avons décidé de suivre notre groupe et de voter en faveur de la proposition de résolution contenue dans le rapport Cerdeira Morterero.
On connaît bien la disparité entre les déclarations du Sommet de Tampere et le contenu de la proposition de directive à l'examen, qui nous parvient après plus de trois ans de discussion au Conseil et deux modifications de la proposition initiale de la Commission.
Il mérite pour cela notre vote favorable.
J'ai voté en faveur de ce rapport et le soutiens, en toute cohérence avec le travail que j'ai par le passé réalisé sur les questions d'immigration - et surtout mon travail sur les questions d'immigration secondaire, tels que la règle du "but premier" au Royaume-Uni.
Il est important que les États membres autorisent l'entrée des proches - parents, époux ou partenaires, s'il n'existe aucun autre moyen de soutien.
L'absence de mesures opportunes et équilibrées en la matière est justement la cause des effets néfastes que tous les citoyens européens connaissent.
C'est absolument clair pour moi et je reconnais l'importance de ce droit.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la récente crise irakienne a démontré assez clairement combien l'Europe est à la traîne, en particulier sur les problèmes de politique étrangère et de défense.
Cette crise pourrait aussi produire un effet positif sur les politiques européennes et, de ce point de vue, je pense que le rapport Morillon vient parfaitement à son heure, même si cela n'allait pas de soi au début du travail.
La méthode que nous mettons en ?uvre pour contrer les menaces pesant sur la paix mondiale déterminera notre futur, au fur et à mesure que nous construisons la paix, que nous sauvegardons la qualité du climat économique et trouvons des réponses convaincantes aux problèmes politiques, économiques et même environnementaux qui se posent au monde.
Parvenu à ce point, vu la survenue de la crise irakienne, je veux vous dire combien je suis heureux que le rapport extrêmement intéressant du général Morillon ait donné à la présidence l'occasion de formuler l'opinion du Conseil sur un dossier aussi essentiel pour l'intégration européenne que la politique européenne de sécurité et de défense.
Tant le rapport Morillon que d'autres initiatives apparentées, telles que le rapport Barnier, ont apporté des idées fondamentales qui pourraient s'avérer très utiles lors du débat qui doit se tenir lors de la conférence intergouvernementale, et même dans le contexte actuel, à l'heure où les organismes compétents du Conseil traitent des textes relatifs à l'intégration du mécanisme de la PESD, ainsi qu'au sein de la Convention, cela va de soi.
Je dois observer ici, j'expliquerai pourquoi dans un court moment, que certaines des idées formulées dans le rapport Morillon ont trait à des initiatives qui ont déjà été lancées et qui sont actuellement examinées par les organismes compétents de l'Union.
Je commencerai par les menaces actuelles pesant sur la sécurité, la stabilité et la paix, qui ont pris une forme très différente de ce à quoi le passé nous avait habitués.
Dans ce cadre, la première étape a consisté à établir deux objectifs spécifiques : d'une part, le recours à des forces militaires de l'Union pour protéger les civils d'une attaque terroriste et, d'autre part, le recours à des forces militaires de l'Union déployées dans des régions en crise.
Nous y consacrons une attention particulière et, dans le cadre des efforts constants réalisés jusqu'à présent, il existe des plans prévoyant la convocation d'une conférence sur nos capacités afin d'évaluer et d'enregistrer les progrès réalisés dans l'application du plan d'action PAEC, et afin de décider comment procéder.
La décision prise par le Conseil européen de Bruxelles comprenait deux volets : il est demandé au Conseil, premièrement, d'examiner le rôle de la recherche et du développement en matière de défense dans le cadre plus général des capacités de l'Union dans ce domaine et, deuxièmement, d'examiner la création éventuelle d'une agence européenne des armements, une agence intergouvernementale européenne.
Ces deux points sont absolument fondamentaux pour renforcer la coopération dans le secteur de la défense.
Le rapport Morillon y fait aussi allusion.
Dans ce cadre, nous devons cultiver et promouvoir une perception commune de la sécurité, raison pour laquelle la création d'un système commun de formation politique et militaire fait l'objet d'une attention particulière de la part de la présidence, et raison pour laquelle nous y travaillons déjà.
Sans aucun doute, la pierre angulaire de la sécurité européenne est la relation entre l'Union européenne et l'OTAN.
Dans tous les cas de figure, l'option européenne lorsqu'il s'agit de gérer des crises est d'en appeler avant tout à la volonté et à l'action des organisations régionales et internationales ; en d'autres termes, priorité au dialogue.
Je voudrais saisir cette occasion pour souligner le fait que le rapport Morillon note que les actions entreprises par les deux organisations et leurs membres doivent être dirigées et gouvernées par les principes de la Charte des Nations unies.
Il ne fait cependant aucun doute que le rapport propose et couvre un large spectre d'idées relatives à des problèmes très graves et à des aspects institutionnels de la PESD et qu'à ce titre, il constituera désormais une contribution utile à nos discussions.
Ainsi l'Union européenne pourra-t-elle fortifier sa sécurité et renforcer sa politique étrangère.
Mesdames et Messieurs, la situation actuelle, pour sombre qu'elle soit, pourrait donner le coup d'envoi d'un débat intensif sur ce que l'Union européenne entend faire à partir de maintenant, a fortiori maintenant que nous nous trouvons au beau milieu d'un débat ouvert sur le futur de l'Europe.
Le nombre d'amendements envisagés par la commission avant l'adoption de cette résolution témoigne à plusieurs égards de la profondeur de l'intérêt, mais aussi franchement des différences de vues que suscite ce domaine central de la politique européenne.
Quelle que soit à l'avenir la nature des recommandations de la Convention, où mon collègue, le commissaire Barnier, a mené de façon très compétente les discussions portant sur les questions de défense - et je sais qu'il a tenu informée la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense tout au long des délibérations sur ce rapport -, les responsabilités de la Commission sont actuellement pour le moins limitées, si on les compare au nombre de questions abordées dans le texte qui nous est présenté.
La Commission n'est pas impliquée dans les aspects purement militaires de la politique européenne de sécurité et de défense.
Cela relève exclusivement de la compétence des États membres.
Je ne ferai dès lors aucun commentaire sur les propositions spécifiquement militaires, en ce compris la mise en place d'une force militaire permanente, d'une clause de défense collective ou d'une académie militaire commune.
Toutefois, le Traité associe la Commission à la PESD - c'est ce que stipule clairement l'article 27 -, et nous sommes engagés dans toutes les discussions portant sur les opérations de gestion des crises dans le cadre de la PESD, en particulier dans celles relatives aux instruments civils de gestion des crises, par exemple les missions de police, l'État de droit, l'administration publique et la protection civile.
Il est cependant impossible - c'est un point que j'ai fait valoir à de nombreuses reprises au sein de cette Assemblée - de séparer purement et simplement les questions militaires des matières connexes pour lesquelles la Commission est compétente et a un véritable rôle à jouer.
La Commission dispose déjà de toute une série d'instruments et d'une compétence pouvant servir dans des situations de crise.
Toutefois, l'exigence principale est que tous les instruments disponibles doivent servir les objectifs d'une politique européenne commune dans toute situation donnée.
Les inquiétudes relatives aux doubles emplois et à la dispersion de la production et de la fourniture d'armements ainsi que le manque d'interopérabilité - identifié dans la résolution qui nous est présentée - comptent parmi les questions essentielles que nous avons cherché à aborder dans notre communication.
En fin de compte, la crédibilité de la politique étrangère et de sécurité commune de l'Europe dépend pour l'essentiel de la capacité militaire de l'Union.
La création d'une "force de réaction rapide" forte de 60 000 hommes mise en place dans le cadre de la PESD contribuera certainement à augmenter la crédibilité de l'Union européenne à l'étranger.
De même, le lancement de la toute première opération militaire de l'Union européenne dans l'Ancienne République yougoslave de Macédoine, le mois dernier, démontre que la PESD n'est pas qu'un concept théorique.
Je suis toutefois entièrement d'accord avec mon honorable collègue, le général Morillon, pour dire qu'il reste difficile pour nos alliés de prendre l'Europe au sérieux, si nous n'allouons pas davantage de moyens à notre sécurité.
Dans le cas contraire, nos alliés continueront à penser que l'Europe a encaissé trop facilement les dividendes de la paix, après la chute du mur de Berlin.
L'idée maîtresse de ces lignes directrices devrait s'appliquer également à l'utilisation de matériel de défense civil et militaire dans tout type d'opération humanitaire.
Ces dernières semaines, nous avons été directement confrontés à l'impuissance effective de l'Union européenne, voire des États membres réunis, à signifier quelque chose sur le plan de la défense.
Les expériences en Yougoslavie, notamment, nous l'ont appris à l'époque, où ce ne sont pas le "pacifisme" et la "modestie" qui ont déterminé l'attitude réservée des États européens, mais le "cynisme" et "l'indifférence".
Cette hypocrisie a lentement disparu de ce Parlement.
Cette responsabilité ne pourra être mise en valeur que par le biais des organisations de l'Union européenne, et en collaboration avec nos alliés transatlantiques.
Unir ces deux-là est donc un élément primordial, y compris dans le rapport du général Morillon.
Il trace à cet égard une voie réaliste vers une responsabilité européenne en matière de défense ; il sait très bien, de par son expérience en tant que général, que l'action militaire est toujours inscrite dans tous les éléments d'action civile nécessaires avant et après.
Cela reste bien sûr une nouveauté, et beaucoup de pays auront du mal à passer à cela, mais pour nous, c'est de la plus grande importance.
Cela permet d'accroître considérablement l'efficacité des efforts en matière de défense.
Si nous partons de la recherche d'une vision européenne de notre responsabilité en matière de défense, la confiance de tous les États membres peut en outre être gagnée.
En effet, nul n'a besoin de se poser la question de savoir quel grand pays il conviendrait de suivre, la France, l'Allemagne, la Grande-Bretagne ou les États-Unis.
Si on le fait à fond et qu'à un moment donné l'on rentre dans un mur, on sait alors de quel mur il s'agit, quelle forme la réforme doit prendre et quelle formulation donner aux changements institutionnels.
Sans quoi, la présidence grecque du Conseil jouerait par exemple en ce moment un rôle nettement plus important dans le cadre des initiatives qui sont prises dans ce domaine.
Cela permettra aux budgets d'être utilisés de manière plus efficace, ce qui profitera directement à tous les citoyens.
Depuis le 11 septembre 2001, nous avons vu l'Union européenne largement écartée sur le plan politique et militaire, qu'il s'agisse de l'Afghanistan ou de l'Irak, ou encore du conflit israélo-palestinien.
Déjà, plusieurs pays, la Belgique, l'Allemagne, la France et le Luxembourg, viennent de prendre une initiative pour relancer la politique de sécurité et de défense.
Le Premier ministre Simitis l'a indiqué récemment.
Par leur proximité géographique et leurs frontières communes, les Européens sont de facto solidaires pour leur sécurité.
Ce rapport pourrait difficilement être plus opportun.
Pourtant, nous ne devrions pas oublier que l'Europe dispose d'une politique commerciale commune, d'une politique commune en matière de développement et d'un corps diplomatique européen embryonnaire sous la forme des agences de la Commission installées à travers le monde.
Notre politique étrangère est incohérente du fait qu'elle est répartie sur trois commissaires, la présidence du Conseil et le haut-représentant du Conseil, mais aussi du fait que certains États membres nient le caractère essentiellement commun de nos intérêts, ou interdisent à la Commission de jouer un rôle exécutif central.
Sans politique de défense commune, il manquera encore à l'Europe la force militaire requise pour mettre en place une politique étrangère commune crédible.
Ce que nous voulons, c'est parvenir à un meilleur rendement des ressources, et si les pays de l'UE conviennent que l'équipement militaire produit en dehors de l'UE répond le mieux à nos besoins et procure le meilleur rapport qualité-prix, nous ne devrions pas opter pour une solution européenne dans un élan protectionniste peu judicieux.
Bien qu'il existe des réserves manifestes sur cette question, l'introduction d'une clause de défense collective dans le nouveau Traité, similaire à celle figurant dans le traité de l'Union de l'Europe occidentale, semble également une mesure nécessaire.
Peut-être est-il impossible de progresser d'un coup vers de tels objectifs avec les 15, et encore moins avec 25 États membres.
C'est la raison pour laquelle je salue l'initiative du gouvernement belge en vue d'une réunion ce mois-ci avec la France, l'Allemagne et le Luxembourg au sujet de la politique de défense.
J'insiste toutefois sur le fait qu'une coopération renforcée en matière de défense doit rester ouverte à tous les gouvernements qui souhaitent la rejoindre, et que le gouvernement britannique en particulier, étant donné ses facultés et son expérience militaires, agira de la sorte.
Pour conclure, une politique européenne de sécurité et de défense peut renforcer utilement la sécurité collective que procure l'OTAN, pour autant qu'il y ait une rationalisation de l'approvisionnement en armes, une valeur ajoutée sous la forme d'une doctrine basée sur la prévention des conflits et la gestion des crises et appuyée par une menace crédible d'action militaire, et une approche unique plus cohérente en matière de politique de sécurité.
L'Union européenne ne doit disposer de moyens militaires que dans les cas d'urgence et les situations de crise.
C'est précisément cet ordre que soutient mon groupe et c'est aussi la raison pour laquelle nous soutenons par exemple l'intervention de l'Union européenne en Macédoine et en Bosnie.
Cela indique que l'Union européenne - enfin, dirais-je - dispose de ce qui constitue presque le dernier moyen dans tout l'éventail des moyens en matière de politique étrangère et de sécurité.
Il y a deux parties du rapport que je voudrais commenter.
Occupons-nous d'abord du concept stratégique, nous verrons ensuite ce que nous entendons faire avec ces moyens européens.
En ce qui me concerne, il est également trop tôt pour dire qu'en 2009, nous devons être à même d'assumer une mission du style Kosovo.
Examinons d'abord le concept stratégique avant d'entreprendre ce genre de mission concrète.
Je suis content que ce point soit également bien clair dans le rapport de M.
Si nous sommes favorables - et je pense que la majorité de ce Parlement l'est - à une prise de décisions à la majorité, y compris en matière de politique de sécurité, il ne saurait être question de mettre le Parlement européen hors jeu lorsqu'il s'agit du contrôle démocratique.
Nous avons besoin d'efficacité, mais avec un contrôle démocratique et en fin de compte, celui-ci devra avoir lieu ici, dans cette salle.
Monsieur le Président, les récents événements internationaux ont démontré une fois de plus la nécessité d'une Union européenne capable de mener une action commune tant dans le domaine de sa propre sécurité que lorsqu'il s'avère nécessaire de garantir le droit de chaque peuple à construire un système démocratique et pluraliste qui respecte les droits de l'homme et les droits civils ; une Europe qui soit, enfin, en mesure de coordonner la diplomatie - les services diplomatiques - et les systèmes d'information de chaque État en vue de parvenir à une collaboration qui montre clairement au Conseil la nécessité d'un dialogue constant sur les problèmes de politique internationale si nous voulons être à même d'opérer des choix qui représentent autant que faire se peut l'Union dans son ensemble.
Il est dès lors évident que nous saluons l'adhésion à une politique européenne de sécurité et de défense capable de sauvegarder la paix et de garantir la démocratie au moyen d'un instrument militaire, tel que celui proposé par M.
Ce projet ne peut uniquement se fonder sur la production de documents, sur la formulation de bonnes intentions ou sur l'établissement de rapports commerciaux, mais doit également fournir des forces adaptées à la lutte contre le terrorisme afin de défendre nos valeurs, notre vision du monde, nos institutions de liberté.
Déjà Aristide Briand agitait l'idée, avec pour résultat dramatique de désarmer la résistance et l'esprit de défense en France.
La chimère fut reprise en 1948, au Congrès de La Haye, puis par un certain Winston Churchill en 1950, avec la CED, qui était née de ses rêveries et qui échoua.
Mais enfin, cette politique de défense est une chimère, parce qu'on ne peut pas faire de politique de défense sans une politique étrangère commune.
C'est d'ailleurs sa seule contribution, sa meilleure contribution à ce qui reste de l'Europe.
Bien entendu, cet objectif est poursuivi sans défaillance par tous ceux qui, pour des raisons diverses, croient voir dans le concept de "l'Europe puissance" un moyen de relancer une construction européenne bien mal en point.
L'actuelle guerre d'Irak devrait pourtant inciter tous ces beaux esprits à réaliser enfin que les nations sont des monstres froids qui n'ont que des intérêts.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, cela a toujours été mon rêve de parler à la suite d'un de Gaulle, mais pas s'il tient de tels discours.
Nous sommes arrivés trop tard, de même qu'en Bosnie, au Kosovo ou en Afghanistan.
Dans aucun de ces conflits armés, l'Union européenne n'a su se poser en acteur international et participer aux décisions.
Seule une telle Union peut devenir un acteur autonome dans la politique mondiale et un partenaire sûr de sa valeur dans les relations transatlantiques.
D'une certaine façon, ce rapport constitue la contribution du Parlement européen à la question - une question essentielle pour l'avenir : comment l'Union européenne peut-elle assurer la sécurité de ses citoyens face aux nouvelles menaces terroristes et comment peut-elle contribuer à la paix et à la stabilité dans le monde ?
C'est pourquoi nous soutenons dans ce rapport tous ceux qui, à la Convention, ?uvrent en faveur d'une actualisation des missions de Petersberg et sont favorables à ce qu'une avant-garde d'États membres prenne en charge des opérations militaires de gestion de crise, soutiennent une sorte d'agence européenne des armements, s'expriment en faveur d'une clause d'assistance et de solidarité européenne et, en particulier, sont favorables à l'introduction des décisions à la majorité dans la politique étrangère et au renforcement de la coopération dans le cadre de la politique de défense - deux éléments d'une importance capitale.
Permettez-moi d'exprimer mon opinion sur un dernier point : toutes les opérations d'intervention rapide envisagées dans le cadre de la PESD auront un volet civil et un volet militaire.
C'est justement ce qui nous différencie de l'OTAN.
L'année prochaine, nous prendrons peut-être la relève de la mission SFOR de l'OTAN.
Cela renforcera le contrôle parlementaire, mais les gouvernements y gagneront soutien démocratique et approbation pour leur action.
Les citoyens de l'Union européenne ont déjà dit oui au concept d'une politique de défense européenne présenté dans le rapport Morillon : 71 % des citoyens d'Europe y sont favorables.
La guerre en Irak a divisé l'Europe.
Le doute a été semé, notamment dans l'opinion publique, quant à la capacité de l'Union européenne à parler d'une seule voix à l'extérieur.
C'est pourquoi le débat d'aujourd'hui sur la politique européenne de défense a lieu à un moment quelque peu étrange.
La Convention européenne examine en ce moment le renforcement des structures du processus décisionnel.
Le rapport Morillon contient toute une série de propositions pratiques pour améliorer la capacité de défense de l'UE.
Nous soutenons l'élargissement des missions de Petersberg, qui doivent comprendre la lutte contre le terrorisme.
La force de réaction rapide doit faire l'objet d'une attention accrue.
Si celle-ci entend à l'avenir pouvoir opérer de manière réellement autonome, l'industrie européenne de la défense devra être mieux organisée.
Réaliser toutes ces ambitions doterait réellement l'Union européenne d'une capacité militaire utile.
Dans le cadre d'une politique de sécurité large ayant pour priorité la prévention des crises, l'Union européenne doit pouvoir engager plusieurs instruments en même temps.
Une composante militaire crédible fait partie d'une telle approche.
La guerre en Irak nous a rendus plus conscients de nos faiblesses, mais ce n'est pas une raison pour revoir entièrement la philosophie de base.
Sur le plan du maintien de l'ordre international, l'Union européenne doit pouvoir, avec d'autres et dans les cadres multilatéraux, prendre ses responsabilités.
Monsieur le Président, le rapport Morillon place la défense européenne dans un cadre réaliste et responsable de solidarité et de complémentarité avec les États-Unis et représente, par conséquent, une entreprise substantielle impliquant prévisions, sacrifices économiques et investissements militaires.
Le rapport exclut les illusions dangereuses qui ne contribueraient pas à rendre le monde plus sûr et plus démocratique, ni l'Europe plus unie.
Il s'agit d'une illusion profondément enracinée dans le nationalisme européen et dans des idéologies désormais obsolètes, une illusion qui explique l'alliance étrange conçue entre la droite et la gauche face à la guerre en Irak et qui exalte au contraire la valeur de l'interventionnisme démocratique.
Cette illusion politique est plus dangereuse que l'unilatéralisme impérial et le pacifisme aveugle car, sous couvert de guider l'Europe, elle l'a divisée, elle a divisé les Quinze, offensé les pays de l'Est en pleine réunification, creusé le fossé qui nous sépare des États-Unis et, en anticipant sur le recours au droit de veto, elle a contribué à paralyser le Conseil de sécurité en justifiant une intervention militaire en dehors du cadre de l'ONU.
Avant de s'abandonner à développer le système institutionnel, l'Union doit définir sa vision politique plus clairement, elle doit garantir la sécurité de ses citoyens, de son territoire, de ses frontières - contrairement à ce qu'elle a fait dans les Balkans -, elle doit prendre acte du manque de contrôle des armements, de la prolifération des armes de destruction massive aux mains de dictatures sanguinaires, et elle doit lutter résolument contre le terrorisme, pour la sécurité d'Israël et la création d'un État démocratique palestinien.
Si l'Union veut être l'alliée des États-Unis, plutôt que leur être soumise ou hostile, et n'être ni résignée ni irritée, elle doit construire une défense commune, assumer progressivement la direction de l'Alliance atlantique dans laquelle les États-Unis n'engagent plus désormais que 8 % de leurs forces.
Pour ce faire, elle peut se fonder sur l'accord de Saint-Malo entre la France et le Royaume-Uni et sur ce rapport du général Morillon, qui marquent l'apogée de la politique de sécurité européenne et de son élaboration, qui doit être consolidée, développée et étendue à toute l'Europe.
Nous avons découvert, en particulier ces dernières années et le 11 septembre, que la sécurité ne découlait pas de l'armement militaire.
On pourrait dire que c'est plutôt l'inverse, car s'il y a un pays parfaitement équipé militairement sur notre planète, c'est bien les États-Unis, qui ont précisément été victimes d'un acte terroriste le 11 septembre.
La montée de la droite observée aux États-Unis dans ce domaine ne doit en aucun cas contaminer la politique européenne en matière de sécurité.
Mais si cette identité consiste à imiter quelque chose qui a déjà prouvé son inefficacité et son impuissance, nous faisons fausse route.
Notre collègue, Mme Frahm, a déjà expliqué que nous ne pouvons voter en faveur de ce rapport, malgré son contenu positif, pour trois raisons claires.
La première raison est que nous dépendons de l'OTAN, qui fait de l'Union européenne une espèce de nain à côté du géant américain ; il est par conséquent indispensable d'établir la personnalité propre de l'Union européenne si nous voulons avancer.
La deuxième raison est la nécessité d'adopter une attitude plus ferme une fois la guerre en Irak terminée, car - il convient d'appeler les choses par leur nom - le danger actuel pour la paix dans le monde est la conduite agressive des États-Unis.
Par conséquent, l'Union européenne - et ce sera mon troisième point - doit jouer un rôle fondamental dans le renforcement démocratique des Nations unies et du Conseil de sécurité.
De la même manière, elle doit ?uvrer pour garantir que tout nouveau conflit passe inévitablement par l'Assemblée générale des Nations unies et par le Conseil de sécurité, conformément au droit international, et c'est précisément ce que ne font pas les États-Unis.
Cette contribution de l'Union européenne est un succès.
Cette déclaration nous a été faite par de nombreux pays d'Amérique du Sud qui, face aux pressions - injustifiées, à mon sens - exercées par le président Aznar en vue de rallier deux membres du Conseil de sécurité à la guerre en Irak, ont répondu avec dignité et courage et ont donné l'exemple à l'Europe, en faisant valoir que la paix et le droit international sont plus importants que les aventures dangereuses des États-Unis.
Le général Morillon voudrait que l'UE fasse la même chose que les États-Unis au Kosovo ou peut-être en Irak ou dans un autre petit pays contre lequel les États-Unis ont mené une guerre offensive au cours du siècle dernier.
Si le général Morillon devait parvenir à ses fins, peut-être serait-il bon de sortir "Le déclin de l'Occident" de Oswald Spengler de la bibliothèque pour comprendre ce qui arrivera.
Tirons les leçons des pays de l'UE qui ont réussi à rester en dehors de toute guerre depuis 200 ans, au lieu de nous ridiculiser.
Laissons les États-Unis faire la guerre jusqu'à ce que les Américains eux-mêmes succombent dans le sang et les flammes, comme les Romains avant eux.
Aussi le rapport Morillon affirme-t-il avec raison que l'OTAN reste absolument l'alliance nécessaire pour la défense commune, mais il tient en même temps un plaidoyer passionné pour le développement d'une politique européenne de sécurité et de défense indépendante.
Une chose est sûre : la discorde apparue parmi les membres européens au sujet de l'Irak ainsi qu'une initiative de groupe controversée en matière de politique européenne de défense ne font pas de la politique étrangère et de sécurité commune et de la politique européenne de sécurité et de défense un fondement crédible pour la sécurité des citoyens dans les États d'Europe.
Ces citoyens ont besoin d'une OTAN forte et unie.
On ne peut plus faire comme s'il s'agissait encore de définir une politique de défense commune, destinée à mettre en ?uvre une politique extérieure et de sécurité commune à l'ensemble des États membres.
Sous la première rubrique, je rangerais notamment le paragraphe 54 proposant l'attribution d'un siège de membre permanent du Conseil de sécurité à l'Union européenne.
Les événements actuels sont aussi un formidable révélateur des dégâts qu'a provoqués, en Europe, l'idéologie des dividendes de la paix.
Madame la Présidente, je voudrais d'abord exprimer ma reconnaissance au général français, comme d'autres l'ont déjà fait, mais également au citoyen et au député européen exemplaire que représente le rapporteur de ce document, M.
Ce rapport arrive en outre à un moment marqué par les attentats du 11 septembre et par la crise en Irak.
Aujourd'hui, l'Union européenne élargie présente une population plus importante que celle des États-Unis, un produit intérieur brut similaire et une puissance commerciale et industrielle supérieure.
Hier, nous avons reçu dans ce Parlement la visite du président de l'Ancienne République yougoslave de Macédoine, qui a coïncidé avec le début d'une mission de l'Union européenne dans ce pays.
Il s'agit de progrès minimes, Madame la Présidente, mais qui soulignent le désir de l'Union européenne de se constituer en une Europe forte et de devenir un acteur de la scène internationale capable de briller de lui-même dans les domaines militaire, économique et culturel, entre autres.
Madame la Présidente, je voudrais renvoyer les auteurs de ces affirmations aux propos tenus hier par le ministre mexicain des Affaires étrangères et selon lesquels à aucun moment de leur histoire, les relations entre l'Espagne et le Mexique n'ont été meilleures.
Mais c'est précisément dans le contexte actuel que ce rapport, avec sa dose de réflexion proactive, se révèle plus pertinent.
La substance de ce rapport mérite notre soutien car il tourne autour de points fondamentaux qui font l'objet d'un consensus au Parlement européen et parmi les citoyens de l'Union, notamment le respect des principes de la Charte des Nations unies et du droit international, un cadre d'orientations communes en matière de politique extérieure dans lequel s'inscrit la politique de sécurité et de défense, la nécessité d'assumer des responsabilités européennes conjointes dans le domaine de la sécurité et de la défense, en commençant par l'appui militaire à des missions d'aide humanitaire, de prévention et de règlement de conflits et de préserver à la fois les relations transatlantiques et l'approche multilatérale.
Par exemple, on pourrait améliorer la distribution sectorielle des sommes destinées à la défense dans chaque pays.
Madame la Présidente, les événements récents illustrent l'incapacité actuelle et future des États membres à se mettre d'accord sur l'organisation d'une défense commune.
Dans leur position à l'égard de la guerre en Irak, les États membres faisant également partie de l'OTAN ont fait preuve de rigidité à plusieurs niveaux, ce qui reflète l'attitude générale de ces pays vis-à-vis du nouvel ordre mondial en gestation.
Les États membres neutres n'ont pas voulu et ne veulent pas faire de l'Union une alliance ou une superpuissance militaire.
Dans le cadre de l'OTAN, l'Allemagne, la France, la Belgique et d'autres pays du même avis pourraient initier une coopération militaire étroite entre eux et constituer une communauté de défense servant de pilier européen fort pour l'OTAN.
Cet agencement renforcerait la coopération entre l'Europe et l'Amérique du Nord, à laquelle nous tenons tous.
Les autres pays membres de l'Union - qu'ils appartiennent à l'OTAN ou qu'ils soient neutres - veilleraient pour leur part à maintenir et renforcer le lien transatlantique.
La naissance d'une communauté de défense pourrait engendrer une différenciation interne plus générale au sein de l'Union, sur la base des idées que d'éminents spécialistes et hommes politiques français et allemands ont proposés au fil des ans.
Madame la Présidente, je pense que tous les députés ont plus de dix-huit ans, notre moyenne est de 40 ou 50 ans, nous ne devrions donc certainement pas être en train de jouer aux petits soldats.
Je ne suis pas général et je ne suis donc pas en mesure de porter un jugement ; j'ai simplement fait mon service militaire sans même devenir sous-officier.
Je ne puis non plus effacer de mon esprit ce que j'ai vu à la télévision il y a cinq minutes ; une nation qui a été non seulement bombardée sans relâche durant des jours, mais qui a subi les pires des outrages, les pillages, les vols et tout ce que nous voyons sur nos écrans de télévision.
Dans ce sens, ce débat est utile.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, lorsque nous avons pris conscience du fait que, bien qu'elle représentât la première puissance commerciale, l'Europe ne pourrait jouer aucun rôle important à l'échelle mondiale si elle ne se dotait pas d'une politique étrangère et de sécurité commune, nous avons adopté ce qu'on appelle le troisième pilier du traité de Maastricht et nous nous sommes fixé l'objectif de créer une puissance militaire opérationnelle afin de garantir le maintien de la paix.
Dans un environnement de plus en plus mondialisé et interdépendant, notre politique a jusqu'à présent consisté à mettre au point un droit international, par l'intermédiaire des Nations unies principalement, mais également d'autres organisations mondiales, de sorte que nous avons petit à petit façonné un cadre réglementaire des relations internationales, car nous sommes convaincus qu'il s'agit là de la meilleure façon de prévenir et de résoudre les conflits éventuels.
Nous considérons que dans cet ordre mondial, l'Union européenne doit s'exprimer d'une seule voix, ce qui lui permettrait d'être perçue comme une puissance commerciale, économique et sociale et même comme le grand défenseur des droits de l'homme, du multiculturalisme et de l'environnement.
Je fais allusion aux positions divergentes adoptées par les gouvernements des Quinze au sein du Conseil de sécurité des Nations unies à l'égard du conflit irakien.
Ce débat, mais également le nombre d'amendements relativement restreint, montrent qu'il a su parvenir à un très large consensus au sein de cette Assemblée sur une question extrêmement importante.
Premièrement, il y a un large consensus sur la capacité de l'Union européenne, dans le cadre de l'OTAN, à se défendre contre tout agresseur, que ce soit avec nos alliés ou, le cas échéant aussi, de façon autonome.
Je me réjouirais si la Convention décidait de proposer une clause d'assistance mutuelle pour la nouvelle Constitution de l'Union européenne.
Troisièmement, l'Union européenne devrait être capable d'intervenir partout dans le monde et à tout moment pour mener des opérations de sauvetage lorsque la sécurité de citoyens européens est en jeu.
Madame la Présidente, par rapport à l'Irak, j'ai basculé de la colère à la détermination, en passant par le découragement.
Je suis déçu de constater que les efforts de l'Union européenne en vue de stopper la guerre et de parvenir à un désarmement pacifique des Irakiens ont été si faibles.
Cette possibilité existe encore, et nous devrions faire tout ce que nous pouvons pour mettre de côté nos petits différends, dus dans nombre de cas à un égotisme national, afin de parvenir à une position commune pour l'Europe.
Nous avons un rôle important à jouer dans le monde, et nous devrions dès à présent chercher à jouer ce rôle à tout moment.
Il est temps que l'Union européenne se ressaisisse et fasse comprendre que nous n'approuverons pas le type d'actions qui ont été menées par rapport à l'Irak, que nous nous unirons pour mettre en place d'importants mécanismes pacifiques de prévention des conflits, afin de parvenir à ce dont le monde a besoin, à savoir la stabilité et la paix.
Les dirigeants européens actuels ne souhaitent parler d'une seule voix que si celle-ci sort de leur propre bouche.
La politique étrangère et de sécurité commune n'est apparemment pas assez importante pour que l'on fasse des concessions.
Tant que la renationalisation de la politique étrangère persiste dans l'Union européenne, la défense commune reste suspendue dans les airs comme un bombardier à la dérive, avec deux pilotes en désaccord.
De bons rapports atlantiques sont d'un intérêt capital pour l'Europe, pour l'Amérique et pour le reste du monde.
Si les États-Unis peuvent imposer leur Pax Americana, c'est en partie la faute des dirigeants européens actuels.
L'Union européenne doit sans conteste pouvoir intervenir militairement sur son propre continent, de préférence dans le cadre de l'OTAN, mais aussi indépendamment si elle le doit.
L'emboîtement et le renforcement des moyens militaires jettent une base pour une politique de sécurité commune et forte.
Premièrement, ce rapport arrive à temps pour le débat, en Convention, sur la politique étrangère et de sécurité commune qui a été réservé pour la fin.
Je considère qu'il importe d'exiger, dans un amendement supplémentaire au nom du groupe PPE-DE, la création d'une force permanente d'intervention qui, d'ici à 2009, soit capable d'intervenir dans un conflit similaire à celui du Kosovo dans la région géographique de l'Europe, en coopération avec l'OTAN ou de façon autonome.
Depuis la ratification du traité d'Amsterdam, l'Autriche a dit clairement qu'elle souhaitait s'intégrer de façon solidaire dans une politique de sécurité européenne.
Madame la Présidente, les crises internationales graves ont pour habitude de révéler les différences nationales entre États membres de l'Union européenne.
Même si le rôle de l'Union a été essentiel et réussi dans le cadre de l'après-guerre dans les Balkans et en Afghanistan, nous n'avons pas réussi à agir à temps et efficacement pour éviter la tragédie dans l'ex-Yougoslavie, par exemple.
La guerre en Irak a elle aussi mis en lumière les différences entre États membres découlant de l'histoire, de la géopolitique et des priorités politiques.
La situation politique interne des différents pays accentue encore le différend.
Pourtant, il semblerait actuellement que l'importance de l'OTAN diminue et que l'Europe doive assumer davantage la responsabilité de sa propre politique de sécurité et de défense.
Le remarquable rapport du général Morillon arrive donc vraiment à point nommé.
La crise mondiale en cours, et les menaces qu'elle comporte, nous incitera peut-être réellement à renforcer la voix et la capacité d'action de l'Europe.
La Convention devrait dès lors renforcer le rôle de la Commission en matière de politique extérieure.
En outre, il serait également judicieux de mieux connaître les objectifs et les besoins des différents États membres en matière de politique extérieure et de sécurité.
J'ignore si cette horrible guerre d'agression néo-coloniale contre l'Irak s'achèvera rapidement.
L'Europe ne devra et ne pourra compter dans le monde que si elle dispose d'une politique étrangère et de défense autonome, de forces économique, politique et militaire indépendantes, des forces certes pas opposées aux États-Unis, mais indépendantes de ces derniers.
Les conservateurs britanniques ont toujours considéré la poursuite d'une politique autonome de sécurité et de défense comme une des ambitions politiques les plus malavisées de l'Union européenne.
D'autres se sont leurrés à imaginer que la PESD consiste avant tout à encourager les pays européens à apporter une plus large contribution à la défense.
Si tel était le cas, ce pourrait être une ambition louable.
En fait, elle complique l'Alliance atlantique, ne crée aucune troupe supplémentaire et n'a pas d'objectif véritable, si ce n'est de transférer les responsabilités en matière de sécurité et de défense des quartiers généraux de l'OTAN - où les pays européens sont assis à la même table que nos alliés américains - à l'Union européenne, où les Américains n'ont pas droit de cité.
Les divisions qui sont apparues au sein de l'OTAN et ailleurs par rapport à la conduite de cette guerre en Irak étaient la conséquence délibérée de cette politique.
Le rapport de mon cher ami, le général Morillon, expose très clairement l'ambition visant à communautariser la défense au sein de l'Union européenne.
Avec l'expérience de la crise irakienne à présent derrière lui, j'espère sincèrement que le Premier ministre britannique se rendra compte de la folie et du méfait que représente la création d'institutions de défense qui ne feront qu'exacerber les divisions entre les pays européens et les États-Unis.
L'Union européenne fait passer ses prétentions politiques avant les intérêts réels des citoyens de ses États membres en matière de sécurité.
La récente présence de l'Union européenne dans l'ARYM en est un exemple positif.
Le problème persiste cependant.
L'Europe doit se forger sa propre personnalité et agir en partenaire et associé de plein droit.
L'Europe doit prendre ses décisions au niveau institutionnel et au niveau matériel.
Madame la Présidente, j'estime que les questions abordées dans ce rapport comptent parmi les plus importantes d'un point de vue stratégique, mais également parmi les plus urgentes des priorités européennes : donner à l'Union la capacité d'agir dans le domaine de la défense et de la sécurité, ainsi que dans le domaine de la lutte contre le terrorisme, dans le cadre d'une politique étrangère unifiée et cohérente.
Partant, je soutiens le rapport Morillon et j'appuierai toutes les propositions qui rendront ces politiques plus crédibles et sérieuses : augmenter les budgets nationaux de la défense dans le cadre de cette perspective de l'Union ; allouer une quote-part du budget de l'Union au soutien de la recherche et du développement ; un programme d'intégration visant à mettre un terme aux doubles emplois et à la dispersion ; une coopération ad hoc ou une coopération renforcée, dans le cas où certains États membres auraient des motifs légitimes de ne pas participer à cette entreprise ; l'intégration transparente et efficace de la défense européenne dans une OTAN rénovée et dans une Alliance transatlantique consolidée et devant être préservée.
La Convention, Madame la Présidente, doit se ranger à l'avis de la majorité des Européens, qui demandent, avec ce Parlement, le retour à un multilatéralisme efficace et à une Europe capable d'agir.
Les troupes en première ligne auront donc la possibilité de concrétiser une coopération militaire encore plus poussée : lorsque la gestion des crises de l'Union européenne sera élargie aux opérations des forces de combat, il sera possible d'agir illégalement, sans mandat de l'ONU et sans limites géographiques.
Les pays les plus militaristes pourront, sous forme de déclaration ou de protocole, s'accorder mutuellement garanties de sécurité dans l'esprit de l'article 5 de l'UEO.
Je voudrais rappeler à tout le monde qu'il y a dans l'Union des pays qui ne veulent faire partie d'aucune alliance militaire.
Fort heureusement, certains chefs d'État et de gouvernements européens ont été capables de défier l'opinion publique et d'imposer leur propre vision de la paix dans le monde : une paix qui, dans ce cas, malheureusement, avait pour condition une guerre nécessaire afin d'éviter des drames encore plus grands dans les années à venir.
Madame la Présidente, il y a deux mille ans, le Romain Cicéron déclarait qu'il y a deux façons de résoudre les conflits, à savoir par les négociations ou par la violence.
D'après moi, l'UE doit renforcer le travail international, les Nations unies et sa capacité à prévenir et résoudre les conflits au lieu d'injecter plus d'énergie et de ressources dans une défense militaire commune qui, en fin de compte, est axée sur des questions nationales, comme l'a indiqué le commissaire Patten.
Mon pays, la Suède, est activement engagé dans la prévention des conflits, le maintien de la paix et la gestion des crises.
C'est dans ce domaine que l'UE peut réaliser des efforts considérables en faveur de la paix.
Cicéron s'était déjà rendu compte il y a deux mille ans que seules les bêtes sauvages tentaient de résoudre des conflits par la violence.
Actuellement, la crise en Irak représente un problème qui nous affecte tous.
Cependant, au sein de l'Union européenne, bien que ce problème soit commun, les solutions ont divergé, car l'Union n'a disposé ni d'une politique étrangère, ni d'une politique de défense communes.
La Convention doit en tenir compte dans l'élaboration du traité de l'Union.
Afin d'atteindre ces objectifs, on promeut la politique européenne de sécurité et de défense, dont traite le rapport Morillon.
Les proclamations faites après le 11 septembre - "nous sommes tous américains" - résonnent encore dans leurs oreilles.
Le crime perpétré actuellement en Irak, à l'heure où nous parlons, nous éclaire, après la Yougoslavie et l'Afghanistan, sur les fins réelles de ces politiques.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, la dernière intervention et plusieurs autres avant elles me laissent dubitatif : comment un communiste peut-il savoir - aussi précisément - ce que veulent les peuples ?
D'autres ont dit qu'il s'agit du partage des richesses du socialisme.
Un social-démocrate a parlé du "centre colonial de Camp David".
Je me pose des questions sur le type d'arguments que les orateurs avancent dans ce débat, et je me demande s'ils utiliseraient les mêmes devant les citoyens de leur pays.
Au Kosovo, les citoyens voulaient que l'Union européenne... ?
Le 1er avril, nous avons pris en charge pour la première fois un petit mandat en Macédoine afin de pacifier le pays, et non, comme certains le suggèrent, pour mener un conflit armé.
Je pense qu'ici, l'Europe envoie le message qui convient et c'est ce que les citoyens attendent de nous.
Seulement quatre États membres s'y retrouveront et l'on soupçonne tout de suite qu'il s'agit plutôt d'une action politique dirigée contre d'autres alliés.
Laschet, lorsqu'il dit que l'Europe n'a malheureusement joué aucun rôle dans la politique mondiale ces dernières semaines et ces derniers mois.
Si on le lit correctement, le rapport Morillon dit avant tout - pas exclusivement, mais avant tout - que nous devons coordonner nos dépenses en matière de politique de défense et les rendre complémentaires afin, premièrement, d'obtenir avec la même somme d'argent un impact beaucoup plus grand et une efficacité accrue.
Nous devons tenter d'abolir le protectionnisme dans tout type de commerce, y compris le commerce des armes, et obtenir des États-Unis qu'ils ouvrent totalement leur marché des armes.
Le système actuel est inefficace et onéreux.
Les contribuables sont en droit d'exiger que chaque euro soit utilisé le plus efficacement possible.
Cela exige à son tour que nous adoptions un point de vue européen.
L'Europe se retrouverait alors dans une position plus faible et de dépendance.
Ce n'est qu'avec un budget plus important pour le matériel de défense et avec une industrie de la défense européenne tournée vers la recherche dans le cadre d'une politique de défense commune que nous pourrons être un partenaire crédible, efficace et fiable pour les États-Unis.
Madame la Présidente, je voudrais féliciter mon honorable collègue, le général Morillon, pour son rapport.
Comme l'ont déjà déclaré les orateurs précédents, nous l'examinons à un moment opportun.
Je suis un fervent défenseur de la mise en place d'une politique de défense de l'UE, car je crois qu'il s'agit d'un volet de l'intégration européenne aussi fondamental que la monnaie unique.
En outre, si nous vouons tirer les leçons de la débâcle et de la confusion que connaît actuellement l'Union européenne, la Convention européenne et la prochaine CIG devront alors se pencher sur les arguments figurant au c?ur de ce rapport.
Toutefois, nous devons accepter le fait qu'il n'y a absolument aucune possibilité d'influencer les États-Unis, à partir du moment où nous sommes si dépendants d'eux.
Je ne pense pas que les difficultés actuelles liées à notre réaction divergente à la crise irakienne doivent susciter le pessimisme et la paralysie.
Si nous voulons réellement exercer une influence au niveau mondial, les responsables de l'UE doivent alors convenir de la fusion des fonctions du haut-représentant et du commissaire chargé des relations extérieures, recevant le soutien d'une administration unique, bénéficiant de ressources adéquates et recourant à tous nos instruments dans des domaines politiques - tels que le commerce, le développement, l'environnement, la justice et les affaires intérieures -, pour soutenir les objectifs politiques clairs qui sont au c?ur de notre politique étrangère.
Il reste à espérer qu'en évoluant vers la création de structures de défense, nous n'oublierons pas l'importance de la prévention des conflits et d'un investissement continu en faveur de notre politique de démocratisation et de défense des droits de l'homme, car ce sont les abus constatés dans ces domaines qui engendrent des conflits dans de nombreuses parties du monde.
Une stratégie responsable sur le long terme doit être la base d'une politique étrangère et de sécurité commune.
Je crois que la Convention est la dernière occasion de parvenir à une politique étrangère et de sécurité commune dans la grande communauté des quinze - et bientôt des vingt-cinq ou trente - États membres.
Après l'élargissement que nous avons décidé aujourd'hui, nous aurons plus de citoyens que la Russie et les États-Unis réunis.
Cela ne veut pas dire des structures d'agression, mais des structures qui contribuent activement à la paix.
Nous avons été incapables de mettre cela en ?uvre avant le début de la guerre en Irak, alors que cela fait partie des missions effectivement dévolues à l'Union européenne par ses pères fondateurs en 1952.
Madame la Présidente, il n'est nul besoin de convaincre les démocrates suédois de la nécessité d'élaborer une politique étrangère et de sécurité commune.
La politique commune est particulièrement importante pour les petits pays de l'UE.
Malheureusement, la politique étrangère et de sécurité commune a volé en éclat au cours des derniers mois.
C'est sans doute la décision politique la plus importante sur laquelle la plupart d'entre nous ont eu à s'exprimer.
Mon espoir est que mon pays choisira la même solution de sécurité que, par exemple, nos pays voisins de la Baltique, en décidant d'adhérer à l'OTAN.
Les ressources militaires de l'UE doivent être considérées comme un complément en vue de contribuer à la paix et à la protection des hommes dans les régions déchirées par la guerre, en vue de lutter tous ensemble contre le terrorisme et d'intervenir d'urgence en cas de catastrophes.
La vision atlantiste des pays candidats se justifie par nos propres faiblesses et par le fait qu'ils estiment l'Europe incapable d'assumer leur défense.
Peut-être allons-nous enfin répondre à la question : que voulons-nous faire ensemble ?
La seconde est celle d'une Europe puissante économiquement, mais aussi politiquement, qui joue pleinement son rôle dans le monde en partenariat avec ses alliés et non sous leur tutelle.
Si nous en avons la volonté politique, cette défense commune constituera un formidable potentiel d'union et permettra enfin d'harmoniser les moyens humains et matériels dans tous les domaines, et notamment la recherche, les systèmes d'armes, les renseignements, avec des retombées civiles, économiques et sociales inestimables.
C'est le v?u d'une multitude d'États, qui, dans le monde, attendent que l'Europe joue son rôle.
Merci, Monsieur Martin.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
L'ordre du jour appelle l'heure des questions (B5-0088/2003).
Le 12 août 2002, il a été enlevé à Makhatchkala, la capitale du Daghestan.
Le Conseil a également fait une déclaration le 31 janvier de cette année sur l'enlèvement de M.
Ce problème a également été soulevé par des dirigeants politiques lors de la troïka avec la Russie le 16 janvier.
Le Conseil soulèvera la question de l'enlèvement de M.
Monsieur le Président, il va sans dire que je remercie la présidence grecque pour cette réponse, mais je dois néanmoins avouer ma déception.
Des centaines de milliers de personnes ont signé une pétition pour Médecins sans frontières sur un autre site internet.
En réalité, nos collègues russes n'abordent cette affaire que sous l'angle criminel, comme une affaire commune.
Je voudrais dire à l'honorable député que nous considérons tous ce type d'incident - l'enlèvement d'une personne qui est partie offrir ses services du mieux qu'elle le peut - comme un acte sauvage contre lequel nous devons faire notre possible.
Monsieur le Président, le Conseil est d'accord sur l'importance que l'honorable député attache au droit des réfugiés et exilés de retourner dans leur pays, ce qui est considéré un droit de l'homme fondamental.
Conformément à l'article 49 du traité sur l'Union européenne, tout État européen qui respecte les principes fixés à l'article 6, paragraphe 1, peut faire une demande d'adhésion à l'Union européenne.
Le Conseil pourrait rappeler à l'honorable député que, depuis le Conseil européen de Feira, les pays faisant partie du processus de stabilisation et d'association sont des candidats potentiels à l'adhésion à l'Union européenne.
En attendant, le processus de stabilisation et d'association demeure le point central dans ce domaine.
Il s'agit d'une approche sur le long terme dont l'objectif est de soutenir les réformes nécessaires qui sont en accord avec l'Union européenne.
La vitesse à laquelle chaque pays passe les différentes phases de ce processus dépend de l'amélioration de sa capacité à satisfaire aux obligations qui découlent des liens de plus en plus étroits avec l'Union et du respect des conditions préalables prévues par le Conseil en avril 1997.
Le Conseil examine les progrès accomplis par chaque pays tous les ans et cet instrument est utilisé pour prendre des décisions sur la manière dont les relations se développeront à l'avenir.
L'examen le plus récent au niveau du Conseil s'est déroulé le 13 mai 2002.
Je voudrais ajouter que le Conseil a décidé le 22 juillet 2002 que l'Union européenne profiterait de cette occasion pour évaluer les progrès accomplis en matière de retour des réfugiés et des exilés.
En tous les cas, cette question est débattue régulièrement par l'Union, en fonction des conditions, au cours des différents contacts avec les pays de la région.
C'est pourquoi l'Union a une série de moyens à sa disposition à ce niveau qui lui permettent de contrôler la mise en ?uvre des politiques que l'honorable député met en avant dans sa question.
Monsieur le Président, il est bien entendu évident qu'à partir du moment où ils adhèrent à l'Union ou même à présent en vue de leur adhésion, tous ces pays sont obligés de protéger la liberté de circulation et d'établissement des personnes.
Et de ce fait, le concept de réfugié n'aura plus de sens entre ces pays ou, bien évidemment, entre ces pays et les 15 membres actuels de l'Union.
Si telle est la situation, la présence de réfugiés d'origine grecque dans certains de ces pays, tels que l'ARYM, qui ne peuvent pénétrer en Grèce, a-t-elle encore un sens ?
Toute une série de personnes de toutes tendances politiques soutiennent et ont lancé un appel au respect de leur droit d'entrer librement en Grèce, comme j'ai pu m'en rendre compte moi-même au cours des réunions de Florina et d'ailleurs.
Voilà pourquoi ma question n'a pas été acceptée.
En tout cas, Monsieur le Président, je voudrais savoir si vous avez analysé les questions d'aujourd'hui pour savoir si elles contiennent d'autres jugements de valeur car il y en a d'autres.
Monsieur le Président, je vous demande si vous me permettrez de poser ma question et en tout cas si vous avez analysé les autres questions pour savoir si elles commettent le même péché.
Vous avez été informé, Monsieur Nogueira, que le président du Parlement, dans le cadre de ses attributions et conformément au règlement, et comme il vous l'a communiqué ce matin - nous en avons déjà discuté vous et moi en dehors de l'hémicycle -, a déclaré la question n° 13, la vôtre, irrecevable, car elle contient des affirmations ou des jugements, que je ne vais pas aborder.
Imaginez-vous, par exemple, que vous êtes un député finlandais et moi, un député allemand, pour ne pas soulever un sujet de discussion relatif à l'Espagne.
De plus, permettez-moi de ne pas me prononcer sur les questions émises par d'autres députés, car ce n'est pas mon rôle, et certainement pas en termes de "péchés".
J'estime grandement vos contributions, mais aujourd'hui votre question n'a pas été admise.
Le président du Conseil m'a posé une question tout à l'heure.
J'appelle la question n° 3 de M.
J'ai ici en ma possession une lettre de la maréchaussée royale de l'aéroport de Schiphol à Amsterdam présentant ses excuses dix semaines après l'incident parce qu'elle avait trouvé, dans le même avion, deux personnes qui auraient eu des faux passeports.
J'appelle la question n° 4 de M.
Monsieur le Président, le 21 février, lors de sa visite à Athènes, le Premier ministre croate a présenté une demande d'adhésion à l'Union européenne pour son pays.
Cette question est débattue aujourd'hui au Coreper et, comme je l'ai dit, nous pensons en débattre au Conseil la semaine prochaine.
Monsieur le Président, je voudrais remercier le ministre pour sa réponse.
Je suis d'avis que la Croatie satisfait aussi bien aux critères que certains pays que nous avons admis aujourd'hui.
Bien évidement, c'est possible mais personne ne sait si ce calendrier est réellement faisable.
Quelles mesures le Conseil est-il disposé à envisager pour garantir la protection des droits de l'homme dans ce territoire non autonome ?
Question n° 7 de Mme González Álvarez (H-0156/03) : Objet : Conflit au Sahara occidental Après Chypre et la Palestine, le conflit que connaît le Sahara occidental constitue le plus ancien conflit en cours géré par l'Organisation des Nations unies (ONU) ainsi que le dernier processus majeur de décolonisation.
Le 30 juillet 2002, le Conseil de sécurité de l'ONU a adopté à l'unanimité la résolution 1429 relative au Sahara occidental.
Cette résolution souligne la validité du plan de règlement de l'ONU et le considère comme la solution démocratique, pacifique et durable au conflit.
Le droit international exige qu'un référendum équitable, déjà prévu en 1992, soit organisé.
Question n° 11 de Mme Kessler (H-0196/03) : Objet : Sahara occidental et droits de l'homme Le 5 mars 2003, la présidence grecque a publié une déclaration selon laquelle l'Union européenne se félicitait de la libération, intervenue le 26 février dernier, de cent prisonniers de guerre marocains par le Front Polisario.
Monsieur le Président, le Conseil contrôle soigneusement et constamment la question du Sahara occidental.
L'Union européenne tient à une solution pacifique au conflit le plus rapidement possible.
Baker a présenté le 16 janvier 2003 une proposition de résolution politique du conflit qui garantit l'autodétermination conformément à la résolution 1429 du Conseil de sécurité du 30 juillet 2002.
Il a présenté cette proposition aux parties impliquées et aux pays voisins lors de sa visite dans la région du 14 au 17 janvier 2003. À la suite de cela, la durée du mandat de la mission des Nations unies pour l'organisation d'un référendum au Sahara occidental a été par deux fois étendue, la première jusqu'au 31 mars et la seconde jusqu'au 31 mai, afin de donner aux parties impliquées le temps d'examiner la proposition et de formuler leurs réponses.
Comme cela a été noté dans le rapport du Secrétaire général des Nations unies du 16 janvier, les Nations unies et le Conseil de sécurité ont activement déployé des efforts ces 20 dernières années afin d'aider les parties impliquées à trouver une solution à ce conflit.
Mis à part la solution politique du conflit, la question des droits de l'homme est un facteur essentiel et une source de préoccupation permanente pour l'Union.
Dans un effort pour séparer la dimension humanitaire du conflit de sa dimension politique, pour autant que ce soit possible, l'Union européenne a toujours demandé instamment aux parties impliquées de prendre des mesures de nature humanitaire afin de faciliter le retour de la confiance parmi les personnes et les populations touchées par ce conflit.
L'Union a entrepris des démarches à plusieurs reprises vis-à-vis des parties à ce propos.
Ces efforts ont à leur tour porté leur fruit : 100 prisonniers de guerre marocains ont été relâchés le 26 février par le Front Polisario.
Toutefois, étant donné qu'approximativement 1 160 prisonniers de guerre sont toujours captifs, l'Union a souligné que ce geste n'était pas suffisant mais qu'il s'agissait d'un pas en avant qui pouvait aussi promouvoir le dialogue et la confiance entre toutes les parties.
Les questions humanitaires liées au conflit du Sahara occidental, y compris la question des disparitions, sont également soulevées systématiquement dans le cadre du dialogue politique que l'Union européenne met en ?uvre dans le cadre des accords d'association conclus avec ses partenaires du Sud de la Méditerranée.
Lors de la dernière réunion du conseil d'association avec le Maroc à Bruxelles le 24 février, le Conseil a souligné, entre autres, le besoin de respecter les droits de l'homme et les libertés fondamentales au Sahara occidental.
Le Conseil a également tourné son attention à plusieurs reprises vers la résolution 1359 du Conseil de sécurité des Nations unies, qui demande de toute urgence aux parties impliquées de tirer au clair la question des disparitions et de respecter le droit international humanitaire.
L'Union européenne, par le biais de l'Office d'aide humanitaire de la Communauté européenne, est le donateur le plus important en matière d'aide humanitaire du peuple sahraoui.
Comme vous le savez, la population sahraouie vit presque exclusivement de l'aide que lui octroie l'Union européenne par l'intermédiaire d'ECHO.
Ma question était de savoir si le Conseil compte appuyer le maintien de l'aide humanitaire à la population sahraouie durant tout le processus dont vous venez de nous parler.
Je ne parviens pas à comprendre pourquoi l'honorable députée croit que le Conseil changera sa politique en matière d'aide humanitaire.
Nous soutiendrons l'aide humanitaire conformément aux propositions que nous recevons de la Commission européenne.
En tous les cas, la relation de cause à effet, l'ordre logique, est différente dans la question supplémentaire.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, j'admets que les questions relatives à ce sujet sont nombreuses, mais elles sont différentes.
Lorsque nous pensons qu'une question stagne au sein des institutions européennes, nous agissons généralement de la sorte afin de tenter de faire bouger les choses.
Ce que j'ai dit sur l'aide humanitaire dans ces situations s'applique précisément aux deux camps.
La pression s'exerce sur les deux camps, y compris le Maroc, auquel l'honorable députée a fait référence.
Le Conseil fait tout ce qu'il peut et il continuera sur la même voie de sorte qu'il réussisse à résoudre ces incidents, qu'ils se produisent au Sahara occidental ou dans quelque autre endroit - et ils sont nombreux - dans le monde.
Dès lors, ce qu'elle peut faire est de s'efforcer - comme elle le fait - de s'organiser, afin de renforcer sa position sur la scène internationale, d'améliorer sa visibilité et d'exercer une plus grande influence sur les dossiers qui l'intéressent.
Dans cette délégation se trouve Mohammed Dadash, qui a passé 19 ans en prison et qui a reçu en Norvège un prix de la fondation "Ravdo" pour les droits de l'homme.
La question de savoir si je suis disposé ou non à intervenir personnellement n'est pas une question qui touche à ma personne.
Je voudrais dire que je suis originaire d'un pays qui a lui aussi traversé de telles époques et que nous sommes donc très sensibles, sur un plan personnel, à ce type de situation.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, ces derniers temps, on entend de plus en plus souvent parler de disparitions d'Européens entre l'Algérie et la Tunisie.
Pour ce qui est de l'exploitation des gisements et des ressources naturelles, le Conseil estime qu'il n'est pas indiqué de poursuivre de telles activités à ce stade très délicat des négociations.
La déclaration relative aux compétences des Communautés européennes quant aux matières régies par la Convention des Nations unies sur le droit de la mer du 10 décembre 1982 et par l'accord du 28 juillet 1994 relatif à l'application de la partie XI de la Convention dresse la liste des questions soumises à la compétence exclusive de la Communauté et de celles pour lesquelles celle-ci détient une compétence commune avec ses États membres.
Toutefois, la liste des compétences de la Communauté n'inclut pas la définition des limites des eaux territoriales et de la zone économique exclusive.
Pour ce qui est des matières - évoquées dans le préambule à la question - relatives au statut du Sahara occidental aux termes du droit international, le Conseil voudrait rappeler à l'honorable parlementaire qu'elles sont du ressort de l'Organisation des Nations unies, qui est l'organisation internationale chargée d'examiner et de résoudre le conflit du Sahara occidental, dans le respect des règles internationales qui découlent du droit de la mer.
Je voudrais savoir si l'Union européenne, à la lumière des informations qui nous sont transmises, peut intervenir auprès des Nations unies afin de fournir, au minimum, une réponse constructive quant au statut à venir du peuple sahraoui.
Je voudrais signaler à l'honorable parlementaire que les questions d'ordre disciplinaire relatives aux forces armées des États membres - questions au rang desquelles compte le harcèlement sexuel - sont de la compétence desdits États membres.
Je souhaiterais néanmoins attirer votre attention sur le fait que nous disposons, depuis septembre dernier, de la directive 2002/73 du Parlement européen et du Conseil relative à la mise en ?uvre du principe de l'égalité de traitement entre hommes et femmes en ce qui concerne l'accès à l'emploi, à la formation et à la promotion professionnelles, et les conditions de travail.
Pour terminer, veuillez observer que le nombre de cas rendus publics est très élevé et a tendance à augmenter.
Raison de plus pour dire que l'examen effectué au sein de la Convention, les questions relatives aux droits de l'homme et à des sujets similaires doivent être finalisés et envisagés au niveau de l'Union.
Je voudrais attirer l'attention de la présidence, concernant les nombreuses difficultés réelles entre les pays arabes et les pays occidentaux à l'heure actuelle, sur le fait qu'il faudrait sans doute étudier la manière dont les relations entre l'Union européenne et ces pays pourraient être améliorées.
Collins pour avoir posé cette question à un moment aussi sensible de la crise irakienne.
Son auteur étant absent, la question n° 17 est caduque.
J'appelle la question n° 18 de M.
Par conséquent, la recherche et le développement dans le domaine des sources d'énergie alternatives sont conduits et financés dans le contexte du programme-cadre.
L'actuel programme-cadre a été mis en place par la décision 1513/2002 relative au sixième programme-cadre de la Communauté européenne pour des actions de recherche, de développement technologique et de démonstration contribuant à la réalisation de l'espace européen de la recherche et à l'innovation (2002-2006).
Aux termes de la priorité thématique "Développement durable, changement planétaire et écosystèmes", le programme-cadre prévoit des financements en faveur de la recherche et du développement de systèmes d'énergie durable dans les secteurs suivants : une énergie propre, en particulier les sources d'énergie renouvelables et leur intégration dans le système énergétique, y compris le stockage, la distribution et l'utilisation ; les économies d'énergie et l'efficacité énergétique, y compris celles obtenues par l'utilisation de matières premières renouvelables ; le développement de carburants de substitution ; les piles à combustibles, y compris leurs applications ; les nouvelles technologies pour les vecteurs énergétiques, le transport et le stockage à l'échelle européenne, notamment la technologie de l'hydrogène ; les concepts nouveaux et avancés de technologies utilisant des sources d'énergie renouvelables ayant un potentiel énergétique considérable pour l'avenir et nécessitant des efforts de recherche à long terme ; l'élimination du CO2 associée à des installations de combustible fossile plus propres.
Une somme de 810 millions d'euros a été allouée à ces activités de recherche pour la période de programmation visée.
Les décisions spécifiques instaurant les programmes renferment plus de détails sur les recherches à mener et les dotations financières prévues.
J'estime dès lors que le Conseil - en codécision avec le Parlement européen - a prévu des fonds conséquents pour financer la recherche dans les domaines des sources d'énergie alternatives et renouvelables, des économies d'énergie et de l'efficacité énergétique.
Premièrement, lors de son discours sur l'état de l'union en janvier de cette année, le président George Bush s'est engagé, et le congrès l'a approuvé peu après, à réserver 7,8 milliards de dollars au cours des dix prochaines années pour la recherche sur les automobiles utilisant des piles à hydrogène.
La deuxième raison est, comme nous l'avons vu récemment avec le conflit en Irak, l'instabilité des prix du pétrole et l'effet qu'ils peuvent avoir sur les économies européennes qui dépendent tant des combustibles fossiles.
Cela étant dit, tout le monde convient de la nécessité de promouvoir les sources d'énergie alternatives afin de lutter contre les problèmes de pollution environnementale et contre les autres contraintes qui pèsent sur l'environnement.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, lundi de cette semaine, nous avons longuement discuté de la catégorie 3, de la rubrique des politiques internes et d'un domaine qui touche tout particulièrement la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, je veux parler naturellement des énergies intelligentes.
Dans la catégorie 3, plus de 500 millions d'euros viennent d'être mis à disposition.
Son auteur étant absent, la question n° 19 est caduque.
J'appelle la question n° 20 de M.
Tenant compte de l'impact du vieillissement de la population sur les marchés du travail et de ses répercussions possibles sur le développement et la durabilité des systèmes de protection sociale, les États membres, réunis à Stockholm, ont convenu d'augmenter de 50 % le taux d'emploi des travailleurs âgés d'ici à 2010.
Dans sa contribution au Conseil de printemps du 21 mars 2003, le Conseil a inclus, dans ses neuf priorités en vue d'atteindre les trois objectifs principaux de la stratégie européenne pour l'emploi, l'augmentation de l'offre de l'emploi et de la participation de tous les groupes, ainsi que la promotion de l'allongement de la vie professionnelle.
Le Conseil attend de la Commission qu'elle inclue cette priorité dans les lignes directrices pour l'emploi, que la Commission entend soumettre en avril 2003.
Enfin, le Conseil convient de l'importance qu'il y a à préserver les activités agricoles, afin de parvenir à un développement agricole équilibré au sein de l'Union européenne et de prévenir la réduction de la population en milieu rural.
Dans ce contexte de proposition de révision du régime de préretraite en agriculture, peut-être que le président en exercice devrait réfléchir à la possibilité de permettre aux agriculteurs qui partent à la retraite de ne pas quitter totalement ce secteur, mais de continuer à travailler à temps partiel, car même du point de vue psychologique, c'est extrêmement important.
Un certain nombre de problèmes sont liés au taux d'emploi, que nous tâchons également d'augmenter.
J'ai fait allusion, sous la forme d'un exemple, à certaines situations qu'il est difficile de concilier.
La proposition faite à cet égard - si je la comprends bien - adopte cette approche et je suis certain que la Commission pourrait l'évaluer et l'envisager dans le cadre de ses propositions de lignes directrices pour l'emploi.
Ces propositions constitueront également une réforme majeure des lignes directrices adoptées il y a cinq ans à Luxembourg.
Le Conseil entend déclarer qu'il n'est pas en mesure, à ce stade, de s'exprimer sur la teneur de sa position quant à ce programme, dès lors que la proposition relative à l'eLearning est actuellement débattue au sein du Conseil et du Parlement européen.
Je puis dire que l'Union européenne et le Conseil éprouvent un intérêt indubitable, dans le cadre de la stratégie globale de Lisbonne, à accroître le savoir - c'est l'un des objectifs premiers de cette stratégie - et, à l'évidence, le savoir revêt aujourd'hui la forme évoquée par l'honorable parlementaire.
Je puis cependant dire, sur un plan politique général, qu'il ressort selon moi de maintes initiatives selon lesquelles nous entendons promouvoir la compétitivité de l'Union et, donc, les principaux facteurs vecteurs de compétitivité, lesquels incluent sans aucun doute, à l'heure actuelle, les facteurs évoqués dans votre question.
Puisque l'heure des questions de la session de février a été annulée et que le président, en vertu du paragraphe 2 des directives sur le déroulement de l'heure des questions, a refusé d'inscrire la question à l'ordre du jour de la session de mars, je renouvelle donc ma question.
Monsieur le Ministre, vous avez parlé de choses et d'autres.
J'ai demandé si, d'après vous, l'opération de maintien de la paix devant être lancée par l'Union dans l'ancienne République yougoslave de Macédoine dispose d'un mandat de l'ONU.
Monsieur le Président, je suis heureux d'être ici pour discuter de la proposition de directive de la Commission établissant des normes de qualité et de sécurité pour les tissus et les cellules humains, soumise au Conseil et au Parlement européen au mois de juin de l'année dernière.
Je voudrais également saluer l'excellent et inestimable travail du Conseil de l'Europe dans le domaine des tissus et des cellules.
Il s'agit d'une suite logique de la directive sur la qualité et la sécurité du sang.
Les tissus et les cellules humains sont devenus un élément important des soins de santé.
La proposition de la Commission établit des normes pour le don, l'obtention et le contrôle de tous les dons de tissus et de cellules destinés à être utilisés sur un être humain.
Dans la décision sur le sixième programme-cadre pour la recherche, le Parlement, le Conseil et la Commission ont convenu que les États membres étaient libres de réglementer ou d'interdire l'utilisation de telles cellules et que ces décisions seraient respectées au niveau communautaire.
Des décisions spécifiques à cet effet sont attendues d'ici la fin de cette année et il sera alors approprié de traiter la question.
Nous ne devons pas oublier que les graves pénuries, qui causent le décès de nombreux patients, restent un problème majeur.
Les greffes d'organes étant une question très spécialisée, la Commission réalise actuellement une évaluation scientifique des options possibles.
Suivant à la fois l'exemple de la directive sur le sang et de cette proposition sur les tissus et les cellules, nous voudrions d'abord mener à bien toutes les analyses scientifiques avant de déposer un instrument juridique dans ce domaine sensible.
La proposition prévoit la création d'une procédure UE qui permettra une approche cohérente de l'autorisation des importations et des exportations.
Une certaine souplesse pour se conformer à la législation des pays tiers sera acceptable, mais uniquement si, au minimum, le même niveau de sécurité est garanti.
L'article 152 vise à réglementer les questions de santé publique.
La Commission pense que cette proposition contient un compromis bien équilibré, qui va jusqu'aux limites de ce qui est juridiquement acceptable étant donné les restrictions du Traité.
Les documents du Conseil de l'Europe ainsi que du groupe européen d'éthique ont souligné le principe d'obtention sans but lucratif.
Ce principe d'absence de but lucratif ne s'applique qu'à l'acte de l'obtention, et non à la transformation, à la manipulation, aux contrôles ou à la fabrication de produits.
Enfin, une autre question majeure sur le plan éthique est celle du consentement du donneur.
La convention internationale sur les droits de l'homme et la biomédecine exige que le consentement du donneur soit garanti et que celui-ci soit dûment informé.
Bien que cette proposition respecte entièrement ces principes établis, elle ne définit aucune règle éthique spécifique.
Il revient aux États membres de définir des règles éthiques détaillées, conformément aux exigences de la subsidiarité.
Je suis impatient de préciser la position de la Commission sur les amendements proposés dans le rapport à la fin de ce débat.
Ce processus de débat intensif a culminé dans une audition publique, le 29 janvier, à laquelle ont participé plus de 300 experts européens et américains.
La commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs soutient la proposition de la Commission, mais partage la position de nombreux experts, dont le comité permanent des médecins européens, selon laquelle cette proposition ne constitue qu'un premier pas dans la bonne direction.
Nous voulons que les États membres non seulement encouragent ce principe - comme la Commission le suggère -, mais également qu'ils le garantissent.
Par ailleurs, comme l'a dit le commissaire, nous voulons insister sur le fait que le travail sur des cellules et tissus concerne aussi bien le secteur public que l'industrie.
Je n'ai pas abordé ce thème dans mon projet de rapport, mais il me semble que ce que la commission a finalement adopté constitue un bon compromis au niveau européen.
Je pense que la recherche sur les cellules souches embryonnaires est une erreur, je crois pourtant que nous ne pouvons pas aller plus loin que ce qu'a prévu la commission et qu'il nous faut laisser à chaque État membre la possibilité d'autoriser ou d'interdire la recherche sur les cellules souches embryonnaires.
La commission est favorable à ce que la recherche in vitro relève également du champ d'application de la directive, mais seulement pour ce qui concerne le don et l'obtention de cellules et de tissus.
C'est pourquoi l'amendement 19 constitue un bon compromis.
J'entends dire çà et là que la base juridique de l'article 152 ne serait pas suffisante pour les propositions ambitieuses de la commission.
C'est pourquoi je demande à la Commission de revoir sa position quelque peu frileuse sur ce thème.
Nous devons adresser un signe clair aux autres institutions en adoptant le rapport de la commission.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, cette proposition de directive vise à réglementer, par des normes de sécurité et de qualité, les activités thérapeutiques fondées sur l'utilisation de tissus et de cellules d'origine humaine, qui sont effectuées chaque année en Europe et concernent désormais plusieurs centaines de milliers de patients.
Le respect de principes éthiques est toutefois fondamental en ce qui concerne l'utilisation de tissus et de cellules d'origine humaine.
La proposition de directive à l'examen fixe donc des normes élevées de qualité et de sécurité des substances d'origine humaine dans le but de préserver la santé.
Dans ce sens, l'obligation d'obtenir le consentement informé du donneur, donné de manière spécifique ou par les membres de la famille, ainsi que l'interdiction de prélever des cellules et des tissus sur des f?tus issus d'interruptions volontaires de grossesse et sur des cellules humaines clonées, revêtent une importance particulière.
Les données personnelles et familiales ne peuvent pas être divulguées à des tiers (employeur ou compagnies d'assurances, par exemple), notamment pour éviter le risque de discriminations injustifiées.
Sur la base de ces considérations, je pense que la directive dans son ensemble peut représenter une avancée au niveau de l'harmonisation des législations entre les pays membres, permettant à ces derniers d'assurer une protection accrue de la santé des citoyens européens.
Monsieur le Président, tout d'abord, permettez-moi de me joindre au rapporteur pour saluer le rapport de la Commission.
Le rapport au Parlement introduit des améliorations dans certains domaines, mais quelques points doivent sans doute encore être clarifiés.
Nous ne devrions pas intégrer les organes dans cette mesure sur les cellules et les tissus.
De même, ce n'est pas non plus le moment de permettre des embryons humains clonés ou des embryons hybrides humains/animaux afin d'utiliser leurs cellules et leurs tissus pour des transplantations.
La mort de Matilda, le mouton australien dont l'état a dégénéré, constitue un avertissement terrible sur le fait que ce domaine de la science et de l'expérimentation est très jeune et que, laissant de côté les questions éthiques, ces expériences ne devraient pas être permises pour l'heure, pour la simple raison qu'elles pourraient avoir un impact grave et incertain sur la santé humaine.
Ce problème a été soulevé dans le rapport de M.
Le don volontaire est préférable, mais pas toujours possible.
Monsieur le Président, je salue, au nom du groupe PSE, cette proposition ainsi que bon nombre des amendements déposés par mes collègues et par le rapporteur, qui a déjà travaillé très dur afin de trouver une manière raisonnable de faire avancer ce dossier.
La proposition est en effet nécessaire afin de définir des normes UE minimales pour l'utilisation des tissus et cellules humains.
Il existe à travers l'Europe un commerce transfrontalier croissant des tissus et des cellules humains pour la recherche en laboratoire et la recherche clinique ainsi que pour la production de dispositifs médicaux et de produits pharmaceutiques.
Mais étant donné ce commerce croissant, nous avons besoin de normes fondamentales afin de préserver la santé humaine, ainsi que de normes de sécurité en matière de don, d'obtention, de compensation et de consentement.
Nous devons travailler sur la base d'un principe non lucratif et l'appliquer à tous les dons dans l'ensemble des États membres de l'Union européenne.
Il est à craindre que certaines personnes, poussées par des besoins financiers, puissent se laisser persuader de donner des cellules, ici, dans l'Union européenne ou dans un pays en développement, pour gagner de l'argent.
Ces nouvelles règles établiront les critères de sécurité minimums pour l'utilisation des tissus et des cellules humains partout en Europe.
Des normes minimales concernant le don et la compensation, basées sur un système sans but lucratif, sont essentielles.
Toutefois, je ne peux entièrement soutenir tous les amendements déposés par certains de mes collègues.
Les amendements, par exemple, visant à interdire ou limiter entièrement l'utilisation de cellules souches embryonnaires ne sont pas dans l'intérêt du public européen.
J'aurais voulu que les députés ainsi que les groupes de pression qui font valoir la nécessité impérative de défendre des principes éthiques fussent aussi véhéments pour défendre les malades et les personnes vulnérables, comme le jeune Zain Hashmi, de ma circonscription, qui a pu, cette semaine, avec ses parents, obtenir la permission d'utiliser ces nouvelles technologies afin de protéger sa vie et de sauvegarder son avenir.
Ce compromis a été difficile à atteindre entre les partisans de la subsidiarité et les tenants de l'éthique à tout prix, et tous ceux, dont je fais partie, qui veulent répondre à l'attente et à l'espoir placé en nous par des millions de patients en Europe, sans entraver le développement du secteur biotechnologique européen.
Un exemple seulement : la réparation des plaies de grands brûlés concerne près de 20 000 citoyens européens chaque année ; 60 000 diabétiques ont été amputés en 2002, faute de procédé efficace de reconstruction de la peau.
Que ce soit clair, toutes ces personnes en attente de traitement ne seront pas soignées ou seront mal soignées si, demain, le Parlement européen revêt sa tenue de moraliste et interdit directement ou indirectement la recherche sur les cellules souches, sur l'embryon et la thérapie germinale.
Un rappel fondamental : il s'agit bien ici d'un dossier de santé publique basé sur l'article 152 du traité.
C'est ce qui se trouve au c?ur de la proposition et j'en entends assez peu parler, tant les questions éthiques ont pris le dessus.
Nous étions pourtant parvenus en commission à un compromis sur les dons d'organe, sur la question, ô combien sensible, du don volontaire et non rémunéré, sur les dons de sang du cordon ombilical, sur l'accès équitable pour tous les patients aux différents traitements.
Pour toutes ces raisons, le groupe libéral, à notre corps défendant, se réserve la possibilité de voter contre ce rapport et d'en revenir à la proposition équilibrée de la Commission.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Rapporteur, chers collègues, on connaît le développement des traitements reposant sur l'utilisation de tissus et cellules d'origine humaine.
Il était donc urgent pour la Commission européenne de proposer un projet de directive visant à élaborer de nouvelles normes de qualité et de sécurité pour accroître la confiance de la population dans l'utilisation de ces tissus et cellules destinés à des usages dans et sur le corps humain.
Malheureusement, et on l'a déjà dit ce soir, il y a trop d'amendements qui vont dans tous les sens, ce qui risque de dénaturer le projet initial et donc de nous priver d'une réglementation pourtant nécessaire et urgente.
C'est pourquoi ce soir, dans le débat, au nom de la GUE/NGL, je veux rappeler les trois principes fondamentaux qui m'amènent à m'opposer à beaucoup d'amendements.
Premier principe : il ne faut pas profiter d'un projet de directive, dont la nécessité n'est niée par personne, pour élargir son champ d'application à des secteurs qui devront avoir des réglementations spécifiques ou qui en ont déjà.
Beaucoup d'amendements que, de ce fait, nous ne voterons pas, ont ces objectifs plus ou moins bien camouflés au milieu de bonnes intentions.
Deuxième principe : la recherche et les sciences doivent être encadrées par des règles d'éthique pour éviter des démarches irresponsables et dangereuses pour l'espèce humaine, mais elles ne doivent pas être empêchées par des interdits religieux, d'où qu'ils viennent.
Troisième principe : le corps humain ne doit être ni à vendre, ni à acheter, ni à voler.
Monsieur le Président, nous accueillons favorablement beaucoup d'éléments du rapport de M.
Un compromis, cependant, nous pose problème : c'est celui concernant les dons volontaires et non rémunérés de tissus et cellules humains.
Dans ce but, il faut définir précisément, dans cette directive, les compensations légitimes et acceptables, à savoir, pour nous, le remboursement des frais de voyage et du revenu non perçu pendant la durée du trajet, du don et du repos éventuellement nécessaire, ainsi que les rafraîchissements et autres gratifications de ce type, mais pas plus.
Un autre principe fondamental de cette directive concerne l'anonymat, qui doit être compatible avec la traçabilité des tissus et cellules.
La proposition de la Commission européenne, enrichie des amendements de la commission de l'environnement, réussit le pari de prendre en compte ces deux principes.
Ce serait la porte ouverte à des dérives éthiques, eugéniques, voire même raciales.
Enfin, nous demandons à la Commission, qui n'a pas souhaité inclure les organes dans le champ d'application de cette directive, de proposer d'urgence un texte spécifique pour l'établissement de normes de qualité et de sécurité relatives aux organes.
Nous devons continuer à travailler dans ce sens, y compris lors des lectures suivantes.
Je sais qu'il a mené de larges consultations auprès des groupes politiques afin que son rapport reflète le plus possible les différentes préoccupations et opinions.
Je félicite la Commission pour avoir pris cette initiative conformément à l'article 152.
La Commission est certainement consciente de la rapidité et de l'efficacité avec lesquelles cette proposition a été traitée au Parlement.
Je soutiens totalement le renforcement du principe du consentement afin de fournir une protection maximale aux donneurs.
Je voudrais demander à la Commission quand nous pouvons espérer voir une proposition de directive sur les transplantations d'organes.
Monsieur le Président, je reconnais les réticences du commissaire Byrne à intégrer aussi les organes dans le champ de cette directive, mais il y a aussi des arguments pour.
Les organes sont à leur tour constitués de différents tissus.
La transition entre tissus et organes n'est pas fixe.
En commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, le représentant de la Commission a soutenu mon amendement 99 concernant les cellules.
Le rapporteur a des objections.
Par ailleurs, nous soutenons cette directive de tout c?ur, notamment parce qu'elle renvoie à des principes éthiques fondamentaux auxquels le commerce doit répondre.
C'est tout l'intérêt de cette proposition de directive dont l'objectif est d'assurer un cadre normatif en matière de sécurité et de qualité pour les tissus et cellules humains.
En ce qui concerne le don volontaire et gratuit et l'anonymat du donneur, la directive ne peut imposer des obligations aux États membres en vertu du traité européen, mais seulement des recommandations.
Le don doit aussi être volontaire et exige, dès lors, l'obligation du consentement éclairé et écrit du donneur vivant.
La directive doit s'accompagner d'une information beaucoup plus intense.
Cette information doit être plus sérieuse et s'appuyer sur des travaux scientifiques authentiques.
Par exemple, combien de fois avons-nous entendu que des cellules souches embryonnaires allaient soigner des maladies incurables, alors qu'à ce jour, on ne trouve aucune publication qui le prouve ?
Je me rangerai à la position du gouvernement français sur trois points.
La dédifférenciation de cellules adultes, obtenues grâce au transfert de leur noyau dans un milieu riche en éléments nutritifs et autres facteurs de croissance, plutôt que dans un ovocyte privé de noyau, pourrait permettre de surmonter les actuels problèmes éthiques qui concernent l'utilisation thérapeutique de cellules souches d'embryons humains.
Troisièmement, en ce qui concerne l'utilisation de cellules souches à des fins de recherche, j'espère que les normes prévues dans le cadre du sixième programme-cadre resteront toujours en vigueur et qu'aujourd'hui, nous ne ferons pas entrer par la petite porte des choses qui n'ont pas leur place ici.
Quatrièmement, et pour terminer, je suis d'accord avec la proposition de la Commission selon laquelle la directive devrait concerner l'utilisation de cellules et de tissus à des fins de recherche lorsque celle-ci s'effectue sur l'homme, et non lorsqu'il s'agit de recherches expérimentales in vitro ou sur des animaux.
C'est également le cas de l'utilisation des tissus et cellules humains.
Nous devrions exploiter autant que possible les aspects positifs de ces nouveaux développements, même s'il est clair que, d'un point de vue actuel, les perspectives ne sont pas toujours aussi prometteuses que l'on veut bien le suggérer en divers endroits.
L'utilisation de ces nouvelles technologies doit par ailleurs être conforme aux principes fondamentaux et aux règles de base qui régissent la communauté de valeurs que constitue l'Union européenne.
La Charte des droits fondamentaux constitue l'un des piliers essentiels de cette communauté de valeurs.
On compte au nombre de ses valeurs fondamentales le respect de la dignité humaine, l'interdiction de faire du corps humain une source de profit et la garantie que les dons de tissus et de cellules ont lieu uniquement sur une base volontaire, sans pression et en connaissance de toutes les implications.
Permettez-moi de souligner encore un point particulier : afin de respecter les traditions et les différences culturelles au sein de l'Union européenne, cette réglementation doit aussi reconnaître le droit aux États membres de prononcer une interdiction des dons et de l'utilisation de cellules d'origine particulière.
Cela vaut en particulier pour le refus d'utiliser les cellules souches embryonnaires au profit des cellules souches adultes qui, cela a été démontré, peuvent tout aussi bien être utilisées et sont même, dans nombre de cas, plus prometteuses.
Je souhaite le féliciter tout particulièrement pour ses efforts en vue d'intégrer des groupes sociaux à la réalisation de son rapport.
Pour nous les Verts, il est également très important - et je dirais même que c'est notre priorité - de dire clairement aux États membres que les embryons ne doivent pas être utilisés dans le cadre de la recherche scientifique.
Ma position est également très claire en ce qui concerne les cellules souches embryonnaires : nous estimons que les cellules souches adultes sont aussi efficaces, sinon plus !
Dans ce domaine, pendant des années, on a suscité beaucoup trop de faux espoirs au lieu de s'intéresser véritablement aux alternatives.
Je pense qu'on ne le répétera jamais assez, que ce soit au sein de ce Parlement ou à l'extérieur, et nous avons besoin d'une limite très nette.
Nous demandons à la Commission de faire, avant juillet 2003, une proposition législative, car il apparaît clairement que, dans le domaine des dons d'organes, le corps humain ou certaines parties du corps humain sont de plus en plus considérés comme une marchandise.
En tant que députés radicaux de la liste Emma Bonino, nous ne pourrons que voter contre tous les amendements qui cherchent à introduire ces questions de cette façon.
Ne nous transformons pas en un Parlement qui s'obstine à faire de chaque vote un vote sur un principe moral, comme si nous tentions d'établir un "code moral européen unique".
Monsieur le Président, je tiens d'abord à souligner l'excellent travail de notre collègue, M.
Cette directive a précisément reçu une impulsion sous la présidence espagnole de l'Union européenne.
J'estime que l'amendement 30 établit des conditions de base quant au respect de la dignité humaine, lesquelles devraient prévaloir dans tous les États membres, indépendamment du fait que chaque pays peut adopter une position plus ou moins stricte, à partir de ces conditions fondamentales communes.
Attachés à la notion de don bénévole, anonyme et gratuit, nous aurions souhaité une position forte sur ce sujet, souhait que nous avions déjà émis lors du vote sur le rapport concernant le sang et que nous aurons l'occasion de réaffirmer lors de l'examen du rapport sur les organes.
Nous le regrettons et demandons donc à la Commission de faire une évaluation régulière des progrès réalisés dans ce domaine au niveau des États membres.
Nous ne devons pas ignorer que la sécurité et la traçabilité des dons seront d'autant mieux garanties qu'ils auront pour origine un pays de l'Union européenne soumis à notre législation.
D'autre part, le trafic lié au commerce des cellules et tissus dans certains pays tiers doit nous obliger à la plus grande vigilance lorsque nous importons de tels produits, faute de quoi nous pourrions être considérés comme complices passifs de ces agissements.
Enfin, il me semble important que les États membres et la Commission mettent en place une banque de données centralisée destinée à recueillir toutes les informations disponibles sur les établissements accrédités, sur les produits traités, ainsi que sur la biovigilance.
J'ai repris le titre complet de cette directive car il est important de savoir ce qu'elle contient et ce qu'elle ne contient pas.
Je n'ai pas le temps de passer en revue tous les autres problèmes de ce rapport.
Il existe des difficultés techniques concernant le consentement du donneur et l'anonymat de celui-ci.
Il convient de souligner qu'il existe des tentatives d'imposer des interdictions européennes sur des aspects éthiques de la recherche et de la thérapie qui sont clairement soumis au principe de subsidiarité et qui doivent rester de la compétence des États membres.
Malheureusement, le résultat contient de nombreux éléments inacceptables.
Les cellules souches pluripotentes peuvent elles aussi évoluer vers tout type de cellule, mais elles ne peuvent servir à la création d'un nouvel être humain.
On les trouve aussi dans les cellules adultes et sont justement les plus intéressantes du point de vue du clonage thérapeutique.
Les résultats des recherches les plus récentes indiquent que certaines cellules souches considérées comme multipotentes seraient également pluripotentes.
Monsieur le Président, le rapport et la proposition de directive sont essentiels du point de vue de la santé et de la sécurité.
L'amendement précise qu'il faut respecter des principes comme l'interdiction de faire du corps humain ou de parties du corps humain une source de gains financiers, le principe du consentement éclairé et l'interdiction du clonage.
Troisièmement, l'amendement 46 stipule qu'il est interdit de prélever des tissus sur des f?tus provenant d'une interruption volontaire de grossesse.
C'est une prise de position importante en vue d'éviter que des arguments ne soient déformés afin de faire pression sur une personne qui envisage d'avoir recours à une interruption volontaire de grossesse.
Quatrièmement, l'amendement 31 contient des normes visant à régir plus particulièrement l'usage de cellules germinatives et de cellules souches embryonnaire et f?tales.
Les cellules d'origine sensible d'un point de vue éthique doivent faire l'objet d'une réglementation spécifique, si tel n'est pas encore le cas, dans les États membres.
Cinquièmement, l'amendement 82 aborde la question du consentement du donneur.
Sixièmement, l'amendement 41 constitue une clarification en matière de dons volontaires.
Dans le même temps, les États membres se voient confier la mission de fixer des règles plus spécifiques.
Après l'adoption de l'amendement 30 par la commission, j'éprouvais vraiment le besoin d'ajouter que les États membres devraient maintenir l'interdiction de faire de la recherche qui entraînerait la destruction d'embryons humains.
C'est pourquoi je demande au groupe libéral d'y réfléchir à deux fois afin de savoir s'ils sont vraiment prêts, au final, à voter contre la totalité du rapport.
Ma raison me dit pourtant que le compromis trouvé en commission est peut-être meilleur et constitue une meilleure base pour l'Union européenne et pour le Parlement européen.
Pour conclure, je ferai encore une remarque sur la base juridique.
Monsieur le Président, ce débat intéressant a mis en exergue l'importance et le caractère sensible de cette proposition.
La Commission est le gardien des Traités.
Nous devons respecter les conseils de notre service juridique - conseils réitérés par le service juridique du Conseil.
Comme je l'ai dit lors de ma première intervention sur ce point, la proposition de la Commission vise à aller jusqu'à la limite de ce qui est juridiquement acceptable, étant donné les contraintes du Traité.
L'article 152 nous permet toujours de prendre toutes les précautions nécessaires afin de faire respecter la principale exigence du groupe européen d'éthique, à savoir la protection de la santé du receveur.
Il n'est ni juridiquement possible ni approprié pour la Communauté d'agir dans un domaine qui est mieux traité au niveau des États membres.
Je voudrais souligner que les décisions relatives à l'utilisation de tout type spécifique de cellules ou tissus - quel qu'il soit - relèvent de nos États membres.
Si, toutefois, l'utilisation de telles cellules était autorisée dans un État membre, la directive serait alors d'application et requerrait le respect de toutes les dispositions nécessaires pour protéger la santé publique.
En ce qui concerne l'exclusion des organes de la proposition, je répète que la Commission n'a pas l'intention de supprimer la question des organes de l'agenda.
Personne plus que moi ne respecte les droits de cette Assemblée.
Mais je voudrais le même respect pour mon institution, y compris le droit d'initiative.
Une des justifications du maintien de ce droit d'initiative est que la Commission avance une proposition quand et si elle est prête - mais dans ce cas-ci, quand elle est prête.
Je ne peux pas promettre de présenter une proposition législative devant cette Assemblée avant l'été.
Cette initiative, que je soutiens entièrement, vise à faire du trafic d'organes un crime dans tous les États membres.
En outre, nous espérons qu'une conférence sur la transplantation d'organes, organisée par la présidence italienne à Venise au mois de septembre, nous aidera à déterminer la voie à suivre dans ce domaine.
Entre-temps, la Commission collecte des informations sur la situation actuelle des transplantations d'organes dans les États membres et les pays candidats.
Pour en revenir aux questions d'éthique, j'ai dit clairement qu'étant donné la position légale qui a été soulignée à plusieurs reprises par les services juridiques du Conseil et de la Commission, je ne pouvais pas accepter une grande partie des amendements sur la table aujourd'hui.
Ces amendements concernent, en particulier, le don volontaire non rémunéré, le principe d'obtention sans but lucratif et les exigences en matière de consentement du donneur.
Avec ces principes de base, notre proposition respecte les normes internationales.
Par exemple, si le donneur est décédé, certains présument de son consentement alors que d'autres pas.
D'autre part, les questions de consentement sont bien réglementées dans tous les États membres et les pays candidats, c'est pourquoi la valeur ajoutée de dispositions contraignantes au niveau de l'UE est, selon moi, très discutable.
Ce dossier constitue l'une des priorités de la présidence grecque dans le secteur de la santé, qui, nous l'espérons, pourra faire l'objet d'une position commune au Conseil, à la suite de l'avis du Parlement.
Grâce à cette proposition, la Communauté pourra établir de nouvelles normes importantes pour la santé de nos citoyens.
La protection et l'amélioration de la santé publique sont, après tout, au centre des préoccupations et des attentes de nos citoyens.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain jeudi à 12 heures.
Je salue les importants efforts consentis à la fois par le Parlement et le Conseil afin de dégager un compromis satisfaisant.
Cela a permis de parvenir à un texte équilibré prenant en considération les différents avis et intérêts de chaque partie envers l'objectif d'une harmonisation progressive des aspects vétérinaires soulevés par la question des mouvements d'animaux de compagnie.
Les derniers obstacles empêchant un accord ont été éliminés par le comité de conciliation le 18 février.
Toutefois, en ce qui concerne les amendements relatifs à la comitologie, la Commission pense que ceux-ci ne sont pas conformes à la décision 1999/468/CE, étant donné que l'article 8 de cette décision ne devrait couvrir que les mesures d'application visant des objectifs de santé publique.
La Commission voudrait donc faire la déclaration suivante. "La Commission estime que le libellé de l'article 24, paragraphe 2, alinéa 1, et paragraphe 3, alinéa 1, de ce règlement, n'est pas conforme avec la décision 1999/468/CE, étant donné que l'article 8 de cette décision ne devrait couvrir que les mesures d'application visant des objectifs de santé publique.
L'accord dégagé entre les trois institutions sur ce règlement représente un jalon dans la mise sur pied d'un marché intérieur, probablement le plus délicat en matière de santé animale, étant donné les préoccupations de certains États membres en ce qui concerne la rage.
Des progrès ont été rendus possibles grâce au succès spectaculaire, au cours de cette décennie, de nos efforts en vue d'éradiquer la rage au sein de l'Union européenne.
Ce qui a été généralement qualifié de "régime de passeport pour animaux" facilitera le passage des frontières et garantira en même temps des normes de sécurité élevées ainsi que la protection de la santé publique.
Grâce aux campagnes de vaccination, le nombre de cas de rage chez les chats et les chiens a chuté de près de 500 en 1991 à seulement 5 en 1998 et, comme le commissaire l'a dit, elle a presque été éradiquée.
Ce succès a permis aux États membres d'adopter un ensemble de règles communes sur les mouvements d'animaux de compagnie, qui est très bien accueilli.
Alors qu'il existe des exceptions pour les États membres dits sensibles - le Royaume-Uni, la Suède et l'Irlande, pendant cinq ans -, dans les 12 autres pays de l'UE, la preuve d'une vaccination valable contre la rage sous la forme d'un passeport constituera la seule condition pour emmener chats, chiens et furets d'un État membre à l'autre, pour autant qu'ils soient également pourvus d'une micropuce électronique d'identification, même si certains États membres pourront continuer à utiliser les tatouages pour une période de transition de huit ans.
Le Royaume-Uni, la Suède et l'Irlande pourront encore mettre en quarantaine les animaux provenant de l'extérieur de l'UE, où la rage est endémique, mais pour les pays de l'UE et les pays où la maladie est sous contrôle, ils exigeront seulement une vaccination et un test immunitaire de suivi avant tout voyage.
Toutefois, de nombreux pays utilisent de moins en moins ce code et le statut strict de pays sans rage ; ainsi, l'adoption de ce code pourrait inutilement exclure certains pays de ce régime de mouvement des animaux de compagnie.
De même, bien que le Parlement ait exprimé ses préoccupations quant à l'intégration à ce régime des animaux âgés de moins de trois mois, étant donné qu'ils ne peuvent avoir été vaccinés, nous avons reçu l'assurance que cela ne présentait aucun danger pour la santé publique et que cela peut donc convenir pour 12 des 15 États membres.
Nous avons également beaucoup parlé du rôle du Parlement dans l'acception de toute extension de la période de transition de cinq ans pour le Royaume-Uni, la Suède et l'Irlande.
Je suis heureuse qu'un accord ait été atteint sur ce point car il est essentiel que des décisions relatives à un rapport qui a été adopté par la procédure de codécision soient elles-mêmes soumises à la codécision lorsqu'elles sont amendées ou revues.
La Commission aura suffisamment de temps pour consulter le Parlement et le Conseil à la suite de l'évaluation scientifique de ce régime qui sera réalisée en 2008.
De même, la comitologie est désormais limitée aux mesures d'application que le Parlement peut accepter et la délégation a pris acte de la déclaration de la Commission sur ce point.
Ce règlement a changé considérablement depuis la première publication de la proposition de la Commission, y compris concernant plusieurs aspects relatifs à la santé animale et la base juridique utilisée, mais nous avons à présent la base d'un régime bon et efficace que chacun accueillera favorablement.
Enfin, je voudrais remercier mes collègues des autres groupes pour leur coopération : l'intergroupe pour le bien-être des animaux pour son soutien, plusieurs autres organisations qui ont fourni des informations et prodigué des conseils, ainsi que la Commission et le Conseil pour ce qui s'est révélé être en fin de compte une conciliation simple.
Premièrement, je remercie chaleureusement la Commission et le commissaire.
En d'autres termes, un exemple type de concessions de part et d'autre, le genre de chose qui, il y a quelques années encore, avant la Commission et le Parlement actuels, était impossible.
La proposition vise à harmoniser les règles au sein de l'UE.
L'UE devrait adopter une série de règles minimales et inviter tous ses États membres à suivre l'exemple donné par la Suède, l'Angleterre et l'Irlande.
Cette proposition placerait la santé et le bien-être de l'animal avant la libre circulation de leurs propriétaires.
En votant en faveur, le Parlement consacrerait le principe de l'harmonisation vers le bas pour atteindre un niveau correspondant au plus petit dénominateur commun et abolirait le droit de la Suède, de l'Angleterre et de l'Irlande d'être des pionniers.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Cette proposition comprend un seul amendement, ajouté au dernier élément de l'article correspondant des dix directives sur la commercialisation des semences et des matériels de multiplication.
L'objectif de la proposition est simple : il s'agit de créer une base juridique claire pour le financement des essais comparatifs communautaires.
Cette initiative est conforme à la proposition du Parlement européen d'accroître la transparence du budget de la Commission.
Comme elle l'a affirmé au cours des vingt-cinq dernières années, les plantes agricoles telles que les céréales, les plantes fourragères, les plantes oléagineuses et à fibres ont été soumises à des essais comparatifs communautaires sur la base de la législation applicable.
Ce système de contrôle a posteriori, appliqué aux semences et matériels de multiplication commercialisés dans la Communauté, est reconnu comme étant un instrument très important d'harmonisation de la commercialisation par les États membres.
Cependant, le toilettage ainsi prévu ne sera ni complet ni pertinent si les tests comparatifs financés par l'Union européenne se limitent aux variétés de semences et plantes aujourd'hui certifiées que l'on trouve dans le catalogue commun de l'Union.
La proposition de la Commission doit prendre en compte les dispositions législatives adoptées récemment, dans le domaine des produits transformés, sur la présence fortuite ou techniquement inévitable de semences génétiquement modifiées dans les semences de variétés conventionnelles.
En ce sens, la question sensible des risques de contamination des semences traditionnelles par des OGM doit être reprise dans la série de directives concernant la commercialisation des semences que nous traitons aujourd'hui.
Cette question ne peut être traitée en comitologie, car cela exclurait les parlementaires du débat et des propositions sur ce sujet.
En effet, la présente proposition de directive donne l'occasion de régler les questions concernant la présence avérée de semences génétiquement modifiées dans les semences conventionnelles.
La Commission travaille depuis un temps considérable à une directive qui doit légiférer sur les conditions et exigences supplémentaires en ce qui concerne la présence de semences génétiquement modifiées dans les portions de semence, les lieux de plantation, les détails de marquage de ces semences.
Le projet de la dernière directive ne prend malheureusement pas suffisamment en considération la directive 2001/18, entre-temps entrée en vigueur, sur la dissémination volontaire d'organismes génétiquement modifiés dans l'environnement.
Pour en revenir au point 2, il est important que les espèces et les variétés de conservation mentionnées dans la directive 98/95 soient définies et testées pour être commercialisées selon des critères spécifiques, ce qui demande un règlement d'application toujours attendu à ce jour.
La valeur de ce seuil doit être établie en conformité avec l'article 21 et fixée au niveau le plus bas possible permis par l'état des connaissances scientifiques les plus récentes.
Aussi les mesures appropriées doivent être prises pendant le transport et le stockage des semences traditionnelles, afin de prouver l'aspect accidentel ou techniquement inévitable d'éventuelles pollutions par les OGM.
En effet, si la directive prévoit déjà que les semences génétiquement modifiées doivent être étiquetées, elle ne règle pas le problème des risques de traces dans les semences traditionnelles, la règle étant que ces semences, en principe, ne doivent pas contenir d'OGM.
Enfin, la directive prévoit déjà que la Communauté peut accorder une contribution financière à l'exécution des essais prévus aux paragraphes 1 et 2.
Le même traitement doit être possible pour les essais comparatifs spécifiques nécessaires aux semences et plantes produites et cultivées pour l'agriculture biologique, ainsi que pour l'utilisation et la conservation de la diversité génétique chez les plantes.
Par souci de transparence, il est donc nécessaire d'établir à l'avenir une base juridique claire pour une contribution financière, quelle qu'elle soit, et il convient donc de prévoir des mesures financières communautaires applicables à ces essais comparatifs qui comprennent des dépenses budgétaires communautaires obligatoires nécessaires.
Monsieur le Président, je voudrais remercier la Commission pour sa présence à ce débat.
Il est donc très important que nous les considérions.
L'un des impératifs consiste à utiliser les ressources qui assurent la transparence et la traçabilité pour l'ensemble des acteurs du marché ainsi, naturellement, que pour les consommateurs.
Une aide financière d'un million d'euros est accordée à cette fin, mais comme je l'ai évoqué, il s'agit d'une activité très large.
Dans le cadre du plan d'action sur les sciences du vivant et les biotechnologies, l'UE devrait examiner en profondeur la thématique complexe de la gestion des OGM, en ce qui concerne également les semences.
La Commission émet dans un premier temps des propositions qui ne nous satisfont pas.
Monsieur le Président, la révision des règles, telle que la Commission l'entend dans la présente proposition, mérite le soutien de ce Parlement.
Dans cette nouvelle directive, l'on peut également tenir compte des derniers développements dans le domaine des semences.
Le rapporteur démontre avec raison que la nouvelle directive est incomplète si elle ne tient pas compte des exigences spécifiques de l'agriculture biologique.
Monsieur le Président, j'ai non seulement des convictions de droite, mais je siège également à droite.
Ce système de contrôle de suivi est reconnu comme étant un instrument très important pour harmoniser la commercialisation dans les États membres, et il est dès lors approuvé au sein du marché intérieur.
Ces tests comparatifs ne peuvent toutefois se limiter aux seules variétés de semences et de plantes aujourd'hui certifiées que l'on trouve dans le catalogue commun de l'Union.
La présence d'organismes génétiquement modifiés dans les semences, du moins dans les lots inférieurs, est généralement fortuite et, souvent, techniquement inévitable.
Nous avons besoin d'une harmonisation des conditions de commercialisation dans les États membres.
Cela paraît simple au premier abord, mais la tâche est en réalité extrêmement complexe, car non seulement une multitude de produits doivent être réglementés, mais il faut également veiller à préserver des conditions identiques pour la culture et l'entretien, sans oublier la définition de la qualité.
Pendant 25 années, des essais comparatifs communautaires ont été menés sur la base de la législation applicable.
Le rapport a été adopté par le Parlement européen le 24 octobre 2000, et aujourd'hui, deux ans et demi plus tard, le contenu des annexes I à IV fait encore et toujours l'objet de discussions à la Commission.
Ainsi, les tests viraux qui sont réclamés impliqueraient des coûts très élevés, ce qui pourrait aboutir à une réduction des clones et, partant, à une perte de ressources génétiques.
La question qui découle de tout cela pour nous tous est la suivante : dans quelle mesure notre coopération est-elle efficace ?
Nous discutons toutefois en ce moment des contributions financières de la Communauté aux essais comparatifs.
La Commission apprécie l'acceptation générale de cette proposition et a examiné en détail les amendements proposés.
La demande visant à assurer l'inclusion dans les essais comparatifs communautaires des semences produites de manière organique et des semences faisant partie des ressources génétiques végétales mérite considération.
C'est pourquoi les amendements 2, 4, 5, 6, et les parties concernées des amendements 12 à 17, 19 à 21 et 24 à 29 sont acceptables - sous réserve de reformulation.
L'indication obligatoire des contributions financières de la Communauté stipulée dans certaines parties des amendements 12 à 17, 19 à 21 et 24 à 29 ne peut être acceptée que comme recommandation générale à la Commission et doit également être reformulée.
En ce qui concerne l'amendement 22, le Conseil a déjà adopté la base juridique pour la mise en ?uvre de mesures concernant la commercialisation des semences et des plantes pour la conservation et la diversité des ressources génétiques en Europe (par exemple, l'article 21 de la directive du Conseil 2002/54/CE concernant la commercialisation des semences de betteraves).
La référence à des engagements financiers et autres de la part des États membres devrait tenir compte des compétences spécifiques des États membres.
Permettez-moi d'en venir au problème important de la présence accidentelle et techniquement inévitable d'OGM dans les semences de variétés de plantes conventionnelles.
Ce point fait donc l'objet d'une autre proposition, dans le contexte des directives sur la commercialisation des semences.
Une proposition de directive de la Commission est en cours de préparation et visera à définir des seuils à cet égard.
Par conséquent, les amendements 1, 3, 23, et les parties concernées des amendements 12, 13, 18, 19 à 21 et 24 à 29 ne peuvent pas être acceptés.
Les amendements 24 à 29 ne sont pas acceptés car ils constituent une répétition exacte de la proposition de la Commission.
Comme les seuils de présence d'OGM dans les semences sont basés sur le seuil d'étiquetage des denrées alimentaires et que le seuil d'étiquetage fera l'objet de nouvelles discussions au Parlement dans les prochains mois, dans le cadre de la seconde lecture de la proposition de règlement sur les denrées alimentaires et les aliments pour animaux génétiquement modifiés, la Commission attendra le résultat de ces discussions avant de poursuivre avec la question des seuils d'OGM dans les semences.
Ce problème a été réglé par mon collègue, le commissaire Fischler, qui présentera dans les prochaines semaines à la Commission une communication à ce sujet, laquelle, je pense, réglera cette situation.
Pour conclure, avant l'adoption par la Commission de toute directive de la Commission à ce sujet, je voudrais répéter mon engagement à écouter les points de vue de toutes les parties concernées, en particulier celui du Parlement européen.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
En juillet 2002, la Commission a adopté une proposition de directive du Parlement et du Conseil amendant la directive 94/35/CE sur les édulcorants destinés à être employés dans les denrées alimentaires.
L'objectif principal de cette proposition est d'autoriser deux nouveaux édulcorants ayant reçu un avis favorable du comité scientifique de l'alimentation humaine : le sucralose et le sel d'aspartame-acésulfame.
De plus, la Commission propose de réduire la dose de l'acide cyclamique, un édulcorant déjà autorisé, pour lequel le comité scientifique de l'alimentation humaine a diminué considérablement la dose journalière admissible.
La Commission a également proposé de décider en comitologie si une substance répond à la définition d'édulcorant telle que définie dans la directive.
Il s'agit d'une décision de nature technique qui peut déjà être prise en comitologie pour tous les autres additifs alimentaires conformément à la législation existante.
Je tiens tout d'abord à remercier mes collègues et le secrétariat de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs ainsi que les fonctionnaires de la direction générale compétente pour leur très bonne coopération.
Comme vient de le rappeler Monsieur le commissaire, le Parlement européen est amené à se prononcer sur la deuxième modification de la directive "Édulcorants" depuis son adoption en 1994.
La direction générale compétente propose donc d'intégrer deux nouveaux édulcorants, le sucralose et le sel d'aspartame-acesulfame, à la liste positive d'édulcorants déjà autorisés dans l'Union européenne.
En effet, des études, menées notamment au Danemark, ont démontré qu'un enfant pesant quinze kilos ou moins pouvait atteindre très rapidement le seuil de la dose journalière admissible (DJA), ce qui pouvait comporter un risque pour sa santé.
La Commission, vous venez de le rappeler, souhaite se voir octroyer la compétence de décider si une substance relève de la catégorie des édulcorants sans passer par la procédure d'approbation du Parlement européen.
Même si les députés européens sont conscients du caractère technique de ce type de décision, votre rapporteur estime que la prérogative du Parlement européen doit être maintenue, car l'expertise scientifique peut être sujette à controverses.
Votre rapporteur préfère s'en remettre à cette révision plus générale.
L'absence d'amendements sur ce point semble d'ailleurs indiquer que les députés européens préfèrent également s'en remettre à cette prochaine révision législative générale.
Le vote en commission de l'environnement a également été favorable à la demande d'autorisation de mise sur le marché des deux nouveaux édulcorants, mais il a aussi permis l'adoption d'un amendement demandant une réévaluation de ces deux substances trois ans après l'entrée en vigueur de la directive révisée.
Le rapporteur n'ignore pas les dispositions de la directive, notamment en matière de système de surveillance, mais il préfère rappeler la Commission européenne et les États membres à leurs obligations en matière de surveillance des édulcorants et de collectes de données.
Les collectes de données sur la consommation réelle dans l'Union européenne et sur les effets éventuels de la consommation d'édulcorants sur la santé humaine doivent être organisées dès la mise sur le marché des produits contenant ces édulcorants, afin de permettre une réévaluation des informations existantes dans les délais prévus.
Or, force est de constater que les États membres ne procèdent pas suffisamment à cette collecte de données et que la Commission européenne n'a pas toujours les moyens d'amener les États membres à respecter les dispositions contenues dans la directive, notamment en matière de rapports à la Commission.
Votre rapporteur est trop conscient de l'écart qui existe entre l'adoption et l'application de la législation et estime que le travail parlementaire comporte également le rappel de la nécessaire application de la loi.
En ce qui concerne les cyclamates, le vote en commission de l'environnement a permis d'adopter une position plus forte que ne le préconisait la direction générale de la santé et de la protection des consommateurs.
En effet, la commission de l'environnement propose d'abaisser à 250 mg le taux de cyclamates et d'étendre cette disposition à toutes les boissons.
Par ailleurs, cette réduction plus forte est également nécessaire car elle prend davantage en compte le passage d'une DJA temporaire à une DJA permanente plus faible, adoptée par le comité scientifique.
Je ne cacherai pas que ma préférence va à celui que je propose avec mon groupe politique, parce qu'il est le fruit d'un travail collectif et parce que j'estime que les consommateurs doivent savoir quels ingrédients ou produits contiennent les aliments qui leur sont vendus.
Mais je suis également prête à accepter l'amendement 12 avec un amendement oral qui nous sera proposé demain.
En effet, il nous permet de trouver une solution en ce qui concerne cette catégorie d'aliments et je pense que ces deux amendements proposent une solution acceptable.
J'espère donc que le vote de mes collègues nous permettra de proposer une solution sur ce point au Conseil.
Après cette intervention sur les aspects techniques de mon rapport, je me permettrai de conclure la présentation de ce dernier en évoquant plus largement la question de la protection des consommateurs qui, sur ce point, est liée aux questions de santé publique.
Pour autant, il ne faudrait pas que l'existence de tels produits contenant des édulcorants cache le problème très grave de santé publique qu'est l'obésité.
Monsieur le Président, vous êtes de toute évidence d'humeur généreuse ce soir.
Je remercie tout d'abord Mme le rapporteur pour ses remarques et son travail en commission.
Ils disent que ces produits sont sûrs et la Commission a raison d'accepter cet avis.
Il a déjà été approuvé par environ 45 pays.
Cependant, la science démontre aujourd'hui qu'une réduction du niveau autorisé de 400 mg/l à 350 mg/l est tout à fait suffisante.
Aller plus loin n'a aucun fondement scientifique, excepté pour un minuscule échantillon de 43 enfants au Danemark, lui-même rejeté par l'administration alimentaire et vétérinaire danoise.
La dose journalière admissible - DJA - est non seulement la mesure de prédilection pour le comité d'experts sur les additifs alimentaires de la FAO et de l'OMS, mais elle détermine également un niveau d'absorption (pas un niveau maximum par jour, mais un niveau moyen pour toute une vie).
La DJA proposée est de 7 mg/kg de poids corporel.
Tout semblait aller comme sur des roulettes jusqu'à l'arrivée de la proposition du rapporteur de réduire ce chiffre à 250 mg, puis du brainstorming de la Commission.
Si la Commission ignore l'avis de ses propres scientifiques, qui pouvons-nous croire ?
En décembre 2002, le comité scientifique de l'alimentation humaine, en coopération avec les autorités alimentaires françaises et britanniques, a conclu qu'il n'y avait aucune raison d'ajuster de l'une ou l'autre manière l'autorisation de l'aspartame.
Un nouveau rapport sur l'évaluation de l'aspartame ne serait qu'une source de mauvaise publicité.
Je vous soumets ce point et le laisse entre vos mains, Monsieur le Président, et je demande aux services de bien vouloir l'examiner si possible avant que nous ne votions sur ce point demain.
J'ai cependant tendance à adopter le point de vue du rapporteur et des membres de mon groupe politique au sein de la commission dont nous faisons tous partie.
Mon deuxième et dernier point concerne la réduction des niveaux de cyclamates.
Monsieur le Président, j'espère que vous ne serez pas plus sévère avec moi qu'avec mes collègues.
Je voudrais vous donner mon avis sur ce qui me semble être les principaux points, à commencer par l'ajout, dans la liste des additifs édulcorants, d'un nouvel édulcorant qui s'appelle le sucralose, et je voudrais attirer l'attention sur le fait que le sucralose n'est pas une substance banale.
Je m'étonne donc d'une proposition qui semble présenter comme banale l'introduction de ce nouvel édulcorant dans la liste des édulcorants autorisés.
Mon deuxième point concerne l'aspartame.
On passerait de 400 mg/l à 350 mg/l.
J'attire l'attention de nos collègues sur le fait que, souvent, les édulcorants se retrouvent, comme c'est le cas des cyclamates, dans des boissons ou des produits largement consommés par les jeunes enfants, qui dépassent ainsi assez facilement la dose journalière admissible pour ce genre d'édulcorant.
Le problème avec les édulcorants de la catégorie des additifs est qu'ils provoquent exactement le même type de réactions fondamentalistes que les organismes génétiquement modifiés.
Si tel est le cas, elle devrait partager cette preuve avec nous, car cela n'a aucun sens d'introduire un amendement comme celui-là sans nous donner cette information.
Byrne peut-il nous aider ?
Lorsqu'il a été transféré en commission par le rapporteur, la Commission a fait connaître sa volonté d'accepter une modification du niveau de 350 mg/l à 250 mg/l.
Je pense que la proposition de la Commission se conforme à la rigueur scientifique nécessaire à ce type de question.
La proposition initiale de la Commission consistait à fixer une dose maximale de 350 mg/l, conformément à l'avis du comité scientifique de l'alimentation humaine.
Dans le cadre d'une question aussi technique que le cas des additifs, le Parlement européen ne peut, ni ne doit tenir compte des opinions ou des compromis politiques.
Si la Commission estime que, pour les cyclamates, une dose maximale de 250 mg/l est plus appropriée, elle doit alors retirer sa proposition initiale, nous en présenter une nouvelle et nous exposer, arguments scientifiques à l'appui, les raisons pour lesquelles elle suggère une nouvelle dose moins élevée.
Il a été fait référence à une étude menée au Danemark en 2001.
Elle a accepté l'autorisation proposée des deux nouveaux édulcorants et la réduction de l'utilisation d'un autre édulcorant déjà autorisé.
Dans ce dernier cas, le rapporteur a même souhaité aller plus loin que la proposition de la Commission en tentant de réduire à 250 milligrammes par litre le niveau des cyclamates dans les boissons gazeuses et les boissons à base de jus ou de lait (amendements 1 et 8).
La Commission peut accepter ces amendements.
On m'a demandé de donner davantage de détails à ce sujet et je le fais avec plaisir.
Cependant, tout en acceptant leur avis sur la dose journalière admissible, le travail des gestionnaires de risques - la Commission, le Conseil et le Parlement - consiste à définir les doses maximales autorisées dans des aliments spécifiques.
Cependant, en proposant d'accepter la limite inférieure de 250 milligrammes par litre dans les boissons gazeuses, la Commission n'a pas agit selon la fantaisie d'un fonctionnaire en particulier.
Une distinction claire doit être établie entre la dose journalière admissible d'un additif alimentaire, concept purement scientifique, et le niveau maximum d'utilisation autorisé d'un additif alimentaire dans un aliment donné, déterminé selon une série de critères définis dans la législation.
Dans le cas présent, le comité scientifique de l'alimentation humaine a réduit la dose journalière admissible de cyclamates de 11 à 7 milligrammes par kilo de poids corporel.
Cependant, le Parlement a introduit plusieurs amendements supplémentaires à la proposition de la Commission.
L'amendement 4 appelle à la réévaluation de l'autorisation de deux édulcorants : l'aspartame et le stevioside.
De plus, l'amendement exigerait que la Commission présente un rapport sur le processus d'autorisation de l'aspartame par la FDA américaine.
Pour ce faire, les scientifiques ont revu toute la littérature scientifique publiée depuis le dernier avis sur l'aspartame (environ 150 articles).
L'avis qui en résulte et qui a été adopté récemment, en décembre dernier, a totalement reconfirmé que l'aspartame est sûr et que l'absorption de cet édulcorant reste bien en deçà de la dose journalière admissible.
Les feuilles de Stevia et l'édulcorant extrait de cette plante, le stevioside, ont également fait l'objet d'un examen minutieux par le comité scientifique sur l'alimentation humaine.
Pour en venir à la demande d'examiner comment l'aspartame a été approuvé aux États-Unis, il n'appartient pas à la Commission de chercher à savoir comment une autorisation a été accordée dans un pays tiers.
En ce qui concerne la protection du consommateur, je voudrais rassurer les députés sur le fait que les propositions d'autorisation d'additifs alimentaires en vertu de la législation européenne sont élaborées sur la base d'une évaluation des risques exécutée par le comité scientifique sur l'alimentation humaine et, à l'avenir, par l'Autorité européenne de sécurité alimentaire.
Si le résultat de cette évaluation des risques est favorable, la Commission propose l'utilisation de l'additif après avoir vérifié que tous les critères nécessaires à l'autorisation d'un additif alimentaire sont remplis.
Les conditions proposées pour l'utilisation sont basées sur le besoin technologique et sur les données d'absorption rassemblées par les États membres.
Ce processus d'analyse des risques est totalement indépendant de ce qui est fait dans les autres pays.
La Commission est satisfaite de l'indépendance et de la transparence de ce processus dans l'UE.
L'amendement 5 concerne la révision des conditions d'utilisation des deux édulcorants nouvellement proposés.
En fait, la révision des additifs alimentaires autorisés est requise dans la directive-cadre générale et dans les trois directives spécifiques sur les différentes classes d'additifs.
L'article 8 de la directive sur les édulcorants oblige les États membres à contrôler régulièrement la consommation d'édulcorants.
Dès lors, la Commission est à même d'identifier si l'absorption d'additifs spécifiques dépasse les niveaux de sécurité, tant pour les adultes que pour les enfants.
Au contraire, rassembler des données sur les deux édulcorants avant leur mise complète sur le marché représenterait un risque de sous-estimer leur absorption.
Dès lors, puisque cet amendement répète des exigences existantes et que le délai n'est pas réaliste, la Commission ne peut pas accepter l'amendement 5.
Deux autres amendements (les amendements 2 et 3) visent à refuser la comitologie pour la décision visant à déterminer si une substance doit être considérée comme un édulcorant en vertu de la Directive 94/35/CE.
Dès lors, la Commission ne peut pas accepter les amendements 2 et 3.
C'est pourquoi la Commission peut accepter la suppression de la proposition sur les produits de la boulangerie fine (amendement 7).
Par contre, les formulations alternatives proposées aux amendements 12 et 13 ne sont pas claires et compliqueraient la mise en ?uvre de la directive.
Finalement, deux amendements ont été introduits et visent à interdire les cyclamates et le sucralose.
Ces deux substances ont été évaluées par le comité scientifique sur l'alimentation humaine et une dose journalière admissible leur a été attribuée.
Cela signifie que ces substances sont sûres si leur consommation reste en deçà de la dose journalière admissible.
Le Parlement propose de renforcer ces mesures et la Commission peut soutenir ce point.
Mais comme la Commission considère ces édulcorants comme fondamentalement sûrs, il n'y a aucune raison de priver les consommateurs et l'industrie alimentaire de leur utilisation.
Dès lors, la Commission ne peut accepter les amendements 9, 10 et 11.
En résumé, la Commission peut accepter les amendements 1, 6, 7 et 8, mais ne peut accepter les amendement 2, 3, 4, 5, 9, 10, 11, 12 et 13.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures. (La séance est levée à 23h45) . (DE) J'ai voté en faveur des rapports sur l'élargissement, car je considère comme nécessaire et urgent cet élargissement par l'adhésion des pays d'Europe centrale et orientale, ainsi que de Chypre et de Malte, qui appartiennent à l'Europe.
Maintenant que le rideau de fer est tombé depuis presque 15 ans, il est mal venu de ne voir, par étroitesse d'esprit, que les difficultés, certes nombreuses, y compris et surtout les difficultés financières.
C'est pourquoi ils ont accompagné leur approbation de principe d'un texte énonçant dix demandes essentielles pour une Europe plus libre.
Nous demandons en particulier que le traité fondamental qui sortira de l'actuelle Convention et de la future CIG ne soit signé qu'après l'élargissement, c'est-à-dire après le 1er mai 2004, lorsque l'Union comptera vingt-cinq pays.
Ainsi, les nouveaux membres pourront-ils participer à part entière à l'élaboration finale du texte.
