Lors de la modification de l'ordre du jour de la séance de ce jeudi, il a été question du sous-marin britannique à Gibraltar et trois orateurs sont intervenus.
Merci, Monsieur Aparicio Sánchez.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, au terme de neuf mois de travail et d'une longue recherche de compromis, voici donc le projet de Charte des droits fondamentaux.
Aujourd'hui, il ne nous incombe que de dire "oui" ou "non" et les rapporteurs proposent à l'Assemblée plénière d'accepter et d'approuver cette Charte.
Je sais que nombre d'entre vous - c'est également mon cas - regrettent que nous ne puissions répondre que par "oui" ou par "non" et ne puissions transmettre au Conseil d'autres messages politiques qui auraient peut-être été nécessaires en la matière et auraient exprimé le soutien critique que manifeste cette Assemblée à l'égard de la Charte des droits fondamentaux, laquelle ne peut être qu'un premier pas, attendu qu'elle est encore fort éloignée de ce que ce Parlement avait exigé de ce projet politique en mars de cette année.
Des vagues formulations et principes juridiques fondamentaux de l'Union émerge un système clair de droits fondamentaux qui est contraignant pour toutes les institutions de l'UE et pour toute application du droit européen par les États membres.
La valeur de cette Charte est aussi de faire de droits reconnus par le droit international - reconnus, mais non contraignants ; reconnus mais non exigibles ; reconnus mais sans garantie - des principes juridiques fondamentaux, je dirais même des principes constitutionnels de l'Union. À coup sûr, il en découlera une dynamique qui mènera un jour à ce que cette Charte des droits fondamentaux soit juridiquement contraignante.
Cette Charte est également l'expression d'une base de valeurs communes pour tous les pays candidats à l'adhésion, pour tous les États qui veulent adhérer à l'Union européenne, et, dans le domaine précis des droits sociaux, elle signale sans équivoque aux pays candidats de satisfaire à ces normes sociales.
Je suis persuadé qu'on a posé, avec cette Charte, la première pierre d'une future constitution européenne et du futur processus constitutionnel.
Difficile de comprendre l'absence du droit à un salaire décent ; de comprendre que nous ayons fait face à des résistances insurmontables lorsqu'il s'est agi de faire accepter le droit à un minimum d'existence respectueux de la dignité humaine, le droit au travail, le droit au logement.
Madame la Présidente, quel qu'ai été le sentiment de certains en ce qui concerne le mandat du Conseil européen de Cologne, il a été assez surprenant que la Convention établie en vue de rédiger la Charte ait pleinement réussi à réaliser le mandat.
Nous nous sommes abstenus de supplanter les Traités, mais nous avons maximisé leur impact en rendant, pour la première fois, la relation entre les citoyens et l'Union claire et visible.
Le Parlement a joué un rôle fort dans la formulation de la Charte.
Je suis particulièrement heureux d'être devant vous aujourd'hui pour débattre de façon approfondie de ce beau projet qu'est la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne, avant que vous n'adoptiez la position finale de votre Assemblée sur ce texte.
Certes, nous avons déjà eu des échanges à ce sujet à deux reprises, une première fois le 3 octobre dernier, dans le cadre d'une question orale posée par le président de votre commission constitutionnelle, Giorgio Napolitano, puis le 24 octobre, lorsque je suis venu vous présenter les résultats du Conseil européen informel des 13 et 14 octobre, à Biarritz, dont la Charte était justement un des points majeurs de l'ordre du jour.
Mais le débat d'aujourd'hui est loin, à mes yeux, de constituer pour autant une redite.
Il est au contraire particulièrement important, puisque c'est aujourd'hui que votre Assemblée va décider si, comme l'y invitent les conclusions du Conseil de Cologne, elle proclamera, conjointement avec le Conseil et la Commission, ce texte lors du Conseil européen de Nice, qui se tiendra dans moins d'un mois maintenant.
Il s'agit là à l'évidence d'une décision politique majeure et d'une occasion nouvelle de montrer aux citoyens européens toute l'ampleur de cette initiative.
Cette position rejoint, vous le savez, celle prise par les chefs d'État et de gouvernement lors du Conseil européen de Biarritz qui ont eux-mêmes approuvé, unanimement et sans réserve, la Charte et je ne peux donc que vous inviter, au nom du Conseil, à suivre cette position, peut-être en vous en indiquant quelques raisons.
Ainsi, dans un souci d'ouverture qui a été payant, elle a auditionné, au cours de ses travaux, les grandes organisations non gouvernementales européennes, les partenaires sociaux de notre continent et, ce qui est important aussi pour l'avenir, les pays candidats à l'adhésion.
Je sais que l'expérience de la Convention apparaît déjà clairement comme un des chemins, je ne dis pas comme le chemin, mais un des chemins, que l'Europe pourrait désormais suivre afin d'être plus transparente et plus à l'écoute de ses citoyens.
Des membres de votre Assemblée, lors de notre précédent débat notamment, ont déjà exprimé le souhait de pouvoir réitérer cette expérience.
Par ailleurs, et alors que nous venons de fêter les 50 ans de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme, je crois que nous pouvons faire confiance aux juges des deux juridictions pour nourrir et prolonger un dialogue qu'ils entretiennent déjà et qui constitue, sans aucun doute, une assurance contre tout risque d'une Europe des droits de l'homme à deux vitesses que certains ont pu évoquer.
Elle consacre de nombreux droits nouveaux qui ne figurent pas dans la Convention et qui correspondent aux évolutions de nos sociétés, qu'il s'agisse du développement des technologies, de l'apparition de nouvelles dépendances, ou encore de la complexité croissante de nos systèmes administratifs et publics.
Il est particulièrement important que les citoyens sachent, par exemple, que l'Union prohibe tout clonage humain à des fins reproductrices, ou encore qu'elle garantit à ses citoyens une protection des données personnelles.
Je veux donc saluer à nouveau la personne du président Herzog qui, je crois, en est à l'origine.
Et c'est bien cette solidarité que la Charte garantit, à travers le droit à une éducation gratuite, à travers le droit des travailleurs à être informés et consultés, à travers le droit de négociation et d'action collective, y compris la grève, même si cela n'a pas été facile à inscrire dans le texte, mais aussi à travers le droit de protection contre tout licenciement injustifié, le droit à la protection sociale ou encore l'interdiction du travail des enfants.
J'insisterai aussi sur l'article 23, qui énonce de façon particulièrement claire l'égalité entre les hommes et les femmes, en précisant que cette égalité doit exister en tous domaines, et que ce principe n'empêche pas le recours à des dispositifs prévoyant des avantages spécifiques en faveur du sexe sous-représenté.
Au total, je dirai que ce texte marque indéniablement la plus grande avancée collective en matière d'affirmation des droits sociaux, à la fois par l'importance des droits inscrits, et aussi parce que ces droits figurent pour la première fois dans un même texte que les droits civiques et politiques, ce qui marque de façon solennelle l'indivisibilité de l'ensemble des droits fondamentaux.
Sur la méthode, je veux rappeler que la Convention a elle-même déterminé ses règles de procédure, sans que quiconque de l'extérieur ne l'y oblige, et que la règle du consensus apparaît comme une voie particulièrement constructive dans une enceinte aussi diverse que l'était la Convention.
Je suis sûr que les membres de la Convention qui s'exprimeront ici pourront le confirmer.
De son côté, la Confédération européenne des syndicats a pu se plaindre de ce qu'elle estime être des lacunes, comme l'absence de référence au droit à un revenu minimum par exemple.
Je voudrais donc repréciser certaines choses à ce sujet.
La Charte avait pour mission, on peut le regretter, cela viendra peut-être plus tard, de regrouper les droits fondamentaux et non pas de constituer, à ce stade, un traité social, et le mandat de la Convention, précisé par le cahier des charges initial, ne lui permettait pas de créer ex nihilo des droits sociaux entièrement nouveaux.
Ainsi, vous le savez, la présidence, s'appuyant sur les conclusions du Conseil de Lisbonne, a lancé l'initiative d'un Agenda social, qui doit permettre de déterminer les actions que l'Union européenne engagera dans les prochaines années pour prendre en compte les besoins existants, en assurant notamment une amélioration quantitative et qualitative de l'emploi, ainsi qu'une plus grande cohésion sociale.
C'est soucieux de cette volonté que les chefs d'État et de gouvernement ont donc, pour leur part, sinon adopté - cela viendra à Nice - du moins approuvé le texte de la Charte.
J'en viens maintenant, pour terminer, à une question que nous avons déjà abordée, celle de la valeur juridique de la Charte.
Je peux donc vous assurer, puisque cette question ne pourra être formellement posée qu'après Nice, que la présidence française a bien l'intention de faire en sorte d'inscrire cette perspective dans les conclusions du Conseil européen de Nice.
Il n'en reste pas moins que plusieurs personnalités, et notamment des membres du Parlement européen, ont proposé qu'une référence explicite à la Charte des droits fondamentaux soit insérée à l'article 6 du traité sur l'Union, qui fait déjà référence à la Convention européenne des droits de l'homme.
Vous savez qu'à titre personnel, j'ai manifesté mon ouverture, et même mon soutien, à cette proposition, et je le réitère ici.
Il reste que ce texte, j'en suis convaincu, par sa clarté, par sa cohérence, par son contenu, s'imposera comme le texte de référence dont l'Union avait un si criant besoin.
Et donc, au nom de la présidence du Conseil, je ne peux donc que vous encourager, une fois encore, à adopter la Charte des droits fondamentaux en vue d'une proclamation conjointe et solennelle à Nice.
Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, l'une des missions essentielles des élus directs que sont les parlementaires européens, qui représentent 370 millions de citoyens de l'Union européenne, est de rapprocher l'Europe, l'uvre d'unification européenne, des citoyens.
Ce fut un grand succès pour nous autres, parlementaires - et les groupes ont fait front sur ce point, ce qui est un résultat positif -, d'avoir obtenu que seize députés représentent le Parlement européen au sein de la Convention.
Chers collègues - et je pense à tous les membres du Parlement européen qui ont travaillé sur ce dossier -, vous avez contribué de manière décisive à mener à bien, dans un délai très court mais avec le plus grand soin, la difficile mission confiée par le Conseil européen de Cologne.
Mais nos remerciements vont également à tous les membres de la Convention et, en particulier, à son président, l'ancien président de la république fédérale d'Allemagne, Roman Herzog, à qui j'adresse aussi mes vux de prompt rétablissement.
Le projet qui nous est présenté est équilibré et a déjà fait l'objet, en tant que consensus européen, de maintes louanges émanant de toutes parts.
L'Europe ne peut progresser et donc se trouver que si tous sont prêts à contribuer à la recherche d'un bon résultat.
J'estime que cette Charte est un coup de maître et qu'elle peut devenir, comme le titrait un grand journal européen le 26 septembre dernier, la carte de visite de l'Europe.
Chère Madame la Présidente, nous sommes d'accord de vous mandater afin de proclamer cette Charte, avec le président du Conseil européen et le président de la Commission européenne, lors du Sommet qui aura lieu dans quelques semaines à Nice.
Si nous voulons, en tant que représentants et mandataires des citoyens de l'Union européenne et de l'Europe tout entière, poursuivre avec ambition et détermination l'unification de notre continent, la proclamation solennelle ne peut être qu'un premier pas.
En tant que parti populaire européen, nous sommes unanimement favorables à l'inclusion aussi rapide que possible de la Charte des droits fondamentaux dans les Traités, afin qu'elle ait force de loi immédiate pour les citoyens de l'Union européenne.
Monsieur le Président du Conseil, vous vous êtes exprimé sur cette question et je comprends tout à fait la problématique évoquée dans votre intervention mais je déclare très clairement, au nom du parti populaire européen, que nous attendons de Nice un résultat ambitieux, non seulement pour ce qui est des conditions nécessaires à l'élargissement de l'Union européenne mais aussi en ce qui concerne cette Charte.
Je tiens à rappeler que la première fois que l'on a évoqué la déclaration des droits, c'est au congrès du mouvement européen qui s'est tenu à La Haye en 1948 et qui est à l'origine de la convention européenne des droits de l'homme du Conseil de l'Europe.
Je crois qu'il faut le souligner aujourd'hui parce que le travail que nous avons réalisé n'est le patrimoine exclusif d'aucune famille politique et je pense que ce geste honore la présidence allemande d'alors et montre que nous devons avancer tous ensemble vers la concrétisation des valeurs fondamentales.
Je crois que nous l'avons fait au Parlement européen également.
J'ai eu l'occasion d'exprimer mon admiration pour le travail réalisé par Íñigo Méndez de Vigo, en tant que président de la délégation du Parlement européen.
Je tiens également à souligner le rôle essentiel qu'a joué ma camarade Pervenche Berès lorsqu'elle a dirigé la délégation du groupe socialiste.
Nos gouvernements doivent obtenir à Nice des résultats concrets à offrir aux citoyens - les thèmes institutionnels sont importants, mais, comme le savent bien le président du Conseil et le commissaire, ils sont difficiles à vendre à l'opinion publique.
Par conséquent, mon groupe continue de penser qu'il est absolument fondamental d'inclure une référence à la Charte dans l'article 6, paragraphe 2, du Traité.
Comme je pense que le président du conseil va passer un week-end très chargé avec le prochain conclave, je lui demande d'y transmettre un message, pour que les ministres des Affaires étrangères le transmettent à leur tour aux chefs d'État et de gouvernement.
Le voici : si le Conseil européen de Nice ne parvient pas à intégrer la Charte de cette manière, je crains bien que le Parlement européen éprouvera des difficultés à approuver la réforme des Traités.
Il s'agit là, je pense, d'un message positif, que le président du Conseil doit envoyer à ses collègues, parce que nous avons encore le temps d'intégrer la Charte dans l'article 6 des Traités.
Madame la Présidente, chers collègues, la charte des droits fondamentaux - étape essentielle de la construction européenne - a suscité de nombreux débats.
Tout concourait à renforcer cet espoir : la composition de la Convention qui constituait un précédent original par rapport à la méthode intergouvernementale habituelle, des débats publics et l'ensemble des textes disponibles sur un site Internet accessible à tous, ainsi que la société civile appelée à faire entendre sa voix.
Le droit au travail s'est transformé en droit de travailler.
Le droit à la santé, à la sécurité sociale, au logement ou au revenu minimal sont inexistants ou seulement de l'ordre de la solidarité.
La discrimination entre Européens et résidents des pays tiers est entérinée, comme pour la liberté de circulation prévue dans le traité d'Amsterdam, ou pour le droit de vivre en famille pourtant reconnu dans le droit international.
En termes de droits fondamentaux, peut-on accepter un dénominateur commun minimal alors que l'Europe se veut un modèle en ce qui concerne les droits humains ?
Lors du sommet européen de Nice, en décembre, la société civile a décidé de se mobiliser pour faire entendre sa voix et clamer son désir d'une charte offrant de véritables garanties pour les citoyens d'Europe.
Nous devons soutenir ces actions et, plutôt que d'accepter un texte boiteux, demander la poursuite des travaux de la Convention après Nice, avec de nouvelles procédures et un large débat public.
Madame la Présidente, la Charte des droits fondamentaux est un projet politique très important pour l'avenir de l'intégration européenne et elle rencontre mon approbation.
Deuxièmement, elle comble une lacune dans la protection des droits fondamentaux des personnes vivant dans l'Union.
Troisièmement, la Charte garantit aussi le niveau de protection existant au sein de l'Union de la Convention européenne des droits de l'homme et va même, sur certains points, au-delà de ce niveau.
Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je crois que cette Charte est tout simplement la énième démonstration de la capacité de l'Union et de nos États membres à multiplier les textes vides, les déclarations d'intention.
On peut deviner derrière le vote sur la Charte un programme visant à instaurer la première partie d'une constitution de ce qu'on pourrait appeler les États unis d'Europe.
Le texte ne sera pas inscrit dans le Traité avant que ne soit organisée une conférence spécifique sur ce problème en 2004, mais la signature solennelle de ce texte par la Commission, le Conseil et le Parlement offrira déjà à la Cour de justice européenne une nouvelle base de référence pour ses arrêts et le représentant de la Cour de justice a déjà déclaré que la Cour s'inspirerait de la Charte.
La Cour de justice européenne deviendra notre nouvelle cour suprême et notre nouvelle cour constitutionnelle, y compris pour toutes les questions liées aux droits fondamentaux et aux droits de l'homme, et elle deviendra également l'organe supérieur d'interprétation de la déclaration européenne des droits de l'homme.
Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord remercier chaleureusement mon ami Méndez de Vigo, en tant que chef de délégation, qui vient de s'entretenir avec moi car je dois diriger tout à l'heure une conciliation au nom du Parlement.
La Charte des droits fondamentaux doit faire partie du futur traité constitutionnel européen - pas d'une future constitution - afin qu'il apparaisse clairement que l'Union européenne n'est pas un État, n'est pas un État national, mais qu'elle va sa propre voie.
Celui qui veut la réussite de l'Europe doit clairement définir les concepts ; celui qui veut la réussite de l'Europe a besoin d'une Europe qui garde la ligne.
Souvenons-nous, c'était une initiative de Felipe Gonzales, qui nous avait proposé ce beau concept.
Certains, dans cette Assemblée, y compris dans ma propre famille politique au sens large, regretteront l'absence du revenu minimum, du droit au logement, ou l'absence de référence explicite à la Charte sociale du Conseil de l'Europe et à la Charte communautaire dans les dispositions générales du texte.
Et pourtant, je les invite à lire le texte avec sérieux.
La Charte est en effet rédigée comme un texte pouvant avoir une valeur contraignante.
Pour reprendre une expression de Catherine Lalumière, je dirais "il faut le mettre sur orbite".
Pour cela, nous avons tous besoin de travailler main dans la main, sur la base d'un vote le plus large possible, j'espère, de cette Assemblée.
Cela suppose notre mobilisation à nous, parlementaires européens, celle de nos collègues parlementaires nationaux, du Conseil, bien sûr, celle des gouvernements, mais aussi celle de cette société civile qui nous a accompagnés dans le processus d'élaboration du texte.
J'ai eu l'impression que, même si plusieurs gouvernements ne le souhaitent pas, une majorité pourrait presque se dégager en faveur d'une inscription dans l'article 6.
C'est le mandat que nous avons donné à nos représentants.
Pour notre Parlement, l'étape que nous allons franchir est le fruit d'un long combat, que nous avons engagé dès 1975 et qui, au fil de nos résolutions, de nos projets Spinelli, de nos projets de constitution européenne, a été rappelé en permanence.
Ce droit n'existe dans aucune autre convention internationale et il fait défaut dans bon nombre des constitutions de nos États membres.
La Charte représente également une ouverture en faveur des droits des minorités, puisque l'article 22 stipule que l'Union doit respecter la diversité culturelle, religieuse et linguistique.
Ce succès est tel que le Premier ministre finlandais, dans son allocution de vendredi dernier, a indiqué cette méthode comme un moyen de présenter des idées en vue de la future constitution européenne.
Nous disposons d'un texte qui énonce de manière concise en quoi consiste l'Europe et qui énonce quels droits nous défendons en tant que citoyens de cette grande Union.
Comme je l'ai dit hier soir - je le répète aujourd'hui -, il y a trop de manquements en la matière, partout au sein de cette Union, et, parfois, emportés par notre désir de développer la coopération judiciaire et policière, nous négligeons l'importance de garantir que les innocents ne deviennent pas des victimes passives, des dégâts collatéraux de la guerre contre le crime.
Ne nous contentons pas d'adopter ces droits, mais faisons en sorte qu'ils soient réels dans le cur et l'expérience de nos citoyens et intégrons-les dans notre législation.
Madame la Présidente, je ne sous-estime pas l'ambition très importante d'affirmer une communauté des valeurs humaines ni le fait que, pour la première fois, dans ce type de texte, soient mis sur le même plan des droits civils, politiques et sociaux.
Il y a un décalage important entre l'ambition de départ et ce à quoi nous sommes arrivés.
Bien sûr, il est possible de mettre en avant tel ou tel article, de saluer des avancées réelles dans l'affirmation d'un certain nombre de droits nouveaux liés à l'évolution de nos sociétés ou la réaffirmation de droits fondamentaux décisifs.
Enfin, justement parce que la décision sur la Charte est une décision politique majeure, je suis de ceux qui considèrent dans ce Parlement qu'il est prématuré de se prononcer aujourd'hui.
Madame la Présidente, le projet de résolution du Parlement européen sur la Charte des droits fondamentaux est fondé sur la même ambiguïté que les travaux de l'enceinte.
On vous le dira plus tard, sans doute après Nice.
Dans ce processus, deux aspects me paraissent fascinants.
Mais la jurisprudence de la Cour de justice qui, demain, va interpréter les droits dans le détail s'appliquera de manière uniforme à toute l'Europe, en privant chaque démocratie nationale de son droit de décision autonome.
Madame la Présidente, nous célébrons cette année le cinquantième anniversaire de la Convention européenne des droits de l'homme.
Madame la Présidente, à la question de savoir si le Parlement européen doit s'associer à la proclamation solennelle de la Charte, je réponds purement et simplement "'non" !
Outre les problèmes de fond dont souffre la Charte et qui ont déjà été évoqués aujourd'hui, la simple consultation de parlementaires nationaux ne peut remplacer l'examen minutieux par les parlements nationaux des questions d'ordre constitutionnel.
Gardons-nous toutefois de voir dans cet instrument un Deus ex Machina de l'Union européenne.
La Charte des droits fondamentaux a toujours constitué une priorité pour ce Parlement, premièrement parce que ce dernier voulait voir les principes et valeurs unissant les Européens se refléter dans un texte.
C'est particulièrement important en ce moment où nous entamons un ambitieux processus d'élargissement.
Deuxièmement, parce que la Charte des droits fondamentaux est un facteur essentiel de la voie menant à l'union politique.
Troisièmement, Monsieur le Président, et il s'agit assurément de la raison la plus importante, parce qu'une Charte des droits fondamentaux renforcera le sentiment d'appartenance à l'Union européenne.
Par ailleurs, cette Charte reflète l'avis du Parlement, tel que nous l'avions exprimé dans notre résolution Duff/Voggenhuber le 16 mars dernier.
La Charte a été élaborée avec la participation d'une délégation du Parlement et, en qualité de président de cette délégation, je souhaite remercier tous les membres qui en ont fait partie de leur travail, de leur engagement et de leur soutien tout au long de ces mois.
Certes, comme certains orateurs l'ont dit, nous devons faire un effort d'information sur la Charte, effort qui peut commencer au sein de ce Parlement.
Lorsque l'on entend les interventions de certains députés, on se rend compte que cette information est plus nécessaire que jamais.
Monsieur le Président, permettez-moi de dire quelques mots sur les effets de la Charte.
La référence à l'article 6 me semble logique et je pense que la présidence du Conseil doit prendre bonne note des propos de M.
Le président du groupe de la plupart des gouvernements de l'Union européenne a dit très clairement que le Parlement - du moins son groupe - n'approuvera pas la réforme du traité de Nice s'il n'y a pas de référence dans l'article 6.
Si vous lisez le rapport des trois sages sur la situation en Autriche, vous constaterez que la Charte est citée à trois occasions.
Ce rapport a été élaboré entre le 29 août et le 6 septembre, alors que la Charte n'avait pas encore été rédigée.
En conséquence, la Charte, qu'elle soit ou non intégrée dans les Traités, qu'elle figure ou non à l'article 6, paragraphe 2, liera la Commission - et je tiens à saluer l'important travail du commissaire Vitorino concernant la rédaction de la Charte -, liera le Parlement et liera le Conseil, et produira des effets, Monsieur le Président, que cela plaise ou non à certains membres de cette Assemblée.
Celle-ci réunit des droits qui n'appartiennent à aucun parti et à tous les partis en même temps.
C'est une synthèse contemporaine et imaginative de valeurs européennes existantes.
Tous les bords de l'hémicycle intéressés par le développement de l'Union européenne devraient s'en féliciter.
Comme la Commission le souligne, elle est également contemporaine parce qu'elle traite de sujets tels que la bioéthique, le génie génétique et la protection de données, ainsi que de l'accès à l'information.
Deuxièmement, elle sert à signifier aux institutions qu'elles ont le devoir, inscrit dans cette Charte, de traiter les citoyens d'une certaine manière.
Je partage l'opinion de mes collègues selon laquelle la Cour n'ignorera pas une Charte proclamée solennellement par les trois institutions : la Commission, le Conseil et le Parlement.
Monsieur le Président, chers collègues, une Charte pour l'Europe, pour les citoyens de l'Union, c'est bien.
Je le dis en tant que fédéraliste, sachant que le principe auquel il faudra se référer un jour sera celui de la subsidiarité, pour obtenir plus de liberté pour les peuples européens, y compris mon petit peuple, le peuple valdotain, qui a toujours cultivé le fédéralisme en Italie et en Europe.
Il faut avancer sur le terrain d'une réelle constitution européenne pour donner une garantie internationale aux minorités linguistiques.
Ce qui nous a empêchés d'atteindre les deux résultats, Monsieur le Ministre, nous empêchera d'atteindre un résultat satisfaisant, en termes de démocratie et d'efficacité, au Sommet de Nice : l'obligation de l'unanimité sur chaque partie du texte.
Une fois de plus, les plus rétrogrades ont battu ceux qui, dans la société civile et dans les institutions, se battent pour que les droits fondamentaux s'appliquent à tous et constituent une réponse efficace et juridiquement contraignante aux nouvelles questions comme les risques de la science, les droits des nouveaux citoyens, le droit à un environnement sain, etc.
Cette Charte des droits sociaux marque un recul par rapport aux législations de nombreux États membres et, justement par ce jeu des renvois, servira d'instrument pour les modifier ou les amoindrir.
Je souhaite seulement qu'elle ne sera pas intégrée dans les Traités et que des mouvements croîtront au sein de la société civile, des syndicats, des organisations politiques et qu'ils demanderont une Europe plus juste et réellement plus solidaire.
Monsieur le Président, chers collègues, avec le débat sur la Charte des droits fondamentaux, notre Parlement accomplit aujourd'hui une nouvelle étape importante sur le chemin de l'Union européenne, d'une Europe plus unie et - je l'espère - plus juste et honnête.
Monsieur le Président, dans la recommandation qui fait l'objet de ce débat, le Parlement approuve la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne.
Cependant, cette Charte vise clairement à poursuivre l'union toujours croissante des peuples d'Europe.
La Charte comble un vide dans le droit de la CE, elle renforce la protection des personnes contre les atteintes dont elles pourraient faire l'objet de la part de la police européenne, des autorités qui combattent la fraude et de celles chargées de surveiller la concurrence.
Il faut que le droit des personnes à exercer un recours en cas d'abus fasse l'objet d'un large soutien politique.
La Charte représente une base équilibrée et solide pour l'élargissement .
Cette Charte, je le répète, fait de l'Union une communauté de droits ; elle représente un pas dans le processus de constitutionnalisation de l'Union, le premier document international qui reprenne, selon le principe de l'indivisibilité des droits fondamentaux, les droits civils et politiques, les droits économiques et sociaux et d'autres nouveaux droits.
C'est sur la base de formules telles que ces articles que nos cours ont au fil du temps assuré nos droits fondamentaux.
Non, les mots qui incarnent nos principes, nos valeurs, nos droits fondamentaux ont force et pouvoir si nous les utilisons comme instruments de notre vie civile.
Monsieur le Président, j'ai longtemps eu des doutes.
Si nous voulons véritablement renforcer les droits de l'homme à l'échelon européen, nous devrions plutôt consacrer notre énergie au renforcement des actions du Conseil de l'Europe et faire en sorte que l'UE ratifie la convention européenne des droits de l'homme ainsi que les conventions analogues sur les droits culturels et sociaux plutôt que d'ériger à petits pas, comme nous sommes en train de le faire, un système concurrent au Conseil de l'Europe.
Pour la première fois depuis la création de l'Union européenne, nous disposons des fondements d'une constitution, une constitution pour la structure supranationale qu'est l'Union.
Je voudrais faire une troisième remarque au sujet des droits des ressortissants de pays tiers.
Monsieur le Président, j'ai été très honorée de pouvoir uvrer à la rédaction de cette Charte conjointement avec mes collègues du Parlement et des parlements nationaux.
Nous remercions Roman Herzog et Iñigo Méndez de Vigo, qui ont dirigé la Convention de manière extraordinaire, et nous espérons de tout cur que notre Présidente, Nicole Fontaine, apposera elle aussi, à Nice, sa signature au bas de la Charte.
La manifestation est un appel à une Europe sociale et démocratique, une Europe des citoyens.
Tout d'abord, elles doivent inclure un renvoi à la Charte dans l'article 6 du traité sur l'UE.
Monsieur le Président, les droits sociaux fondamentaux, les droits à la liberté individuelle et la protection de l'environnement ne sont pas cités ou n'occupent qu'une place trop timide dans les lois fondamentales nationales existantes.
Pour certains droits, la Charte signifie même un retour en arrière.
Le projet de Charte peut être utilisé, à titre provisoire, par les partis, les syndicats, les organisations environnementales, les églises et beaucoup d'autres groupements des États membres de l'Union et des pays candidats, comme un intéressant document de réflexion sur l'avenir de la collaboration entre les peuples européens.
Monsieur le Président, chers collègues, le pouvoir doit être contrôlé.
Au vu du texte de la Charte que nous allons approuver - à une grande majorité, j'espère - aujourd'hui, il est manifeste que nous parviendrons à une protection des droits fondamentaux plus importante et plus actuelle que ne l'aurait permis l'adhésion à la Convention européenne des droits de l'homme.
La proclamation solennelle doit déboucher sur un droit constitutionnel européen contraignant.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, je voudrais premièrement m'associer aux félicitations adressées fort justement à tous les participants de la convention, en particulier à M.
Je voudrais m'arrêter sur trois points qui ont déjà été abordés ce matin.
Deuxièmement, le caractère contraignant de cette charte.
Les citoyens européens ne comprendraient pas que l'Europe accélère dans le domaine du marché et de la monnaie, et qu'elle ralentisse dans celui de la concrétisation effective des droits des citoyens et des droits élémentaires.
Troisièmement, je voudrais insister, comme cela a été fait ici, pour que les conclusions de Nice, notamment la révision du traité, fassent référence à la charte des droits fondamentaux dans l'article 6, paragraphe 2.
D'où, une fois de plus, notre appel et notre insistance pour que la présidence exerce une fonction pédagogique auprès du Conseil.
De nombreux orateurs ont toutefois estimé que ce texte ne possède pas la valeur juridique d'un traité.
L'objectif final est d'avoir une constitution européenne, une loi fondamentale d'une Union qui ne peut se limiter à avoir seulement une monnaie unique, mais qui doit être une réalité politique, avec une politique étrangère et de défense vraiment commune, une interlocutrice égale aux États-Unis qui sache affronter le grand défi de la mondialisation qui verra apparaître au cours des années qui viennent d'autres acteurs, notamment les pays asiatiques, à commencer par la Chine.
Le texte que nous approuverons aujourd'hui et qui, étant le résultat d'un compromis - le président Poettering l'a déjà dit - ne nous satisfait pas pleinement, doit contribuer au lancement d'un grand débat sur l'avenir et sur la future constitution européenne.
La Charte fondamentale devra conférer aux droits une valeur juridique contraignante, établir quels sont les niveaux de compétence de l'Union, des États et des régions et être marquée du sceau de la volonté populaire.
Convaincus que l'Europe de demain devra de plus en plus protéger les droits des personnes et des familles et empêcher l'apparition de nouvelles formes de racisme et d'antisémitisme, les députés de Forza Italia, associés à l'ensemble du parti populaire européen, voteront en faveur de la recommandation qui accompagne la Charte des droits fondamentaux.
Permettez-moi, en premier lieu, Monsieur le Président, de remercier les participants à la convention - tant les participants du Parlement que ceux de la Commission et du Conseil.
La Charte qui sera adoptée aujourd'hui renforcera et mettra en évidence les valeurs et droits fondamentaux communs sur lesquels notre communauté doit reposer.
Il est important de ne pas anéantir l'autorité de ces deux instances.
L'adoption de la Charte à Nice représentera, selon moi, un signal puissant lancé à certains pays candidats sur l'importance qu'accorde l'UE au respect des libertés et des droits fondamentaux.
Il s'agit du document le plus moderne dont on dispose à l'échelle mondiale en matière de droits fondamentaux et il mérite vraiment d'être comblé de louanges.
Si je ne me trompe pas, la Convention a tiré de plus de 31 sources juridiques ce qui était digne de compter parmi les droits fondamentaux.
Monsieur le Président, je ne reviendrai pas longuement sur les effets de cette Charte aux différents niveaux : sur le plan interne, le citoyen européen sait que maintenant l'Europe n'est pas qu'économique ; sur le plan de l'élargissement, nul pays ne pourra prétendre intégrer l'Union s'il ne respecte pas, dans son ordre juridique interne, les principes de la Charte et, enfin, sur le plan mondial, c'est le message de l'Europe.
Mais il y a d'autres effets, notamment sur notre ordre juridique interne.
Après son adoption par ce Parlement, la Charte des droits fondamentaux sera ma grille d'analyse pour ce rapport et, autant que mes moyens personnels, intellectuels et les moyens en collaborateurs qui me seront donnés me le permettront, je ferai une analyse droit par droit, pays par pays du respect de la Charte dans les quinze pays de l'Union.
Dans le domaine du droit pénal, par exemple, l'abrogation du droit d'extrader des fugitifs vers des pays qui autorisent la peine capitale pourrait signifier que l'Europe deviendra un sanctuaire pour les meurtriers américains.
Cette Charte est non seulement dangereuse mais également inutile, étant donné que nous disposons déjà de la Convention européenne des droits de l'homme, soutenue en 1950 par le grand homme politique conservateur, Winston Churchill, ainsi que des articles 6 et 7 du traité d'Amsterdam.
L'hypocrisie de cette Assemblée nous est apparue lorsque la gauche de l'hémicycle a refusé de soutenir ma motion sur la restauration des droits de la famille royale italienne.
Monsieur le Président, le vote sur la Charte marque la reprise de la marche vers une constitution européenne.
Je voudrais seulement souligner deux points qui, de l'avis de la Commission, sont essentiels.
On ne peut pas envisager le principe de l'indivisibilité des droits politiques et des droits économiques et sociaux, comme une chose mineure ou comme un règlement de comptes avec le passé.
Le principe de l'indivisibilité des droits fondamentaux est un compromis politique vis-à-vis de l'avenir, surtout au moment où certains pensent que la globalisation sauvage, ou que l'hégémonie des marchés financiers, doit être garantie, moyennant le sacrifice des droits sociaux des citoyens.
Elle est l'otage de la valeur centrale de la personne humaine dans la construction européenne d'un côté, et de l'autre côté, la Charte est l'otage d'une certaine vision du modèle social, d'un modèle social où la solidarité et le respect des droits fondamentaux sont compatibles avec la compétitivité économique à l'échelle globale.
Cette synthèse est importante, au moment où l'Union est appelée à définir le statut juridique, en termes de droits et d'obligations, des ressortissants des États tiers qui sont légalement dans l'Union européenne.
Je la vois comme un socle solide sur la base duquel l'évolution sociale pourra se poursuivre, même en ce qui concerne sa valeur juridique.
Je crois que l'objectif de l'indivisibilité des droits fondamentaux est essentiel et que le Conseil, la Commission, le Parlement devront faire un effort spécial de publication, de propagation de la Charte auprès des citoyens, mais je suis tout à fait sûr qu'au-delà de la pédagogie politique de la Charte, celle-ci va déployer ses effets juridiques, notamment vis-à-vis des institutions qui la proclament.
Je suis sûr que la Commission, le Conseil, le Parlement même, ne pourront pas ignorer la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne, dans l'avenir, lorsqu'ils agiront en tant que législateurs ou en tant qu'exécutif.
Et là je suis désolé d'entendre les critiques faites à l'activisme judiciaire, car je me demande si la meilleure invitation à cet activisme n'est pas justement contenue dans l'article 6, paragraphe 2, du traité, qui renvoie à un concept vague et abstrait tel que la tradition constitutionnelle commune des quinze États membres, au lieu de renvoyer à une Charte qui a 48 articles clairs et lisibles.
Finalement, vous savez que la Commission est d'avis que la Convention a élaboré un texte qui a vocation à être intégré dans les traités, tôt ou tard.
Elle a la vocation d'être intégrée dans les traités et la Commission considère que cette vocation doit être pleinement exercée dans le cadre de la réorganisation des traités que nous avons suggérée à la Conférence intergouvernementale et que nous attendons que le Conseil européen puisse approuver à Nice.
Je me réjouis, à l'écoute de ce débat, de voir se dessiner dans vos rangs, me semble-t-il, une majorité claire et nette en faveur de ce texte, même si certains d'entre vous demandent encore à être convaincus.
La Charte, j'en ai la conviction, s'intègre ainsi pleinement dans l'acquis politique communautaire.
Car le choix était clair : c'était soit un texte substantiel, qui risquait de ne pas être contraignant dans l'immédiat, soit un texte qui aurait peut-être eu quelque chance d'être contraignant dans l'immédiat mais qui, du coup, aurait perdu tout contenu.
Le commissaire vient de rappeler dans quel esprit cette Charte a été rédigée, comme si elle devait être contraignante un jour.
Jamais le principe de transparence n'a été appliqué avec autant de détermination et de succès dans l'histoire de la construction européenne.
Je rappelle que la CES, par exemple, qui a été entendue, représente 60 millions de salariés en Europe, que plusieurs centaines d'ONG ont été consultées, que des citoyens, tout simplement, ont pu acheminer leur contribution et que certaines de leurs propositions ont été retenues par la Convention.
La Convention a choisi d'inscrire des droits fondamentaux inspirés des différents instruments du Conseil de l'Europe, des traités et des constitutions des États membres.
Les droits de l'homme inscrits dans la Charte sont percutants.
La Charte affirme les valeurs sociales de la construction européenne.
Elle affirme aussi avec beaucoup de vigueur l'égalité entre hommes et femmes dans tous les domaines, ainsi que la non-discrimination.
Ce que je voulais dire en reprenant ce qui précède, c'est que Nice est un point important.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12 heures.
C'est dans cet esprit que les travaux qui ont abouti au présent rapport ont été menés au sein de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, et je salue ici la contribution de l'ensemble de mes collègues à la mise au point de ce rapport, qui conclut - en rejoignant la Commission - que la Turquie ne remplit pas aujourd'hui les critères de Copenhague.
Depuis la décision de Helsinki, il faut saluer les efforts accomplis par la Turquie dans la définition d'un programme d'évolution de son arsenal juridique pour mieux satisfaire, en particulier, les exigences de l'Union en matière de respect des droits de l'homme.
Mais force est aussi de constater et de comprendre l'émotion suscitée au sein des différents partis politiques et dans l'opinion publique turcs par la prise de conscience de l'importance de ces réformes.
Il y faudra de longs débats, tant au Parlement européen que dans les parlements nationaux, et c'est pourquoi tout le monde s'accorde à reconnaître que la route sera longue et difficile.
Notre Parlement devra, à l'intérieur de ce forum et au cours de ses débats, dire très clairement à nos partenaires turcs qu'ils n'ont pas à craindre une quelconque volonté européenne d'ingérence dans leurs affaires intérieures, mais que nous leur proposons un contrat en cours de définition plus précise, à l'occasion du partenariat d'adhésion, Monsieur le Commissaire, et bien sûr de la Convention sur la Charte des droits fondamentaux.
Dans l'état actuel des choses, il appartient aussi à notre Parlement de dire au peuple turc qu'il y a aujourd'hui trois conditions à son adhésion.
Tout d'abord : le respect du besoin d'identité, manifesté d'autant plus clairement à travers l'Europe par nos concitoyens qu'ils ont un plus ferme désir de préserver leurs racines face aux inéluctables progrès de la mondialisation.
C'est dans cet esprit qu'elle est prête à aider la Turquie à trouver, en particulier, une solution au problème kurde.
Enfin, dans la mesure où le combat contre le terrorisme peut être considéré comme achevé, le poids de l'armée turque dans l'élaboration des décisions politiques devrait progressivement diminuer.
Notre Parlement a reconnu le génocide arménien en 1987.
Cela irait à l'encontre de l'esprit et de la lettre du processus défini à Copenhague pour tous les pays candidats.
Le Conseil propose à l' unanimité que la Turquie fasse partie des bénéficiaires des garanties, et la commission des budgets du Parlement européen a également été unanime sur la question.
Par sa demande d' adhésion, la Turquie a donné à l' Union européenne le droit de prendre position sur les affaires intérieures du pays.
En outre, il n' aurait pas été possible de fixer des conditions uniquement par une décision du Parlement européen.
J' attire votre attention sur le peu de moyens dont le Parlement européen dispose pour influer sur les activités de la BEI et à quel point l' Union européenne, d' un point de vue général, contrôle mal ces activités.
Au Parlement européen, nous voudrions de façon générale que l' Union européenne fixe aux prêts consentis par la BEI des conditions en matière d' environnement et de protection sociale des citoyens des pays tiers.
Les problèmes liés à la surveillance et au contrôle des activités de la BEI sont aussi dus au fait que les organes directeurs de la banque ne sont composés que de représentants des États membres et qu' une partie d' entre eux veulent empêcher la Commission et le Parlement européen de prendre position sur les affaires de la banque.
Je pense bien sûr aux travaux engagés au sein du Conseil d'association en vue de l'alignement de la législation turque sur l'acquis communautaire.
Je perçois les réserves de beaucoup, pas seulement au sein de votre Parlement, mais aussi dans l'ensemble des États membres.
Nous sommes tous d'accord sur le fait que les négociations ne pourront en aucun cas - et j'y insiste - être engagées avant que la Turquie n'ait rempli pleinement les critères politiques de Copenhague.
Nous sommes tous conscients, en effet, vous-mêmes, la présidence du Conseil et je crois la Commission, qui l'a encore souligné dans son dernier rapport concernant les progrès de la Turquie, des efforts que ce pays doit encore accomplir, des réformes qu'il doit mettre en uvre dans des domaines aussi essentiels que le respect des droits de l'homme, des libertés fondamentales et des minorités notamment - domaines dans lesquels, nous ne pouvons que le regretter, les progrès sont encore trop lents, voire insuffisants.
C'est pourquoi, dans le même esprit, l'Union doit tenir les autres engagements qu'elle a souscrits à l'égard de ce pays et qu'il me paraît indispensable de respecter, notamment en matière d'assistance financière.
La présidence française en a fait l'un de ses objectifs et je crois que nous avançons.
Votre Assemblée a, bien sûr, été invitée à se prononcer à plusieurs reprises sur ce dossier, qu'il s'agisse du programme MEDA ou des règlements financiers proposés par la Commission pour le rapprochement euro-turc et pour l'accompagnement de l'Union douanière, mais il y aussi les interventions de la Banque européenne d'investissement, essentielles pour accompagner le développement économique de la Turquie et pour poursuivre la reconstruction entreprise après le tremblement de terre.
Pour sa part, la présidence souhaite que ce programme d'action spéciale de prêt de la BEI puisse être adopté par le Conseil très rapidement, sans doute dès la session des ministres de l'économie et des finances du 27 novembre prochain.
J'ajoute que nous attendons tous avec intérêt la proposition annoncée par la Commission d'un règlement unique destiné à coordonner l'ensemble des sources d'aide communautaire à la Turquie, comme prévu à Helsinki.
Votre Assemblée aura, bien sûr, l'occasion de se prononcer, le moment venu, sur cette question.
Mais, comme vous le savez, cette aide de pré-adhésion sera plus particulièrement destinée à aider la Turquie à atteindre les objectifs arrêtés dans le futur partenariat pour l'adhésion.
Il s'agit là d'un instrument essentiel de la stratégie de pré-adhésion de ce pays dont la Commission, dans son dernier rapport de progrès, souligne à juste titre, l'importance.
L'examen détaillé de cette proposition va donc être engagé dans les enceintes compétentes du Conseil et vous comprendrez qu'en tant que président du Conseil, je ne puisse effectivement préjuger.
Le souhait de la présidence est que ce projet soit adopté rapidement, si possible en fait dès le 20 novembre, par le prochain Conseil "Affaires générales" et, comme je l'ai déjà indiqué, dans le respect des décisions très précises prises à Helsinki.
Il reviendra ensuite à la Turquie de s'en inspirer pour élaborer son programme national d'adoption de l'acquis et pour mettre en place les réformes, toutes les réformes nécessaires, avec le soutien de l'Union.
Soyons exigeants, soyons vigilants, mais, en même temps, restons dans la logique de notre propre choix, c'est-à-dire un pari, une certaine confiance à la Turquie, à sa volonté de rapprochement avec l'Union et aussi aidons-la à renforcer sa capacité à mettre en place les réformes nécessaires, réformes nécessaires que nous sommes tout à fait en droit d'attendre d'elle.
La semaine dernière, vous le savez, la Commission a non seulement présenté le rapport régulier pour l'an 2000 mais aussi, fait sans précédent dans l'histoire de nos relations, une proposition de partenariat pour l'adhésion.
La présente proposition de résolution du Parlement souligne d'ailleurs notre objectif commun qui est de rapprocher la Turquie de l'Union européenne.
Nous pouvons d'ores et déjà dire que le processus d'Helsinki a engendré toute une série de développements intéressants et importants.
Pour moi, l'élément essentiel est qu'Helsinki a déclenché en Turquie, dans l'opinion publique turque, un débat sur les conditions d'une adhésion de la Turquie à l'UE et que ce débat soutient et favorise les forces réformatrices du pays.
Un exemple en est le rapport de la commission des droits de l'homme de l'Assemblée nationale turque sur la torture en Turquie mais aussi la décision prise par le gouvernement turc quant à l'adaptation de la constitution et du système juridique turcs aux valeurs de l'Union européenne.
Je pense que le partenariat à l'adhésion que nous avons présenté constitue la meilleure voie pour faciliter cette mise en uvre et garantir par la même occasion que l'Union européenne exerce l'influence nécessaire sur le processus en tant que tel.
Dans mes contacts avec le gouvernement turc, je n'ai eu de cesse de souligner que l'Union européenne attendait de la Turquie qu'elle s'engage fermement à entreprendre des démarches concrètes en vue de la mise en uvre de ces objectifs.
Comme contribution potentielle, la Commission a proposé d'allouer à la Turquie un crédit de la Banque européenne d'investissement d'un montant de 450 millions d'euros.
Je me réjouis que vous procédiez, la semaine prochaine, à un échange de vues sur cette question avec vos collègues turcs à l'occasion de la réunion de la commission parlementaire mixte.
Je salue également les propositions émises dans le présent rapport quant à l'intensification de la coopération parlementaire et au renforcement du rôle de la société civile.
Nous parlons ici d'établir un programme spécial pour la consolidation de l'union douanière et d'étendre le mandat confié à la Banque européenne d'investissements, pour l'octroi de nouveaux prêts à la Turquie durant la période 2000-2004 d'une valeur de 450 millions d'euros.
Compte tenu que ce programme spécial de 450 millions, dont l'Union garantira 65 %, spécifie que sur la base d'un taux de provisionnement de 9 %, le montant qui devrait être viré de la réserve vers le Fonds de garantie ne s'élève qu'à 26 millions d'euros, il n'y aurait d'incidence budgétaire qu'en cas de défaut de paiement, parce qu'il faudrait alors faire appel à la garantie.
Ces prêts de la Banque européenne d'investissement nous permettent de soutenir les investissements destinés à l'industrie turque et à ses infrastructures en matière de transport, énergie et télécommunications.
Le problème de fond de l'adhésion de la Turquie demeure un problème politique et relève d'autres commissions parlementaires.
L'union douanière et les prêts de la Banque européenne d'investissements fonctionnent avec la Turquie depuis de nombreuses années déjà.
Ce que l'on entend faire à présent, c'est donner un élan nécessaire dans le cadre d'une adhésion future.
Je répète que les seuls graves problèmes que nous pourrions rencontrer seraient que l'aide macrofinancière promise atteigne le montant maximal prévu, auquel cas la réserve résiduelle pour les garanties se réduirait presque à néant pour les années 2001 et 2002.
Rappelons qu'il est dans l'intérêt de l'Union européenne de financer des projets de sécurité nucléaire dans des pays tiers dans le cadre d'Euratom.
Une réserve résiduelle ramenée à zéro pourrait créer certains problèmes pour le financement de ces investissements.
La situation générale que pose le rapport s'inscrit dans une situation de négociation Parlement/Conseil pour le budget 2001, où le Parlement européen désire élargir ses droits d'information et de consultation dans le cas des engagements extérieurs de l'Union européenne revêtant une très grande importance financière.
Même si ce Parlement se montre critique et peut-être plus critique que ne le peuvent le Conseil et la Commission, nous souhaitons que la Turquie s'engage sur cette voie et qu'elle devienne membre de l'Union européenne sitôt qu'elle y parviendra.
Nous résisterons aux tentatives, parfois fallacieuses, de rompre l'équilibre que le rapport a réussi à atteindre, et nous résisterons en particulier aux amendements qui cherchent à faire du Parlement européen un tribunal pour juger le passé.
Le rapport Morillon et l'accession au partenariat engagent l'Union européenne à la candidature de la Turquie.
D'abord, il est évident que la stratégie consistant à accepter la candidature de la Turquie a été la bonne.
Elle a été la bonne stratégie - comme l'a remarqué le commissaire - parce que le débat qui a lieu, en Turquie, aujourd'hui, pour l'intégration à l'Europe est égal au débat pour une réforme radicale de la situation politique dans le pays.
Et à ce sujet, nous devons dire à la Turquie qu'il est inconcevable qu'elle n'accepte pas ce qui a été décidé à la Cour européenne de justice de Strasbourg.
Elle doit sans attendre se plier aux décisions de la Cour de justice européenne, en signe d'acceptation des relations internationales telles qu'elles ont été définies par nous, et pas seulement par elle.
Il y a ceux qui sont pour la candidature de la Turquie et l'adhésion de la Turquie et qui veulent que cette candidature passe par la réforme en profondeur de la société turque.
Il est évident que la société turque ressent exactement cette contradiction.
Il est une autre question : si nous devons voter cela aujourd'hui, la majorité de mon groupe votera en faveur de cette résolution.
Personnellement, je ne suis pas sûr de l'utilité de cet acte, parce que je veux porter ce débat à l'intérieur de la Turquie.
C'est-à-dire que je propose que le Parlement européen organise lui-même un débat sur le génocide en Arménie, la majorité suivra et nous prolongerons le débat en Turquie.
Monsieur Morillon, votre rapport est, à mon sens, tout a fait réaliste et responsable.
Au cours des mois qui ont suivi la décision du Conseil d'Helsinki, le gouvernement turc a en effet posé des actes symboliques intéressants.
Toutefois, la situation déprimante qui règne dans les prisons turques, la discrimination des Kurdes et la politique turque vis-à-vis de Chypre n'ont connu aucun changement.
L'adhésion de la Turquie sur une telle base - et non en raison de considérations géostratégiques des USA ou de l'OTAN - constituerait un enrichissement pour l'Union européenne et un pas significatif vers l'unification de l'Europe.
Je conclus de mon expérience - l'expérience d'une vie qui a connu des bouleversements sociaux radicaux ainsi que le refus de reconnaître à temps leur nécessité - qu'il n'y a pas d'alternative à l'esprit critique.
Toutefois, le rapport de la Commission est selon moi un réel pas en arrière.
Aujourd'hui, l'Europe possède une frontière de paix, mais si la Turquie entre un jour dans l'Union européenne, l'Europe héritera d'une nouvelle frontière non seulement extra-européenne, mais aussi d'une frontière de guerre et de conflit.
Enfin, on ne parle pas de la dimension démographique de la candidature de la Turquie et des difficultés que cela impliquera non seulement pour la géographie, mais surtout pour l'équilibre déjà difficile entre les États membres de grande, petite et moyenne dimension.
Je terminerai là par où j'ai commencé : le sens et le propos de mon intervention étaient d'attirer l'attention sur le fait que les changements de cette envergure ne doivent pas avoir lieu sans un important débat démocratique, sous peine d'aggraver le déficit de citoyenneté et de participation que de nombreux Européens reprochent au modèle de construction européenne.
Monsieur le Président, le rapport Morillon est, à lui seul, parfaitement révélateur des contradictions fondamentales de la démarche européenne à l'égard de la Turquie.
Ainsi, le seul vrai considérant qui devrait s'imposer à nous tous est un considérant de réalité et d'évidence.
En conséquence, la Turquie ne doit pas intégrer l'Union européenne.
On ne peut pas jouer avec la dignité des peuples.
Nous voterons donc contre ce rapport, comme nous avons voté contre tous les rapports visant à intégrer la Turquie dans l'Union européenne.
Monsieur le Président, la Turquie est-elle réellement prête à se plier à la volonté de l'Union européenne pour régler d'importants problèmes nationaux et internationaux tels que le conflit à propos de Chypre et la question des minorités ?
Cette question préoccupante a été posée récemment par l'ancien ministre turc des Affaires étrangères, Mümtaz Soysal.
Monsieur le Président, permettez-moi de m'arrêter brièvement sur trois points élémentaires abordés dans le rapport Morillon : l'influence politique de l'armée turque, la question kurde et le problème, déjà abordé, de la "tolérance à l'égard des autres religions et cultures".
Les problèmes sont tels qu'une adhésion plus ou moins proche de la Turquie est tout à fait exclue.
Notre objectif est d'aider la Turquie a devenir un État libre et démocratique au sein duquel prévalent les principes de l'État de droit.
Je rappelle qu'avoir confié ce grand pouvoir de contrôle sur les banques de données européennes à un organe monocratique - avec tout le respect et la confiance que nous devons au contrôleur - me semble être un moment d'inattention vis-à-vis de la position centrale de la personne humaine qui, face au pouvoir informatique, doit avoir un cadre de référence de droits et de libertés garantis.
Pour moi, la proposition d'un organe collégial aurait mieux répondu à cette exigence.
De plus, il est bien en deçà de la législation française "informatique et libertés".
Enfin, il faut donner aux citoyens les moyens de protéger eux-mêmes leur vie privée en laissant libre toute forme de chiffrement dans la transmission des données.
Je me réjouis de ce rapport et je voterai pour.
Recommandation Duff/Voggenhuber (A5-0325/2000) Madame la Présidente, comment le parti des retraités pouvait-il ne pas voter en faveur de la Charte fondamentale ?
C'est le premier document d'une telle importance qui contient un article, l'article 25, intitulé "Droits des personnes âgées" et qui dit "L'Union reconnaît et respecte le droit des personnes âgées à mener une vie digne et indépendante et à participer à la vie sociale et culturelle".
La Charte n'a donc aucune valeur d'obligation pour les pays dont la législation sociale est en-dessous du peu contenu dans la Charte.
En revanche, dans les pays où la législation est plus favorable aux travailleurs, la Charte pourrait lui être opposable.
Madame la Présidente, je n'ai pas participé au vote sur la Charte des droits fondamentaux parce que je ne suis pas d'accord avec la procédure : le Parlement n'a pu examiner ni les amendements éventuels apportés au texte de la Charte, ni ceux relatifs au texte de la recommandation.
La Charte des droits fondamentaux de l' Union européenne se trouve loin derrière la déclaration des droits de l' homme de l' ONU, ou la Convention européenne des droits de l' homme, mais aussi loin derrière nombre de constitutions de pays membres de l' Union européenne.
Les inspirateurs de la Charte visent à promouvoir, par un document de poids, leur politique d' agression contre ce que la classe ouvrière, au cours des 150 dernières années, a conquis au prix de combats, de sacrifices et de sang versé.
Les droits contenus dans la Charte sont déjà inscrits dans les constitutions nationales et défendus par des parlements nationaux proches des peuples et de leurs cultures.
La Charte est de plus un compromis, fondé sur le plus petit dénominateur commun, qui nuira aux avantages sociaux acquis dans nombre de nos États membres.
Le droit au logement est ainsi réduit au "droit à une aide au logement" tandis que le droit au travail est remplacé par un droit "d'accès aux services de placement".
Articles qui tendent à instituer des obligations nouvelles non fondées.
Par exemple, l' article 19-1, qui mentionne que : "les expulsions collectives sont interdites", ne précise pas que cette interdiction peut être suspendue en cas de guerre ou de troubles graves à l' ordre public.
Troisième exemple : l' article 45 énonce que "la liberté de circulation et de séjour peut être accordée aux ressortissants de pays tiers résidant légalement sur le territoire d' un État membre", alors qu' un tel droit, effectivement envisagé par l' article 62 TCE, n' est pas en vigueur actuellement, et ne le sera peut-être jamais si les conditions ne sont pas réunies.
C' est le cas notamment des droits économiques et sociaux énumérés au chapitre IV de la Charte.
L' article 24, relatif aux droits de l' enfant, réussit même à ne pas dire, malgré nos demandes, là aussi, que tout enfant a le droit de vivre avec ses parents.
Par exemple, l' exigence nouvelle de non-discrimination en fonction de la langue, que l' on trouve aux articles 21 et 22, contredit la Constitution française, qui prévoit que la langue de la République est le français.
Articles qui obscurcissent ou qui faussent le cadre général de la Charte.
De même, j' ai mentionné l' article 52-2 qui prétend que le sens et la portée des droits de la Charte sont les mêmes que ceux de la Convention européenne des droits de l' homme.
La ratification de la Charte des droits fondamentaux constituerait un des pas les plus ambitieux jamais accomplis par l'Union européenne.
La Charte impliquera la Cour de justice des Communautés européennes dans un certain nombre de décisions politiques, dans des domaines aussi divers que la législation en matière d'emploi, la politique d'extradition, l'immigration et la famille.
Le droit pour un gouvernement d'écarter arbitrairement sa constitution est la définition caractéristique d'une tyrannie.
Les droits de l'homme sont respectés au sein de l'UE et protégés par des dispositions contenues dans les constitutions nationales, conformément aux diverses traditions des États membres.
Le débat à propos de cette Charte a recueilli les applaudissements enthousiastes des partisans d'une Europe fédérale, qui veulent y voir un embryon de constitution pour l'Union européenne.
Elle risque de miner le travail effectué par le Conseil de l'Europe en faveur des droits de l'homme et de mener à ce que ceux-ci soient, à l'avenir, traités de façon différente dans les pays européens.
C' est un résultat très positif, pour la Présidence française de l' Union européenne et pour notre Parlement européen.
Nous devons garantir que les droits existants découlant de la Convention européenne des droits de l'homme - étayés par la décision de la Cour européenne des droits de l'homme à Strasbourg - ne soient pas restreints ou rendus confus.
Le débat à propos de cette Charte a recueilli les applaudissements enthousiastes des partisans d'une Europe fédérale, qui veulent y voir un embryon de constitution pour l'Union européenne.
Elle risque de miner le travail effectué par le Conseil de l'Europe en faveur des droits de l'homme et de mener à ce que ceux-ci soient, à l'avenir, traités de façon différente dans les pays européens.
L'article 17 dit bien timidement que "l'usage des biens" peut être réglementé dans l'intérêt général.
Mais il n'y a aucune trace sur l'obligation sociale du droit à la propriété.
Nous percevons toutefois au premier chef le danger de voir apparaître des jurisprudences divergentes en raison du chevauchement prévisible des compétences de la CJCE et de la CEDH et, dès lors, une inégalité de traitement entre les citoyens sur ces questions sensibles, ce qui serait précisément contraire aux droits fondamentaux.
L'idée initiale de la Convention était d'avoir un texte consensuel qui permettrait aux quinze gouvernements de le rendre contraignant par son incorporation dans les Traités.
Pour que les citoyens se sentent concernés par l'Union européenne, ses politiques et ses institutions, il appartient notamment aux parlementaires de révéler davantage les choix cruciaux, les contradictions, les différences d'intérêts et de projets qui animent les acteurs économiques et sociaux sur la scène européenne.
Nous avons besoin d'une meilleure législation européenne au service d'une qualité de vie pour tous et de la solidarité sociale.
Pas de droit au travail, mais "le droit de travailler" ; pas de droit à la protection sociale ou à un logement, mais "le droit à une aide sociale et à une aide au logement" ; pas de droit à la retraite ou à un revenu minimum ; pas d'interdiction des licenciements, mais une "protection contre tout licenciement injustifié".
Devant un choix aussi binaire, mon vote est sans ambiguïté, il approuve l'avancée que constitue cette Charte, une avancée toutefois très relative, à la fois quant au contenu et quant à la portée de ce texte.
Alors que le débat institutionnel s'engage concomitamment à l'adoption de la Charte, toutes celles et ceux qui, comme moi, souhaitent une constitution européenne et qui estiment que cette Charte peut servir d'ossature au préambule d'une telle constitution devraient exiger que le Parlement européen soit en mesure d'en voter le contenu, dans le cadre de son intervention parlementaire normale, à savoir délibérative au fond.
Là est donc la première priorité : donner à cette Charte une portée juridique effective.
En second lieu, le droit au travail n'est pas énoncé de façon directe.
Entre le fait de ne pas interdire l'accès au travail et l'action pour le permettre, il y a plus qu'une nuance.
Notre Charte aurait dû clairement énoncer le droit au travail, comme d'ailleurs le droit au logement, lui aussi exprimé en une formule détournée et peu protectrice.
Cette Charte doit être améliorée et notre Parlement doit proposer une stratégie permettant son actualisation et son enrichissement.
En outre, ce document est confus sur le plan juridique : les compétences de la Cour de justice européenne de Luxembourg font concurrence à celles de la Cour européenne des droits de l'homme de Strasbourg.
La "Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne" est un pas important pour définir les valeurs générales communes de l'Union européenne.
Aujourd'hui, déjà, on part du principe que la Charte pourrait être la base d'une constitution européenne.
L'ancrage de droits sociaux fondamentaux est d'autant plus indispensable. 2.
Dès lors, elle ne devrait pas être adoptée et proclamée à l'occasion de la réunion du Conseil à Nice : ce Sommet devrait plutôt engager un débat européen sur cette Charte.
J'ai voté en faveur de la Charte des droits fondamentaux en tant que déclaration d'intention.
Il n'y aura pas de rupture dans l'équilibre des pouvoir entre l'UE et les États membres.
Nous connaissons la position de la majorité de ce Parlement.
Nous comprenons leur position lorsqu'ils tentent d'attribuer une autre signification politique à un texte sur les droits fondamentaux, qui est non seulement vague et général, mais qui se révèle aussi d'une utilité discutable pour une UE qui ne connaît pas de déficits sérieux ni sur le plan des règles, ni sur celui de la défense et de l'application de ces droits.
Le grand débat politique concernant la Charte aura donc lieu tout d'abord entre les gouvernements nationaux et ensuite, éventuellement, quand ce Parlement sera confronté à sa décision.
Aujourd'hui, dans cette enceinte, lors des débats menés sur la Charte des droits fondamentaux, le représentant de la Commission a déclaré que cette Charte constituait le premier pas vers un document juridiquement contraignant.
Ces déclarations confirment les préoccupations exprimées dans mon pays, à savoir que cette Charte est destiné à devenir le préambule d'une Constitution européenne.
Créée en tant "qu' enceinte" par le Sommet de Cologne, celle-ci s' est auto-proclamée "Convention", un nom qui rappelle fâcheusement 1793 et les dérives terroristes de la Révolution française mises en uvre par une autre Convention.
Le droit élémentaire à une nation, également réclamé, également fondamental, a lui aussi été censuré.
Le texte de la Charte n' a finalement rien d' européen.
Il pourrait être adopté en l' état par n' importe quelle contrée de la planète.
D' un tel exercice, au-delà même de son caractère illégitime, puisque l' Union européenne n' a aucune compétence en matière de droits de l' homme, on ne voit même pas bien l' intérêt sur le fond, alors que nos libertés sont en Europe remarquablement protégées par les textes fondateurs de nos nations et la Convention européenne des droits de l' homme.
Les retraités sont favorables à un renforcement du droit pénal, non seulement national mais surtout européen, parce que la délinquance n'est malheureusement plus seulement le fait de nos concitoyens, mais aussi de ressortissants d'autres pays.
Ces textes présentent deux points communs.
Tout d' abord, ils se complètent entre eux, en étendant les compétences d' Europol, en installant une unité provisoire de coopération judiciaire, en améliorant l' aide judiciaire que les pays membres peuvent s' apporter mutuellement et en définissant mieux les conditions de la lutte contre le blanchiment d' argent sale, qui est le résultat, la cause, ou en tout cas le point de passage obligé de nombreux crimes très graves.
Ensuite, ces textes sont tous fondés sur des initiatives de pays membres, puisqu' ils relèvent, soit du troisième pilier, soit de l' article 67 du TCE, pour lesquels la Commission n' a pas le monopole de l' initiative.
De plus, il développe une coopération plus respectueuse des souverainetés nationales, comme le prouve l' initiative de la République française relative à l' entraide judiciaire en matière pénale, objet du rapport Roure, qui réussit à concilier l' entraide judiciaire et le respect des intérêts essentiels des États membres.
Nous avons en général soutenu ces initiatives, sauf lorsque les amendements du Parlement européen tendaient à trop les dénaturer dans le sens fédéraliste.
Les arguments mis en avant par le Parlement européen sont tout à fait fallacieux.
En réalité, notre Assemblée veut se mêler de tout, mais répugne à soutenir les décisions qui sont pourtant au cur des responsabilités des États pour protéger leurs peuples.
La position commune du Conseil n' est pas connue officiellement.
Le rapport dont nous discutons aujourd' hui se situe dans le droit fil de l' engagement qui a été pris lors du Conseil européen de Tampere, en Octobre 1999, de lutter contre ce fléau que constitue le blanchiment d' argent, qui représente chaque année entre 2 et 5 % du PIB mondial.
D' un côté, il est proposé d' étendre les compétences d' Europol au blanchiment de capitaux (rapport Karamanou) ; de l' autre, il est proposé une série de mesures favorisant la coopération internationale dans le domaine de l' entraide judiciaire en matière pénale (rapport Roure).
Le rapport Marinho entend, quant à lui, étendre le principe de la reconnaissance mutuelle des mesures nationales d' identification, de dépistage, de gel ou de saisie et de confiscation des instruments et des produits du crime, instauré par la position commune 98/6399/JAI en 1998, aux décisions précédant la phase du jugement, en particulier celles qui permettraient aux autorités compétentes d' agir rapidement pour obtenir des éléments de preuve et saisir des avoirs faciles à transférer.
Je me réjouis de ce rapport.
Des actions spéciales contre le blanchiment d'argent ont été proposée à Tampere en 1999.
Le droit à la propriété semble presque sacré.
Mais l'on a parfois l'impression que cet objectif importe plus que la lutte contre la criminalité en col blanc.
Dans la pratique, une telle collaboration pourrait être mise à profit essentiellement à d'autres fins que la lutte contre le blanchiment d'argent.
Le blanchiment d'argent alimente le trafic de drogue.
Nous nous réjouissons de l'initiative française visant à améliorer la coopération entre les autorités nationales en charge du problème du blanchiment d'argent et visant à établir des sanctions communes.
Tous les États membres devraient traiter le blanchiment d'argent comme un crime passible d'un minimum de quatre années d'emprisonnement.
Cela constituera un instrument important qui permettra de traduire les criminels en justice, partout en Europe.
Ces mesures, rédigées par les parlementaires européens socialistes, constituent un pas important en vue de combattre la criminalité internationale et j'invite instamment l'Assemblée à soutenir ces rapports.
Rapport Karamanou (A5-0312/2000) Madame la Présidente, j'ai voté en faveur du rapport Karamanou, qui comporte un autre objectif important de la lutte contre la criminalité, c'est-à-dire la création d'une police européenne.
Toutefois, il est crucial que les parlements nationaux, ainsi que le Parlement européen, aient accès aux informations ayant trait aux activités d'Europol, afin de garantir la responsabilité politique et le rôle de la Cour de justice en vue d'assurer la responsabilité judiciaire.
Nous soutenons également la future création d'une convention facilitant la lutte contre la criminalité organisée et le blanchiment d'argent, ainsi que les différentes mesures proposées à ces fins.
L'idée de créer, en Europe, un espace de liberté, de sécurité et de justice est clairement une aspiration que nous partageons.
La limitation stricte des motifs de refus d'entraide judiciaire aux seuls "intérêts essentiels" invoqués par l'État, qui dépasse ainsi les notions de souveraineté, d'ordre public et de sécurité nationale jusqu'ici en vigueur, nous semble un pas en avant, mais encore insuffisant.
Et ce, principalement parce qu'il nous semble encore inadmissible que l'on permette à un État de recourir à un "intérêt général" pour refuser l'entraide judiciaire en matière pénale.
Une fois de plus, cela démontre que les États ont encore beaucoup à apprendre sur la signification de souveraineté partagée.
En outre, je dois rappeler, en tant que député représentant Basques et Catalans, que l'on continue d'insister sur la coopération entre États sans tenir compte de l'existence dans l'Union de corps de police qui ne sont pas de nature nationale.
Ce rapport et, en général, l'espace de liberté, de sécurité et de justice en Europe, se fonde sur la démocratie et sur l'État de droit qui doit régner au sein de l'UE.
En conséquence, ce qui m'inquiète le plus, concernant l'avenir de l'entraide judiciaire dans l'UE, c'est que certains États proposent actuellement des réformes pénales qui frôlent la violation des droits de l'homme.
Concrètement, cette législation spéciale envisage, entre autres choses, des peines d'emprisonnement allant jusqu'à dix ans pour des enfants de 14 ans.
Mesdames et Messieurs, nous sommes convaincus que l'Europe doit construire cet espace de liberté, de sécurité et de justice que nous mentionnons si souvent dans nos interventions.
Le projet de Convention propose qu'il ne soit pas fait usage du secret bancaire pour justifier un refus de requête, émanant d'un autre État membre, concernant des informations sur une personne suspectée d'être impliquée dans un crime financier.
Rapport Gebhardt (A5-0317/2000) Madame la Présidente, c'est ici un document - en faveur duquel j'ai voté - qui entend petit à petit arriver à l'institution d'un juge unique européen.
En effet, on crée une unité provisoire composée d'un représentants des juges ou des policiers qui exercent une activité de juge dans nos quinze États membres.
J'aurais toutefois souhaité que l'on intègre dans cet organisme un représentant des avocats des quinze pays parce que je crois que quand on doit instituer quelque chose de nouveau dans le domaine juridique, il est bon d'écouter non seulement les juges qui jugent, mais aussi les avocats qui ont une longue expérience en la matière.
Un tel système ne serait pas en mesure de résoudre les problèmes auxquels sont confrontés les États membres.
Je voudrais particulièrement souligner aujourd'hui la demande avancée par notre collègue Morillon de mettre en place le forum euro-turc de cette Assemblée et y ajouter, à l'adresse des parlements de nos États membres, la demande de débattre ouvertement de la perspective d'adhésion de la Turquie.
L'euphorie initiale du Conseil et de la Commission a clairement diminué.
Il importe d'autant plus, près d'un an après Helsinki, de discuter de la perspective d'adhésion de la Turquie au sein de nos parlements nationaux et avec nos concitoyens.
Quand la BEI accorde des prêts à des pays tiers, il devrait y avoir concertation avec le Parlement sur les priorités politiques à définir, puisque cette partie de l'activité de la Banque est principalement motivée par des considérations de politique étrangère.
L'idéologie kémaliste était moderne en 1930, mais ne l'est pas en l'an 2000.
D'où mes amendements sur la nécessité d'une solution politique en faveur du peuple kurde.
J'espère que le Parlement et le Conseil répareront cette omission.
Tant qu'une solution au problème kurde ne sera pas trouvée, les critères de Copenhague ne seront pas remplis et c'est la raison pour laquelle j'appelle le Parlement à adopter mes amendements et j'invite le Conseil et le Parlement à insister sur le fait que la recherche d'une solution au problème kurde constitue la clé pour que la Turquie remplisse les critères de Copenhague.
Si des relations privilégiées existent entre l'Azerbaïdjan et la Turquie, c'est loin d'être le cas pour l'Arménie, pays à l'encontre duquel la Turquie maintient un blocus commercial inacceptable après avoir obtenu le statut de pays candidat à l'Union européenne.
Dans ce cadre, je signale la conclusion essentielle du paragraphe 22 qui affirme que la Turquie ne remplit pas les critères de Copenhague et je souligne les nombreuses condamnations des actes et manquements, dont la Turquie a fait l' objet dans les domaines des droits de l' homme, des libertés démocratiques et dans son comportement international, ainsi que les recommandations de se conformer aux valeurs européennes afférentes que le Parlement européen a adressées à ce pays.
De l' autre côté, malgré la référence expresse des paragraphes I, J, 12 et 17 à des violations intolérables de ces valeurs par la Turquie, principalement par l' armée d' occupation turque à Chypre que la Turquie est appelée à retirer, il est certain qu' il serait préférable de dénoncer sans détour la responsabilité historique actuelle de la Turquie, dans des problèmes, tels que la constante intransigeance turque et l' impasse qu' il en résulte dans la question chypriote - où transparaissent clairement les intentions turques de provoquer une nouvelle crise -, la méconnaissance des traités internationaux attestée par la poursuite d' une politique expansionniste à l' égard de la Grèce, l' occultation de la vérité historique du génocide arménien, le mépris des droits fondamentaux des minorités dans la question kurde.
Il s' agit du premier pas sérieux accompli dans le processus d' adhésion de la Turquie, afin que ce processus en arrive au stade de l' application pratique.
J'estime que ces amendements sont inconvenants, mal avisés, inopportuns et inappropriés parce qu'ils utilisent trois mots - "génocide", "musulmans" et "asiatique" - d'une manière raciste, désobligeante et discriminatoire et qu'ils lèvent des barrières impénétrables et fausses contre l'adhésion de la Turquie à l'Union.
La Convention des Nations unies de 1948 n'a en effet pas été élargie pour inclure la tragédie arménienne.
Je me réjouis des étapes prudentes franchies par la Turquie vers l'Union et je soutiens la Commission, ainsi que le rapport Morillon.
La députée Leyla Zana, titulaire du Prix Sakharov, incarcérée depuis 1995 pour le seul fait d'avoir parlé en kurde au sein du parlement turc, est toujours en prison.
Monsieur le Président, le point 17 du rapport Morillon établit que le Parlement européen "demande au gouvernement turc de retirer ses troupes d'occupation de la partie nord de Chypre".
Près de 40 % du territoire de Chypre sont occupés par des troupes étrangères, des militaires turcs.
Cela signifie qu'une Turquie qui serait un État de droit démocratique assorti de la séparation des pouvoirs et des valeurs fondamentales telles que nous les concevons représente un enrichissement pour l'Union européenne.
La Turquie accédera véritablement à la démocratie, lorsqu' elle apprendra à vivre avec son passé, comme l' Allemagne démocratique a appris à vivre avec le sien, et à elle aussi, nous le lui avons demandé.
Monsieur le Président, je voudrais sincèrement féliciter le général Morillon pour ce rapport car il fait avant tout preuve de mesure tout en ne renonçant pas à la clarté.
Vous savez tous qu'un grand scepticisme régnait au sein de notre groupe au sujet du statut de candidat mais il est réjouissant que, maintenant que ce statut est une réalité, la décision incombe à la Turquie d'entreprendre des réformes en vue de satisfaire aux exigences de l'Union européenne.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, c'est en ma qualité de rapporteur pour l'adhésion de Chypre que je souhaite prendre la parole dans ce débat.
La Turquie et Chypre étant candidats à l'adhésion à l'Union européenne, il est de plus en plus apparent que la solution de la question chypriote devient un problème de politique intérieure.
Il nous a été confirmé par le commissaire Günther Verheugen que Chypre joue un rôle important dans les discussions actuellement menées avec la Turquie.
Le paragraphe 17 de notre proposition de résolution le demande explicitement.
L'une des trois conditions énoncées dans le rapport Morillon et que le Parlement européen fera sienne resterait alors toujours en souffrance.
Monsieur le Président, la résolution sur les progrès réalisés par la Turquie sur la voie de l'adhésion est à saluer à maints égards - en particulier, l'appel lancé à la Commission pour mettre en uvre une stratégie de pré-adhésion convenablement dotée.
Bien sûr, les peuples d'origine kurde, ainsi que d'autres minorités culturelles et linguistiques, ne doivent pas faire l'objet de discriminations politiques, économiques ou autres et doivent pouvoir s'exprimer librement, mais cette expression devrait recourir à des moyens entièrement pacifiques, sans intimidation ni terrorisme.
Nous devrions également avoir conscience que frustrer la Turquie dans sa marche vers l'adhésion ne contribuera pas à la résolution des problèmes extraordinairement difficiles, tels que le problème chypriote, qui nécessite l'assentiment de tout le peuple de Chypre.
Il s' agit donc d' une soumission encore accrue de la Turquie aux objectifs économiques, politiques et militaires du grand capital de l' Union européenne.
Sont également positives les références à la question chypriote et au retrait des troupes d' occupation, ainsi qu' à la nécessité de respecter les décisions du Tribunal européen, dans l' affaire Loïzidou, par exemple, à la nécessité de trouver une solution politique au problème kurde, aux bombardements de l' Irak.
Pour nous, la question fondamentale subsiste : malgré ce que beaucoup en disent, la Turquie, malgré son union douanière en 1995 et sa demande de candidature en 1999, non seulement n' a pas amélioré la vie de ses peuples, mais aussi, dans certains domaines, l' a aggravée.
Plusieurs intervenants ont fait part de leurs préoccupations sur la situation des droits de l'homme, sur le traitement des minorités, en particulier la question kurde, sur le poids de l'armée dans la vie politique, sur le système judiciaire, sur la peine de mort, toutes questions très sérieuses.
Nous ne pouvons que partager ces préoccupations, dont la Commission s'est d'ailleurs parfaitement fait l'interprète dans son dernier rapport annuel.
Le président Sezer s' est personnellement engagé en faveur du processus de modernisation de son pays.
La stratégie retenue à Helsinki en décembre dernier a marqué un tournant dans les relations entre l'Union européenne et la Turquie.
C'est dans ce cadre équilibré que nous devrons poursuivre résolument notre action pour favoriser le rapprochement entre l'Union et la Turquie.
Donc je conclus en disant : soyons exigeants, soyons vigilants, marquons nos conditions, n'en rajoutons peut-être pas trop, car il nous faut aussi respecter nos engagements et l'Union européenne a fait, à Helsinki, un choix important.
Monsieur le Président, au terme de ce débat, je voudrais signaler qu'il y a bien entendu un lien entre le rapport de la Commission sur les progrès accomplis ou non par la Turquie et le partenariat à l'adhésion.
En tant que tel, le partenariat à l'adhésion est un document très équilibré qui repose pour l'essentiel sur les conclusions d'Helsinki.
Nous en sommes au stade de la proposition et je ne suis pas en mesure de vous dire, cet après-midi, si ce projet ira au-delà du stade de la proposition, en particulier si ce Parlement suit les propositions qui ont été faites aujourd'hui dans cette enceinte.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Je remercie le président Brok de me permettre de faire le point sur la politique méditerranéenne de l'Union, puisque nous nous trouvons aujourd'hui, vous le savez, à la veille de la tenue, à Marseille, de la quatrième Conférence des ministres des Affaires étrangères du partenariat euroméditerranéen.
C'est d'ailleurs aussi la raison de notre insistance pour qu'un bilan soit dressé des cinq premières années de mise en uvre du processus de Barcelone, afin qu'à Marseille, justement, nous soyons en mesure d'arrêter les orientations nécessaires.
Brok s'est référé à la stratégie commune pour la Méditerranée, adoptée en juin dernier à Feira.
Mais il s'agit surtout, à la différence du partenariat euroméditerranéen qui unit les Quinze à douze partenaires de la rive sud de la Méditerranée, d'un outil de discipline interne à l'Union, en quelque sorte, destiné à renforcer la cohérence et la coordination de l'ensemble des instruments communautaires et des politiques des États membres à l'égard de la Méditerranée.
Des priorités pour la mise en uvre de cette stratégie commune ont d'ores et déjà été établies par la présidence et présentées au Conseil de ministres en septembre dernier.
La présidence s'est plus particulièrement attachée à identifier les domaines sur lesquels l'Union et ses partenaires du Sud devaient faire porter leurs efforts pour relancer le processus de Barcelone, en particulier le renforcement du dialogue en matière politique et économique, une meilleure efficacité de l'aide communautaire, la mise en uvre d'une coopération sous-régionale et de l'intégration Sud-Sud, ou encore la montée en puissance d'initiatives dans le domaine de la justice et des affaires intérieures.
Tel est bien également notre objectif pour la conférence de Marseille.
Et lorsque nous avons lancé le partenariat en 1995, nous avions d'ailleurs conscience d'engager une uvre de long terme.
Il n'y avait rien d'évident à faire cohabiter du jour au lendemain 27 partenaires aussi différents dans un contexte politique souvent tendu, même parfois plus que cela, et dans un cadre original comme celui de Barcelone.
Croyez que nous comptons bien poursuivre en ce sens.
Et même s'il est vrai que c'est le volet économique de Barcelone qui, malgré ses lenteurs, fonctionne le mieux, l'essentiel est de ne pas perdre de vue cette globalité, sans laquelle le processus serait condamné à n'être qu'une simple zone de libre-échange parmi d'autres, sans vision politique, sans vision humaine à long terme, et ce serait regrettable.
Nos partenaires méditerranéens sont nos voisins immédiats.
De vastes chantiers s'offrent également à la coopération en matière de lutte contre les trafics de toute sorte, de migrations, et de renforcement de l'État de droit.
Il est aussi de notre intérêt d'accompagner nos partenaires dans leur processus de réformes structurelles, de mise à niveau et d'ouverture à la concurrence de leurs économies.
Les défis sont tels, les besoins des pays du Sud sont tellement importants que les moyens de l'Union paraîtront toujours insuffisants, d'autant que les engagements extérieurs de l'Union se sont accrus de façon extraordinaire au cours des dernières années.
C'est un débat que nous avons eu à plusieurs reprises au Conseil, vous le savez, et qui est au cur, je crois pouvoir le dire, de la réforme engagée à l'initiative du commissaire Patten.
Il reste que le Conseil s'est efforcé, en particulier depuis 1995, de doter la Méditerranée de moyens plus importants, à la mesure des défis du partenariat.
La présidence française, dès 1995, s'y était employée, notamment lors du Conseil européen de Cannes, où nous avions réussi à rééquilibrer les moyens de la politique méditerranéenne par rapport à ceux justement consacrés aux pays d'Europe centrale et orientale.
C'est dans cet esprit que le programme MEDA I a été lancé avec 3,4 milliards d'euros engagés entre 1995 et 1999.
Nous sommes d'ores et déjà parvenus à nous entendre sur les modalités du règlement financier MEDA II.
Je crois que nous disposerons à l'avenir d'un instrument plus efficace, plus rapide, plus visible, donc au total plus crédible.
Je crois qu'avec un mandat de plusieurs milliards d'euros pour la Méditerranée sur la période 2000-2007, nous serons en mesure de répondre aux attentes des partenaires du Sud au cours des prochaines années, et c'est indispensable.
En réalité, il ne s'agit plus seulement, comme en 1995, de rétablir un équilibre avec l'Est de l'Europe, il s'agit aussi de préparer le futur élargissement de l'Union.
Raison de plus, à nos yeux, pour affirmer la dimension méditerranéenne de l'Union qui se veut un acteur global dans le monde et pour lequel la Méditerranée doit rester, et restera, une "mer qui unit", en latin une "mare nostrum".
Je voudrais expressément remercier la présidence française du Conseil pour tenter de redonner l'élan nécessaire au processus de Barcelone.
Nous autres, ressortissants d'Europe centrale, devons admettre que le débat sur le processus de Barcelone vise à notre intérêt commun, tout comme nous demandons aux Européens méridionaux de comprendre que l'élargissement aux États d'Europe centrale et orientale se fait dans notre intérêt commun.
Nous espérons bien entendu que le concept "Patten" s'impose et que la Commission soit en mesure de mettre en uvre ces projets plus rapidement que ce n'était le cas dans le passé.
Si une telle perspective économique et sociale existe, une condition importante en matière de mise en uvre des droits de l'homme et de démocratisation de ces sociétés sera également remplie.
On peut y ajouter l'évolution dans certains États d'Afrique du Nord - évolution que nous avons observée et que nous continuons d'observer avec une grande préoccupation - et j'espère que nous parviendrons à impliquer tous les États d'Afrique du Nord dans ce processus sans que soient soulevés des "mais" et des "si".
La situation actuelle au Proche-Orient montre de plus en plus quelles mesures s'imposent dans le cadre de nos politiques communes et de notre coopération.
Je pense que l'Union européenne a un rôle particulier en la matière car les États et les habitants de ces régions attendent que l'Union européenne y exerce une influence politique, attendu qu'elle peut amener un haut degré d'équité et de crédibilité.
J'espère que le fait que cette influence politique est souhaitée et qu'on attend de nous que nous soyons un acteur dans la région contribuera à faire avancer le processus à Marseille et à le doter de la crédibilité nécessaire afin que nous puissions, ce faisant, contribuer à la paix dans la région et à notre propre stabilité.
En l'absence temporaire, mais tout à fait compréhensible, de notre honorable ami à l'entame de ce débat, j'ai été tenté de dire que cela ressemblait à Hamlet sans le prince, mais je suis ravi qu'il soit parmi nous pour apporter sa sagesse et son bon sens dans ce débat d'une extrême importance et qui a lieu à l'initiative de l'honorable député.
Nous avons été nombreux à être ravis, voire surpris, par l'ampleur des progrès qui semblaient avoir été accomplis cet été lors du sommet de Camp David et nous avons chaleureusement applaudi le président Clinton et son administration pour tous les efforts accomplis pour faire avancer la situation.
Nul ne chercherait à nier que le processus de Barcelone et le processus de paix au Proche-Orient sont interconnectés.
Les progrès dans les relations euro-méditerranéennes ont été en partie rendus possibles par les progrès à Madrid et ensuite par les accords d'Oslo.
Nous ne devons pas laisser le processus de Barcelone devenir l'otage du processus de paix au Proche-Orient.
La Commission a été encouragée par la réaction généralement positive aux propositions que nous avons avancées en vue de raviver le processus de Barcelone, à la fois au sein de l'Union européenne et parmi les partenaires méditerranéens.
En fait, nous avons clos les négociations avec l'Égypte il y a dix-huit mois et je souhaite à présent procéder rapidement à la mise en uvre de l'accord et ensuite à sa signature complète en temps opportun.
Je voudrais également que nous entamions des négociations plus sérieuses portant sur des accords d'association avec les autres pays.
Nous voulons voir réunies les politiques portant sur les thèmes relatifs au marché unique et aboutir à un accord en vue d'introduire l'origine cumulative, parallèlement aux accords sub-régionaux de libre-échange pour tous les partenaires s'engageant dans cette voie et adoptant le protocole harmonisé en matière de règles d'origine.
La conclusion d'un accord sur un nouveau programme régional en matière de justice et d'affaires intérieures couvrant la migration au sens le plus large, la lutte contre la criminalité organisée et la coopération judiciaire constitue un sujet supplémentaire sur lequel nous espérons procéder à un échange de vues de qualité.
La révision du règlement MEDA, ainsi que la réforme déjà annoncée du système d'aide externe de la Commission, contribuera à atteindre cet objectif et entraînera une augmentation des ressources humaines.
En ce qui concerne les droits de l'homme, nous proposons une approche structurelle qui tienne compte des performances des pays dans le temps.
Un pays qui suscite de sérieux doutes quant à son respect des droits de l'homme, de la démocratie et de l'État de droit et qui n'est pas préparé à discuter de ces thèmes d'une manière transparente éprouvera des difficultés à s'adapter au nouveau schéma mondial et aura moins de chances de prospérer à long terme.
En ce qui concerne MEDA et la réforme de notre aide extérieure, permettez-moi d'ajouter un dernier élément d'importance pour les débats que les députés mènent en d'autres lieux.
Afin de garantir que nous apportions notre aide plus rapidement en Méditerranée et en d'autres endroits du monde, nous avons besoin de ressources accrues - les députés l'acceptent, tant du point de vue rationnel qu'intellectuel -, afin de gérer véritablement nos programmes et, pour ce faire, la Commission a avancé des propositions sensées.
Certains députés estiment que nous devrions placer ces ressources supplémentaires dans la réserve jusqu'à ce que nous ayons réalisé d'autres objectifs.
Je dis aux députés du Parlement, en toute bonne foi, qu'il vient un moment où vous devez nous faire confiance et vous devez nous laisser essayer de faire notre travail, parce qu'il est inconcevable que nous mettions en uvre nos plans d'une manière plus efficace si les personnes dont nous avons besoin pour les gérer ne sont pas disponibles jusqu'à ce que nous ayons véritablement démontré que nous étions à même de gérer nos affaires plus efficacement.
C'est une question qui revêt une importance cruciale pour tous les pays méditerranéens et j'espère que je serai en mesure de leur garantir cette semaine que nous avons la ferme intention d'améliorer grandement la mise en uvre de nos programmes à l'avenir.
J'espère que les ministres qui se réunissent à Marseille reconnaîtront la nécessité de s'accorder sur cet ensemble de propositions réalistes, en vue de relancer le processus de Barcelone, au moment précis où le Proche-Orient connaît de graves difficultés.
Nous avons engagé par le passé d'énormes ressources dans ce partenariat.
Nous ne les avons pas gérées aussi bien que nous aurions dû le faire, mais nous avons engagé d'énormes ressources et cela reflète la priorité que le Parlement, la Commission et le Conseil accorde au renforcement du partenariat autour de "notre mer".
Nous apprenons avec grande satisfaction que la Commission a l'intention de donner un nouvel élan au processus de Barcelone.
Nous pensons toutefois que cette zone limitrophe de l'Union européenne est le théâtre de rencontres extrêmement importantes et les engagements et propositions que le commissaire vient d'énumérer doivent être effectivement concrétisés plus vite que ces dernières années.
Donc, au cas où les dotations financières destinées aux régions en question devraient changer, comme le demande le Parlement européen, comment la Commission modulera-t-elle ses interventions ?
Monsieur le Président, cinq ans après la conférence de Barcelone, le temps des bilans est arrivé.
Le Parlement européen a adopté, en mars dernier, une résolution qui examine d'un il critique les politiques et les instruments du partenariat, en proposant quelques corrections importantes.
Le Conseil européen de Feira de juin 2000 a adopté une stratégie commune pour la Méditerranée et la Commission européenne, après avoir proposé et obtenu la réforme du règlement MEDA, a récemment présenté un document sur la relance du processus de Barcelone.
Toutefois, le processus entamé à Barcelone, basé sur trois piliers - politique, économique et culturel - s'est caractérisé par trois limites désormais généralement reconnues et dont le commissaire Patten a fait écho dans son intervention.
J'ai souligné ces aspects parce que c'est là qu'il faut chercher la clé de la relance du processus et qu'il faut ajouter à tout cela l'enrichissement de l'agenda politique de Barcelone.
Pour ce qui est de l'agriculture, je voudrais rappeler que le Parlement s'est engagé à organiser une conférence au printemps prochain.
La stratégie commune du Conseil allait en effet dans ce sens.
La Conférence ministérielle euroméditerranéenne qui s'ouvrira demain à Marseille, tombe au contraire à un moment dramatique qui rend plus délicate encore la fonction de l'Europe dans la région et oblige l'Union à jouer un rôle politique plus significatif dans le conflit israélo-palestinien.
Le fait que, dans ce cadre, les 27 partenaires aient confirmé, pour l'instant du moins, la volonté de se retrouver à Marseille constitue déjà en soi un geste qui laisse à penser que tout n'est pas perdu, même si je suis tout à fait d'accord avec le commissaire Patten quand il dit que la politique euroméditerranéenne de partenariat ne peut être la prisonnière du processus de paix.
Bien entendu, le parti européen des libéraux soutient les actions de la Commission en faveur d'une politique méditerranéenne, comme celle qui s'est dessinée il y a cinq ans à Barcelone, et nous souhaitons sa consolidation.
Dès lors, il faut que notre priorité soit de garantir la paix et la sécurité de l'Union européenne dans la Méditerranée et nous devons déployer tous les efforts possibles au nom de cette coopération et pour que les fonds engagés soit efficacement mis en uvre, conformément à la - disons - générosité égoïste de l'Union européenne.
Monsieur le Président, nous avons présenté le rapport MEDA début septembre, et ce rapport nous a permis de constater, certes, des dysfonctionnnements, mais aussi et surtout il a été l'occasion de proclamer haut et fort la volonté euroméditerranéenne tant de notre Assemblée que de la Commission.
J'ai lu, Monsieur le Commissaire Patten, l'article que vous avez publié dans Le Monde aujourd'hui.
Et ce que nous avons voté ici à une énorme majorité (502 voix pour, à peine 17 petites voix contre) montre bien que nous sommes tous unanimes pour relancer et enrichir ce processus euroméditerranéen.
Je voudrais préciser, au moment où va avoir lieu la Conférence de Marseille, un certain nombre de points, pour être sûr que nous aurons les réponses, car il ne suffit pas de faire des incantations - puisque que nous sommes tous d'accord.
Il faudrait au moins 1 milliard d'euros par an, mais ils ne sont pas attribués pour l'instant et on parle de 200 millions d'euros qui seraient tirés d'une zone de flexibilité en relation avec les crédits du Kosovo et de la Serbie.
Le forum qui a eu lieu le 12 novembre à Marseille a bien précisé ces points-là.
Ensuite, il faut augmenter l'enveloppe régionale pour permettre les relations transversales, les échanges commerciaux, mais aussi la protection de l'environnement, la lutte contre le terrorisme et le trafic de drogue, l'émigration et l'intégration, et progresser vers les droits de l'homme, comme nous l'avons demandé.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je partage la volonté exprimée de relancer sans délai le partenariat euroméditerranéen.
Les peuples du Sud sont souvent critiques et s'inquiètent de cet échec.
Je partage leur impatience, voire leur déception et leur colère, devant les lenteurs mais aussi les insuffisances et les premiers dégâts de ce partenariat.
Les disparités entre les deux rives de la Méditerranée restent très importantes et maintiennent les populations du Sud dans une situation économique et sociale explosive : pauvreté et chômage, notamment chez les jeunes.
Le chemin vers la zone de prospérité partagée s'est donc soldé pour l'instant par des accords d'association guidés par des intérêts strictement économiques et financiers niant les besoins des populations.
L'engrenage de la violence au Proche-Orient, la guerre menée avec violence et détermination contre la population palestinienne, à qui Israël continue de refuser son droit à un État, menacent l'avenir de toute la région.
Je l'ai vérifié à Marseille ces derniers jours, de multiples voix se sont exprimées en ce sens à l'intention de la conférence ministérielle pour une annulation de la dette, pour substituer au libre-échange des relations de codéveloppement solidaire... (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, il faut, à mon avis, aborder les thèmes du dialogue euroméditerranéen du point de vue social, politique et culturel, dans la lignée de ce processus - la Conférence euroméditerranéenne - lancé à Barcelone en novembre 1995, quand on a parlé pour la première fois de politique méditerranéenne malgré les difficultés inhérentes à la complexité du sujet.
Cette exigence oblige l'Europe des États à se profiler comme un bloc politique, économique et commercial unique pour organiser et donner de l'impulsion à un marché de plus de 350 millions de consommateurs et de le mettre en rapport avec les autres marchés.
Le progrès économique de l'Europe est aujourd'hui remis en question par un processus de mondialisation qui fait courir à notre continent un grand risque de récession en raison des défis lancés par le sud-est asiatique - où le coût du travail est dix fois inférieur au nôtre -, les États-Unis et le Japon.
La politique méditerranéenne s'articule aujourd'hui dans un monde d'intérêts fort variés et de stabilisation latente, et doit de ce fait aborder divers aspects : le développement des initiatives visant au maintien de la paix - mais, selon moi, pas seulement, et je tiens à le souligner -, la création de projets de partenariat impliquant l'Europe du nord et du sud, parce que l'objectif de faire de la Méditerranée un espace de dialogue, de tolérance, de coopération et de garantie de la paix et de la stabilité ne peut être atteint sans une volonté politique forte, sans un développement socio-économique durable et équilibré des peuples moins favorisés, sans un développement social des populations riveraines qui affine les possibilités d'emploi, pour mettre un terme aux problèmes nés de l'émigration massive en provenance de cette région et qui frappent désormais tous les pays de l'Union.
Monsieur le Président, tout comme l'Union européenne doit trouver, à Nice, l'équilibre entre approfondissement et élargissement, elle devrait développer, à Marseille, une relation équilibrée entre sa fonction européenne centrale et sa responsabilité méditerranéenne.
Il s'agit d'arrêter des priorités, ce qui signifie de consolider l'Europe, via le processus d'élargissement, à partir de son centre, d'imposer un processus de stabilisation en Europe du Sud-Est et dans les Balkans et de ne pas négliger le processus de Barcelone qui prend l'eau depuis cinq ans.
Sous ces conditions, il devrait être possible de parvenir, lors du Sommet extraordinaire de Marseille, à un accord qui ne se contente pas de mettre en lumière de nouvelles lignes de partage au sein de l'UE.
Monsieur le Président, si l'on organise demain et après-demain la conférence euro-méditerranéenne à Marseille avec la présence de tous les pays signataires de la déclaration de Barcelone, je crois que nous pourrons nous en féliciter.
Cependant, l'idée générale des bilans que l'on dresse en ce cinquième anniversaire du processus de Barcelone est que nous pouvons nous considérer satisfaits de la simple continuité du processus, du fait qu'il y ait eu des réunions ministérielles avec la présence de représentants d'Israël, de l'Autorité palestinienne, de Syrie, du Liban, etc.
Le bilan est aujourd'hui contrasté et le développement stratégique de la politique euro-méditerranéenne ne peut demeurer conditionné à un bilan de conjoncture.
C'est la continuité dans le temps qui peut offrir des résultats et les résultats positifs seront finalement mesurés en fonction du développement des pays du sud de la Méditerranée.
Ces pays éprouvent une difficulté énorme à trouver un modèle de développement et d'intégration économique dans le cadre de la mondialisation et nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour contribuer au rééquilibrage d'une situation marquée par un fossé abyssal entre le Nord et le Sud.
Il faut surtout empêcher que, dans cinq ans, nous devions dresser un bilan de l'application de MEDA nous menant à la conclusion qu'il n'a été utilisé qu'à concurrence de 26 %.
Secundo, une politique sur l'aspect humain de la gestion des flux migratoires, de manière fondamentale.
Tertio, la réflexion et la recherche d'associations et de consensus dans le développement d'une politique agricole commune dans le bassin méditerranéen, sans laquelle nous ne pourrons probablement pas atteindre un bilan positif à moyen terme.
Il est inutile de feindre d'ignorer que le processus de Barcelone est dans une phase critique non seulement en raison de l'absence d'impulsion ou du ralentissement de l'engagement européen à la suite des événements dans les Balkans ou de l'élargissement de l'Union, mais aussi du drame des conflits ouverts dans la région, qui en conditionnent la relance.
J'espère qu'à Marseille, la conférence des ministres de l'Union pourra adopter sur ce point une position en phase avec ce qui est pompeusement dit et répété, à savoir que les droits de l'homme ne doivent pas être violés.
Monsieur le Président, après la conférence de Barcelone et à la veille de la conférence de Marseille, comme on l'a précisé ici, beaucoup de choses ont changé dans la région méditerranéenne.
Il est vrai que cette conférence se tiendra dans un contexte de violence et de crise de paix à cause du conflit au Moyen-Orient, mais il n'est pas moins vrai qu'elle permettra d'entretenir la flamme du processus euro-méditerranéen et que celui-ci ne sera pas contaminé par ce conflit tragique.
Aujourd'hui, nous devons plus que jamais proclamer que seuls la coopération régionale, le dialogue avec la société civile, les échanges économiques et culturels, la solidarité et l'entente mutuelle peuvent faire des deux rives méditerranéennes une région prospère et pacifique.
C'est une mise en garde pour que l'Union européenne joue un rôle beaucoup plus actif dans la région méditerranéenne qui, historiquement et culturellement, a contribué à la richesse et à la grandeur notre continent européen.
Transformons les frontières en véritable filtre de la criminalité et des criminels et non en une barrière au développement, à la culture ou à la prospérité des peuples.
L'Union européenne a besoin d'une nouvelle culture de l'immigration et d'une meilleure gestion des flux migratoires.
L'Union européenne est, avec les pays d'origine, responsable de l'immigration, du règlement de ces flux migratoires, tant utiles pour le développement de la région.
Monsieur le Président, chers collègues, chaque jour qui passe est rythmé par la crise actuelle au Moyen-Orient et chaque jour qui passe nous montre, s'il le fallait encore, que tout ce qui se déroule au Sud - autour de la Méditerranée - nous concerne directement, y compris dans notre vie quotidienne.
Malheureusement, depuis quelques années aussi, l'élargissement de l'Europe à l'Est, les crises dans les Balkans et les guerres ont éloigné le Sud de l'esprit du plus grand nombre d'Européens, d'où de multiples retards dans les processus et les politiques méditerranéennes.
La Commission et le Conseil nous disent le vouloir.
Mais bien plus grave encore, au moment même où dans cet hémicycle nous échangeons sereinement des points de vue parfois fort divergents, toujours plus de Palestiniens sont massacrés.
L'Union européenne - et cela est une urgence, - doit condamner fermement l'agression israélienne contre le peuple palestinien, dont la revendication à vivre en paix dans un État est légitime et doit donc être satisfaite.
Et je constate que dans tous ces documents relatifs au renforcement de l'accord de Barcelone, certains aspects ont été oubliés.
Par exemple, on ne saurait envisager la libéralisation, la mise en uvre d'un marché unique sans aborder quelques sujets aussi importants que les individus et la culture ou l'éducation.
Il est indispensable que l'Europe se détache du principe de subsidiarité ou se place au-dessus de ce principe et qu'elle se rende compte de la nécessité de fournir une aide substantielle afin d'élever le niveau des pays bénéficiaires, aussi bien pour les hommes que pour les femmes, non seulement en matière d'éducation de base mais également en matière d'accès à une éducation minimale qui, en Europe, est censé être un droit pour tous les citoyens.
Et la flambée des prix du pétrole brut ne fera qu'accroître cette pression sur la Méditerranée.
Et nous ne pouvons exiger des citoyens européens qu'ils soient responsables en matière d'environnement sans en demander autant aux autres pays.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain mercredi à 11h30.
Comme vous le savez, il était déjà question d'une proposition en mai, mais nous avons dû attendre jusqu'au mois de septembre avant d'avoir une proposition définitive.
Cela veut également dire que l'attente en valait la peine, car cette nouvelle proposition de la Commission indique de façon claire, tant pour le règlement général relatif aux Balkans que pour le règlement sur l'Agence au Kosovo, comment la Commission européenne compte octroyer son aide à l'avenir.
Nous avons à présent une proposition de règlement qui, à mes yeux, permettra à l'Union européenne d'octroyer son aide de façon efficace et à temps et de dépenser les fonds communautaires de façon judicieuse dans les pays de l'ouest des Balkans.
Il a ainsi été trouvé, et c'est très important - j'y reviendrai tout à l'heure -, un bon équilibre entre, d'une part, la responsabilité de la Commission et, d'autre part, la nécessité d'impliquer d'une manière ou d'une autre les États membres.
Je souhaite toutefois en dégager deux grands axes politiques.
Le premier, et je regrette de devoir à nouveau importuner le commissaire à ce sujet, concerne les finances.
Le fait que l'Union européenne dépense en réalité beaucoup plus d'argent mais est beaucoup moins visible a amené de nombreuses personnes à conclure qu'il faut être présent de façon beaucoup plus visible dans les Balkans.
Dans une disposition d'esprit positive, je pense et j'espère que l'Agence, telle qu'elle a fonctionné jusqu'à présent et telle qu'elle devrait fonctionner à l'avenir, devrait être un exemple de la manière dont l'aide devrait être organisée dans les Balkans, mais également dans d'autres parties du monde.
Mais nous ne devons et ne voulons pas fermer les yeux, et j'espère que les États membres ne le font pas non plus, sur le rôle que ces derniers ont joué à cet égard.
L'aide aux Balkans dans le cadre du programme CARDS dans des pays tels que la Croatie, l'Albanie et la Macédoine répond à d'autres particularités et exige d'autres capacités.
Restons-en donc là et ne nous égarons pas en étendant les capacités de l'Agence au-delà des frontières de l'ancienne Yougoslavie.
Et ces résultats, que l'on a pu voir après la tragédie qui a bouleversé les Balkans, sont apparus il y a quelques mois, par la tenue d'élections libres en Croatie, par la constitution d'un système désireux de respecter les droits de l'homme et nous le voyons aujourd'hui à Belgrade, où les citoyens ont affirmé leur volonté de vivre en paix et en liberté entre eux et de faire partie de la famille européenne.
Nous ne pouvons les décevoir et, aujourd'hui plus que jamais, ces pays ont besoin de notre aide.
Nous devons persévérer dans ce processus de stabilisation de la région et préparer ces pays afin qu'à plus long terme, ils puissent s'intégrer aux institutions européennes.
Il est clair que, dans ce processus, nous mettons en jeu notre crédibilité et notre propre stabilité.
Par ailleurs, il existe toute une série d'initiatives - je pense concrètement au programme CARDS -, qui doivent aller au-delà de la reconstruction et s'étendre à la formation, à l'éducation, à la reconstruction de la société civile et ce, en collaborant étroitement avec les ONG.
Il est capital que les ONG y participent mais aussi qu'elles fassent preuve d'une certaine coordination entre elles si nous voulons que leur action soit plus efficace et qu'elle s'étende partout dans ces régions.
Les médias dans cette région ont souvent été responsables de la tragédie qu'elle a subi ; ils doivent pouvoir être libres pour travailler conformément aux règles en vigueur dans nos démocraties.
Il est tout aussi capital que le pouvoir judiciaire soit indépendant.
Par conséquent, il est primordial que, en ce qui concerne le programme CARDS, le comité de gestion se limite aux grandes lignes de programmation pluriannuelle et ne s'engage pas dans un "micro-management" trop détaillé, journalier, au risque d'être à nouveau confronté aux problèmes du passé.
Le rôle du Parlement européen doit également être renforcé et je pense que grâce aux amendements qui seront vraisemblablement votés demain, le Parlement européen tiendra un plus grand rôle consultatif dans le processus de collaboration interinstitutionnelle.
Nous devons procéder à une aide plus efficace et mieux coordonnée en regroupant les éléments dispersés.
En tant que commission de la culture - commission dont j'ai l'honneur d'être le président -, nous avons contribué par notre avis à souligner l'importance que revêt cette uvre de reconstruction dans les Balkans et la possibilité d'intégrer ces zones dans l'Europe.
Le fait que les amendements, exprimés en tant qu'avis de la commission de la culture, aient été adoptés à l'unanimité, constitue à mon avis une donnée importante qui est soumise à l'observation et à l'évaluation de cette Assemblée.
Notre travail a porté ses fruits.
Mais je suis également heureux car je pense que le Parlement a réussi, grâce à une pression ininterrompue, à amener une issue heureuse à une situation qui n'était pas particulièrement réjouissante au départ.
J'ai alors demandé à la Commission de retirer sa proposition.
Je travaille en ce moment à un rapport consacré à l'affectation de moyens financiers en Bosnie-Herzégovine.
Il s'agit d'un rapport de suivi faisant suite à un rapport spécial de la Cour des comptes.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, les rapports Lagendijk et Westendorp qui traitent de l'Agence et du programme CARDS - à vrai dire, on ne peut les dissocier - reposent, dans leurs propositions de modification, sur les découvertes que nous avons faites dans le cadre du précédent programme, Obnova, et de l'Agence pour le Kosovo.
Je pense aussi qu'il faudra éviter les doubles emplois entre le conseil de direction et le conseil de gestion et les réunions inutiles et rituelles de leurs membres, alors que le directeur responsable doit tout de même prendre les décisions nécessaires au moment opportun.
J'espère que la Commission et le Conseil accepteront les propositions du Parlement.
Si j'ai bien compris, le commissaire est lui aussi d'avis qu'il doit s'agir d'un objectif important du programme CARDS.
J'espère vraiment que Jack Lang, le ministre français de l'Éducation, pourra veiller, au sein de son cabinet, à ce que le gouvernement français ne se prononce pas contre l'inclusion de cet objectif dans le programme CARDS lors de la prochaine réunion du Coreper.
Je remercie donc tous les collègues qui ont estimé que cet objectif était important et me réjouis qu'à l'avenir, nous pourrons renforcer ce domaine - en termes de contenus - au sein de ces pays.
Monsieur le Président, je souhaite aujourd'hui faire quelques remarques générales sur ce que j'ai envie d'appeler "la reconstruction politique de la région des Balkans".
En un an, alors que la crise du Kosovo est encore fraîche dans nos mémoires, de nombreux progrès ont été accomplis, et la dynamique interne de plusieurs pays renforce en fin de compte le rôle de la communauté internationale.
Bien entendu, une question domine : quel est l'avenir du Kosovo au sein de la Yougoslavie ?
Peut-être l'Union européenne pourra-t-elle y jouer un rôle de médiateur.
Ces derniers ont remplacé trois hommes politiques qui incarnaient mieux que quiconque le mauvais côté de l'ex-Yougoslavie des années quatre-vingt dix.
Le gouvernement en place à Zagreb réfléchit avec nous à l'avenir de la région et s'investit de façon réelle dans la démocratie et la stabilité.
L'Europe doit montrer clairement que son aide change les choses en Serbie et ce, dès avant les élections législatives qui vont s'y dérouler.
Dans la partie bosniaque, les nationalistes ont vu pour la première fois leur position ébranlée.
Certes, nous devons avant tout investir dans la reconstruction physique de l'ancienne Yougoslavie, mais ces efforts n'ont du sens que si quelque chose change dans la tête des gens.
Les hommes politiques qui s'engagent ouvertement dans cette direction ne méritent pas que notre admiration, mais également notre soutien.
La stabilité de la région dépendra de la capacité des nouveaux dirigeants à contenir l'esprit nationaliste et à favoriser le développement d'une nouvelle mentalité.
Les rapports de nos collègues Westendorp et Lagendijk contiennent les fondements d'une approche efficace dans ce domaine.
L'aide a été trop bureaucratique et trop lente étant donné le centralisme et le dirigisme avec lesquels la Commission a travaillé.
On est allé trop dans les détails et, sur certains points, le Parlement a sa part de responsabilité.
C'est d'autant plus regrettable que le président serbe démocratiquement élu nous rendra visite demain.
Je regrette également qu'une série de programmes aient été mis dans la réserve de performance, la réserve de comportement.
Fêtons demain la visite du président serbe démocratiquement élu en offrant à la Commission une véritable chance d'accroître notre aide dans une voie nouvelle et meilleure.
Monsieur le Président, les financements que nous examinons constituent un nouveau mécanisme d' intervention étrangère dans cette région extrêmement sensible de l' Europe.
Il se peut que ces événements aient créé un climat de joie dans les cercles dirigeants de l' impérialisme, mais, eux-mêmes savent fort bien qu' ils ne sont pas venus à bout de l' esprit de résistance du peuple yougoslave et des autres peuples.
Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs les Députés, nous sommes tous conscients que les Balkans occidentaux constituent un défi majeur pour l'Union européenne et la crédibilité de sa politique extérieure, à la fois par l'ampleur de notre engagement humain, politique et financier dans la région, mais aussi par notre volonté de favoriser la stabilisation par la construction, le développement et in fine la réintégration des Balkans dans la famille européenne.
Elle s'est poursuivie avec un autre événement majeur, qui est la victoire des forces démocratiques en République fédérale de Yougoslavie et la chute de Milosevic.
Elle s'achèvera, nous le souhaitons, par la consolidation de la démocratie le 23 décembre prochain, à l'occasion des élections législatives en Serbie.
Elle a immédiatement réagi à la nouvelle donne en Croatie, en engageant le processus qui conduira, à l'occasion du sommet de Zagreb, le 24 novembre prochain, donc dans dix jours, à l'ouverture des négociations d'un accord de stabilisation et d'association avec ce pays.
En vue du sommet de Zagreb, nous avons souhaité concentrer l'action de l'Union sur la consolidation de la démocratie et la valorisation du processus de stabilisation et d'association.
Nous souhaitons valoriser ce processus, notamment en marquant, à Zagreb, la conclusion des négociations du premier accord de stabilisation et d'association avec l'ancienne République yougoslave de Macédoine, ou confirmant une approche individuelle adaptée à la situation de chaque pays, et comme je l'ai déjà indiqué, en traçant les perspectives pour chacun d'entre nous.
Le sommet aura également pour objectifs de consolider la démocratie en RFY, de soutenir le processus de réconciliation entre ce pays et les pays voisins et d'encourager le développement d'une coopération confiante entre les pays de la région.
Ainsi, sans attendre l'entrée en vigueur des accords de stabilisation et d'association, l'Union rappellera qu'elle attend des cinq pays concernés qu'ils s'engagent à établir entre eux, dès à présent, des conventions de coopération régionale.
Ces conventions de coopération régionale, prévues au titre des accords de stabilisation et d'association, devront, selon nous, inclure l'établissement d'un dialogue politique, d'une zone régionale de libre-échange, ainsi que d'une coopération étroite dans le domaine de la justice et des affaires intérieures, en particulier pour le renforcement de la justice et de son indépendance dans la lutte contre le crime organisé, la corruption, le blanchiment d'argent et tout autre trafic criminel.
Le rapprochement avec l'Union européenne est en effet étroitement lié, aux yeux du Conseil, au développement de la coopération régionale.
L'examen des rapports Westendorp et Lagendijk sur les propositions de règlements relatifs, l'un au programme-cadre et, l'autre, à l'Agence européenne pour la reconstruction nous donne l'occasion de revenir sur l'ampleur du soutien que l'Union entend accorder aux Balkans occidentaux, afin d'accompagner le processus de stabilisation et d'association.
La présidence partage en effet votre souci que le programme-cadre mette en uvre les principes de la réforme de la gestion de l'aide extérieure de l'Union : moins de procédures, plus de coordination sur le terrain, moins d'arriérés d'engagements.
De même, nous soutenons l'extension à l'ensemble de la République fédérale yougoslave du champ d'intervention de l'Agence européenne pour la reconstruction qui a fait ses preuves au Kosovo.
L'objectif de la présidence est de parvenir à un accord sur les propositions de règlements relatifs au programme CARDS et à l'Agence pour la reconstruction lors du Conseil "Affaires générales" de la fin novembre, la semaine prochaine donc, pour les annoncer à Zagreb le 24 novembre.
Ce montant, qui intégrera une aide en faveur de la République fédérale yougoslave, résultera d'un arbitrage global sur la répartition des 10 milliards d'euros disponibles à l'intérieur du plafond de la rubrique 4 entre les deux programmes d'aide, MEDA II et CARDS, dont l'adoption figure parmi nos priorités.
Enfin, la présidence a fait adopter, lors du Conseil "Affaires générales" du 18 septembre dernier, des préférences commerciales asymétriques en faveur des pays participant au processus de stabilisation et d'association.
Ces mesures accordent un accès préférentiel au marché communautaire pour les produits agricoles et industriels de ces pays.
La présidence française s'était assignée, en faveur des Balkans occidentaux, des objectifs ambitieux qui sont en passe d'être atteints : le développement du processus de stabilisation et d'association, l'adoption du programme CARDS, l'adoption des préférences commerciales asymétriques, pour ne parler que des mesures communautaires les plus saillantes.
La victoire tant attendue de la démocratie en Croatie, puis en République fédérale yougoslave, impose, nous le savons, à l'Union européenne d'aller bien au-delà.
Monsieur le Président, mon impression initiale quant au président Kostunica est qu'il a mené une politique très pragmatique depuis qu'il a pris le pouvoir au sein de la République fédérale de Yougoslavie.
Il a consolidé sa victoire, mais, en même temps, s'est montré habile dans ses relations avec d'autres dirigeants de la région.
J'espère que le président Kostunica et ses partisans consolideront progressivement leur position de nouveaux dirigeants démocrates à tous les niveaux politiques au sein de la République fédérale de Yougoslavie.
Les élections pour le Parlement serbe sont prévues le 23 décembre.
Je me réjouis de ce que le président Kostunica ait reconnu l'importance de la coopération avec le Tribunal pénal international de La Haye pour l'ex-Yougoslavie.
Le président Kostunica a été invité à participer au prochain sommet de Zagreb, en tant que nouveau président de la Yougoslavie.
Il est crucial de garantir aux autres pays balkaniques participants que le retour de la Yougoslavie dans le giron de la communauté internationale ne diminuera en rien le soutien qui leur est accordé par l'Union européenne.
D'autres objectifs du sommet de Zagreb doivent inclure une annonce de l'aide et de la reconstruction fournies par la Communauté, de programmes de démocratisation et de stabilisation pour les Balkans occidentaux, une confirmation de l'établissement progressif d'une zone de libre-échange entre l'Union européenne et les Balkans occidentaux et un engagement des pays de la région en faveur de la coopération régionale et de l'établissement d'un régime de libre-échange entre eux.
C'est là un nouvel objectif important dans le programme CARDS.
La Commission y est favorable et j'aurais voulu savoir si le Conseil l'était également.
Heure des questions (Conseil) L'ordre du jour appelle l'heure des questions au Conseil (B5-0553/2000).
Ceux-ci avaient demandé, lors du Conseil européen et dans le cadre du rapport sur le développement des capacités européennes de gestion militaire et civile des crises, que des mécanismes de financement rapide, par exemple la création par la Commission d'un fonds de réaction rapide, soient institués afin de permettre un financement accéléré des activités de l'Union européenne pour contribuer aux opérations conduites par d'autres organisations internationales et de financer, le cas échéant, l'activité des ONG.
Un premier examen a eu lieu le 6 novembre.
L'objectif est l'adoption d'un règlement dans les meilleurs délais, étant entendu que, pour ce faire, le Conseil doit disposer d'un avis en bonne et due forme de la part de votre Assemblée.
Monsieur le Président en exercice, vous voulez l'avis du Parlement et, si nous avons bien compris, vous proposez de prendre une décision au mois de décembre.
Si je vous dis que le Parlement en débattra au mois de janvier, attendrez-vous notre avis avant de prendre votre décision ?
Je ne peux que répéter la conclusion de ma réponse, à savoir que notre objectif est l'adoption d'un règlement dans les meilleurs délais, mais que, pour ce faire, le Conseil doit disposer d'un avis en bonne et due forme de la part du Parlement européen.
J'appelle la question nº 2 de (H-0819/00) : Objet : Sahara Occidental Une délégation de l'intergroupe "Paix pour le peuple sahraoui" du Parlement européen, dont je faisais partie, s'est rendue les 13, 14 et 15 septembre derniers dans les campements de réfugiés sahraouis installés dans le sud-est algérien.
Cette dernière a effectué un travail remarquable d'identification pour l'élaboration des listes électorales, préalable à la tenue du référendum d'autodétermination prévu par le plan de règlement du Secrétaire général des Nations unies signé par le gouvernement marocain et le Front Polisario.
La délégation a constaté les terribles conditions de vie des réfugiés.
Le report perpétuel du référendum, l'échec constaté des négociations à Berlin le 28 septembre dernier, suscitent de très lourdes inquiétudes et une grande déception parmi la population.
et la question nº 3 de (H-0846/00) : Objet : Référendum sur l'autodétermination du Sahara Occidental Les discussions qui ont lieu actuellement entre le médiateur international James Baker, délégué du secrétariat général de l'ONU, et les parties en conflit au sujet de la tenue d'un référendum sur l'autodétermination du Sahara Occidental, se trouvent dans une impasse.
Au cours de la réunion du 28 septembre à Berlin, les autorités marocaines avaient laissé entendre qu'elles pourraient abandonner le plan de paix pour l'organisation du référendum.
Le Conseil est prêt à aider à un climat de confiance entre les parties et à chercher à l'instaurer.
Un règlement du conflit du Sahara occidental doit contribuer à la stabilité du Maghreb et à son développement économique et social.
Un nouveau délai de quatre mois vient d'être accordé aux parties - c'est la résolution 1324 - pour s'efforcer de progresser sur les deux fronts.
L'Union européenne est le plus important fournisseur d'aide humanitaire aux réfugiés sahraouis par le biais du programme ECHO - 10,58 millions d'euros sont prévus pour la période 1999-2000, et une aide de 9 millions d'euros à partir de novembre 2000 pour une durée de huit mois est actuellement en cours.
Je me suis moi-même rendue dans les camps de Tindouf où la situation, très difficile, perdure depuis 25 ans.
Le ministre des Affaires étrangères du Maroc a remis en fin de réunion à Berlin, le 28 septembre 2000 - je crois que vous le savez - une déclaration réaffirmant sa disponibilité à épuiser tous les moyens en vue d'élaborer une solution durable et définitive.
Rabat semble maintenant avoir compris que sa proposition ne répondait pas aux attentes du secrétaire général de l'ONU et de son envoyé personnel, et qu'elle devait être le point de départ de l'exploration d'une solution juste et définitive.
Voilà ce que nous exposons à nos partenaires marocains.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, je pense que l'UE aurait bien plus d'influence dans le Maghreb si les liens avec le processus de réforme au Maroc étaient renforcés.
Je peux simplement indiquer que la France et l'Allemagne - là, je ne m'exprime plus en tant que Président du Conseil - ont évoqué ces questions au cours d'un sommet bilatéral à Vittel, la semaine dernière, et qu'il a été décidé de constituer un groupe de travail afin de porter remède au problème.
Je lui ai demandé quelles ont été les consultations menées entre le Conseil, la présidence française et le groupe permanent d'experts.
J'ai posé cette question, parce que trois semaines à peine après que le groupe d'experts du Conseil, le groupe de travail permanent sur le transport en toute sécurité de produits radioactifs, a publié un rapport en avril 1998, constatant que le transport de déchets nucléaires ne posait aucun problème, les véhicules de transport se sont avérés être contaminés, comme M.
J'appelle la question nº 5 de (H-0826/00) : Objet : Initiatives de l'Union européenne dans le conflit entre l'Arménie et l'Azerbaïdjan Après des années de conflit entre l'Arménie et l'Azerbaïdjan, qui ont provoqué une stagnation catastrophique du développement économique et détérioré gravement le tissu social des deux pays, on a constaté récemment que les deux parties déployaient des efforts de rapprochement qui devraient leur permettre de sortir de l'impasse actuelle et de procéder à leur reconstruction.
Au cours de la dernière année, il y a eu au moins 11 rencontres entre les présidents de l'Arménie et de l'Azerbaïdjan, à savoir Robert Koraijan et Aidar Aliev (International Herald Tribune du 7 septembre 2000).
Comme vous le savez, l'Union européenne soutient les efforts de médiation en cours pour trouver un règlement politique à tous les conflits dans la région, sur la base du respect de l'intégrité territoriale des États concernés et d'un degré d'autonomie adéquat.
L'Union européenne demeure convaincue que le groupe de Minsk, de l'OSCE, a un rôle central à jouer dans la perspective d'un règlement du conflit du Haut-Kharabakh, même si les différents plans de règlement proposés par ce groupe en 1997 et 1998 ont été repoussés à la fois par Erevan et Baku.
L'Union utilise en outre tous les instruments dont elle dispose dans le cadre de l'accord de partenariat et de coopération pour contribuer à une amélioration des relations entre les deux pays.
Grâce aux différentes instances de coopération, il a été possible d'établir un dialogue politique régulier visant à faciliter les échanges entre l'Arménie et l'Azerbaïdjan.
En même temps, l'Union continue d'apporter une aide matérielle importante à ces deux pays, par le biais de ses différents programmes, notamment TACIS.
Elle a offert de financer des projets transfrontaliers d'intérêt commun afin de contribuer au rétablissement de relations de bon voisinage entre les deux pays.
L'engagement de l'Union européenne a été publiquement reconnu par l'Arménie et l'Azerbaïdjan qui se sont déclarés ouverts à un renforcement des relations entre leurs pays et l'Union.
Or, il est clair qu' une Union européenne qui, récemment - comme je l' ai lu dans les journaux - a changé de stratégie pour ses problèmes énergétiques et qui, désormais, s' oriente davantage vers l' ex-Union soviétique - avec tout ce que cela signifie pour la région - ne peut rester passive face à l' évolution des événements.
En ce sens donc, et parce que, bien entendu, ma question n' a pas été posée pour donner le sentiment que tout va bien, mais pour énoncer un problème, je considère qu' elle peut constituer le point de départ d' une politique intégrée, telle que celle dont nous discutons dernièrement à propos des Balkans ; il s' agit bien, pour la région du Caucase, d' un nouvel accord de stabilité, qui serait conclu à l' initiative politique de l' Union européenne, et dont les objectifs et les priorités politiques seraient en rapport avec le développement, l' autonomie et la démocratie dans cette région.
Monsieur le Président, j' aimerais tout d' abord me joindre à la question posée par M.
Son auteur étant absent, la question nº 6 est caduque.
Le Conseil européen de Feira, en juin dernier, a demandé au Conseil une mise en uvre accélérée des mesures de lutte contre les filières clandestines prévues dans les conclusions du Conseil européen de Tampere d'octobre 1999.
Les mesures auxquelles se réfère l'auteur de la question consistent en un projet de directive du Conseil et un projet de décision-cadre visant, pour le premier, à définir la notion d'aide à l'entrée, à la circulation en séjour irrégulier et, pour le second, à renforcer précisément le cadre pénal pour la répression de l'aide à l'entrée et au séjour irrégulier ainsi défini.
Ces textes, qui ont été transmis au Parlement européen pour consultation, sont actuellement en cours d'examen dans les groupes compétents du Conseil.
La question de l'honorable parlementaire donne donc à la présidence l'occasion de dissiper certaines confusions.
Et j'ajoute une précision supplémentaire : il s'agit notamment, dans ces deux textes, de renforcer le cadre pénal pour lutter contre les filières organisées de passeurs.
J'appelle la question nº 8 de (H-0836/00) : Objet : Crimes d'honneur en Turquie Chaque année, des dizaines de femmes sont victimes de "crimes d'honneur" en Turquie.
Ces pratiques semblent en forte régression et ne seraient plus, nous dit-on, que résiduelles dans les zones rurales.
Le Conseil reste cependant préoccupé par ces crimes qui se déroulent souvent dans des conditions intolérables.
Dans le rapport que le Conseil de ministres turc a adopté le 21 septembre dernier comme programme de réforme, figurent dans la partie des modifications législatives plusieurs projets : inscrire dans le code civil des mesures renforçant l'égalité effective des hommes et des femmes dans les domaines socio-éducatifs : mieux lutter contre les violences familiales ; mieux condamner ces violences, par la création de juges familiaux spécialisés et enfin interdire la possibilité d'une réduction de peine pour crime d'honneur.
Soyez certaine que le Conseil se montrera particulièrement vigilant sur la mise en uvre de ces mesures qui participent du respect des critères de Copenhague longuement évoqués tout à l'heure.
En tout état de cause, les crimes d'honneur ne sont pas un problème spécifique à la Turquie, car ils affectent un grand nombre de pays dans le monde.
Le Conseil a donc soutenu l'initiative néerlandaise d'introduire cette année, dans le cadre du troisième comité de l'Assemblée générale des Nations unies, un projet de résolution contre ces crimes, qui est toujours en cours d'examen.
Je voudrais poser la question suivante au Conseil : êtes-vous prêts à agir de façon vigoureuse pour rompre la spirale de la violence, par exemple en demandant aux dirigeants musulmans de déclarer officiellement leur refus des crimes d'honneur ?
J'appelle la question nº 9 de (H-0839/00) : Objet : Attitude de M.
En revanche, à titre personnel, je peux vous confirmer que les propos tenus par ce ministre sur France 3 reflètent bien sa pensée sur cette question.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, par votre réponse, vous avez montré que vous prenez le Conseil en otage.
C'est d'ailleurs parce que les 14 autres pays désapprouvaient qu'ils ont pris des mesures.
J'ajoute que le président de la République sera accompagné, comme c'est de tradition, par un ministre de son gouvernement, soit le ministre des Affaires étrangères, soit moi-même.
La semaine prochaine, il y aura une réunion de la conférence européenne, à mon invitation, en France, c'est-à-dire avec les pays candidats.
La question que je pose au président du Conseil est la suivante : comment se fait-il, en fait, que les partis d'extrême-droite ne sont pas interdits en France et quelle est l'opinion du président du Conseil sur la présence de partis d'extrême-gauche dans des gouvernements ?
Je prends un exemple : si demain dans mon pays, la France - et là je m'exprime en tant que ministre - venait au pouvoir un parti d'extrême-droite, je souhaiterais que l'on prenne contre mon pays des mesures du type de celles qui ont été prises à l'encontre de l'Autriche.
Je vais vous répondre sur le premier point de façon très claire.
Et à cet égard, plusieurs pays, dont l'Autriche, ont fait des propositions de modification de l'article 7 du traité sur l'Union européenne, afin d'instituer un mécanisme de prévention et d'alerte, qui permettrait à un pays dont on pourrait penser qu'il n'est pas en conformité avec les valeurs de l'Union européenne, de se voir adresser des recommandations tout en étant écouté.
Pour ce qui concerne le reste, je n'ai pas prononcé ici les mots "extrême gauche" et "extrême-droite" parce que nous risquerions d'avoir un débat de définition.
En ce qui concerne le partenariat d'adhésion de la Turquie que vous évoquez, la Commission a présenté ses propositions le 8 novembre dernier, en même temps que ses rapports sur les progrès accomplis par chacun des 13 candidats sur le chemin de l'adhésion.
Deuxièmement, est-il possible que le Conseil agrée un texte dans lequel, parmi les objectifs à long terme, ne figure même pas le positionnement d' Helsinki, relatif, comme il est dit, aux différends frontaliers entre un pays candidat et un pays membre de l' Union européenne ?
S'agissant des minorités, notamment du problème kurde, je crois que celui qui aura écouté le débat tout à l'heure sait bien que ces questions sont connues et prises en compte à la fois par la Commission et par le Conseil.
Je rappelle que ce dialogue politique constitue, aux côtés du futur partenariat pour l'adhésion, l'un des éléments de la stratégie de pré-adhésion de la Turquie définis à cette occasion.
Le Conseil "affaires générales" de lundi prochain, 20 novembre, débattra précisément de la proposition de partenariat d'adhésion que vient de formuler la Commission et qui comporte des références extrêmement claires, explicites, précises, aux conclusions d'Helsinki.
Serait-il donc possible d' encourager ce partenariat et l' adhésion de la Turquie à l' Union européenne sans mettre fin à l' occupation de Chypre et sans que la Turquie fasse revenir les colons de Chypre ?
Je n'ai pas dit qu'il est vrai qu'il y a un régime impérialiste en Turquie, mais j'ai dit que si l'Union européenne accepte cette logique, c'est-à-dire la possibilité que la Turquie adhère à l'Union européenne tout en occupant une grande partie de Chypre, il ne faut pas dire que nous n'avons pas raison de traiter l'Union européenne d'impérialiste.
Son auteur étant absent, la question nº 11 est caduque.
Quoi qu'il soit difficile, à ce stade, d'envisager les caractéristiques finales d'un tel accord, il paraît clair qu'il devra établir un cadre de coopération et de partenariat dans le domaine halieutique plus vaste que l'accord qui l'a précédé tout en élargissant son champ d'action à l'ensemble de la filière pêche.
L'accord tiendra compte aussi du besoin d'assurer une exploitation durable des ressources et du besoin de contribuer au développement du secteur marocain de la pêche.
Monsieur le Président, je remercie sincèrement le président du Conseil pour cette réponse si positive, voire optimiste et encourageante.
Il faut savoir que l'accord de pêche avec le Maroc est bien plus qu'un simple accord de pêche et, comme il le sait, si nous n'étions parvenu à un tel accord, et tout ce que cela implique, cela aurait pu cacher une détérioration des relations entre l'Union européenne et le Maroc.
Il est indispensable, Monsieur le Président du Conseil, que la présidence française encourage cette dernière ligne droite car le commissaire Fischler n'a pas l'imagination méditerranéenne nécessaire pour pouvoir parvenir à un accord.
Il est plus ardu pour lui de trouver le succès dans une question typiquement méditerranéenne que pour Pitres, village grenadin des Alpurrajas, d'obtenir son port et je dirais même plus, l'expansion de son port.
Ceci étant, ma question est de savoir si la présidence française, qui a de la volonté et de l'imagination, rendra possible cet accord de pêche, nécessaire après onze mois de mise à quai.
Le commissaire est en charge de l'agriculture et de la pêche, au nom de toute l'Union européenne, peu importe qu'elle vienne du sud, du nord, du centre ou de l'est.
Le commissaire Fischler s'est entretenu avec les plus hautes autorités marocaines à différentes occasions.
Deux réunions techniques se sont tenues à Rabat le 25 juillet 2000 et à Bruxelles les 27 et 28 septembre 1999.
Ces rencontres semblent avoir enfin lancé les négociations et une nouvelle réunion avec une délégation marocaine a eu lieu le 30 octobre 2000.
S'agissant de la mise en uvre du principe de reconnaissance mutuelle des décisions pénales, conformément aux conclusions du Conseil européen de Tampere, il convient de noter que ce principe doit permettre le renforcement de la coopération des États membres, mais aussi de la protection des droits des personnes.
Le principe d'une reconnaissance mutuelle des décisions pénales suppose une confiance réciproque des États membres dans leurs systèmes de justice pénale.
Les États membres de l'Union européenne ont en commun l'attachement aux principes de la liberté, de la démocratie, du respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales ainsi que de l'État de droit.
C'est en restant attentif à ces valeurs inscrites dans le traité sur l'Union européenne que le Conseil poursuivra ses travaux en matière de reconnaissance mutuelle des décisions pénales.
Monsieur le Président, j'ai sur ma tablette un document qui a été présenté à un habitant de ma circonscription dans la prison de Longuenesse, dans le nord de la France, trois mois après sa première mise en détention pour avoir été soupçonné d'un délit en matière de drogue.
Ce sont des citoyens d'Écosse, où, après 110 jours de détention, toute personne accusée d'avoir commis un délit doit soit être jugée, soit être libérée et ne plus jamais être accusée de ce délit.
Monsieur le Président, c'est une motion de procédure : il reste vingt minutes avant la fin de l'heure des questions et, étant donné qu'il y a très peu de députés présents, nous ne risquons pas d'être en retard.
Dans ce contexte, le Conseil accorde la plus grande priorité à la poursuite de ses travaux dans les domaines suivants : promotion des sources d'énergie renouvelable, efficacité énergétique, sécurité d'approvisionnement énergétique et diversification des sources d'énergie.
En ce qui concerne le dossier des énergies renouvelables, une proposition relative à la promotion de l'électricité provenant de ce type d'énergie occupe actuellement les instances compétentes du Conseil, afin de parvenir à un accord lors de la prochaine session du Conseil en décembre, pour autant que le Parlement européen ait rendu son avis en temps utile.
Quant à l'efficacité énergétique, la Commission a présenté un plan d'action lors de la session du Conseil de mai dernier.
Par ailleurs, la Commission, dans la communication qu'elle a adoptée le 4 octobre 2000 sur l'approvisionnement pétrolier de l'Union européenne, indique qu'elle entend présenter, au Conseil européen de Göteborg, un plan d'économies énergétiques et de diversification des sources d'énergie qui devrait contribuer à renforcer l'efficacité énergétique, particulièrement dans les bâtiments et les transports.
Pour ce qui est de la sécurité de l'approvisionnement énergétique, la Commission a l'intention de présenter, dans le courant du mois de novembre 2000, un Livre vert sur l'avenir et la place des différentes sources d'énergie dans le cadre d'une meilleure sécurité d'approvisionnement énergétique de l'Union européenne.
Cette communication abordera aussi bien l'énergie nucléaire que les énergies renouvelables.
La présidence a d'ailleurs convoqué une conférence sur la sécurité des approvisionnements, à Paris, le 24 novembre 2000.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, je ne vous cache pas que le but de ma question était d'abord de disposer d'une liste de projets et d'un calendrier.
Certains collègues ont proposé - et j'y souscris aussi - de disposer d'informations, d'intentions qui iraient par exemple dans le sens d'une politique qui imposerait l'euro comme moyen de paiement du pétrole dans certains pays.
J'appelle la question nº 15 de (H-0858/00) : Objet : Nouveau projet de loi des États-Unis visant le décret d'embargo contre Cuba Un projet de loi en cours de vote au Congrès des États-Unis a soulevé une tempête de protestations à Cuba, certes, mais aussi dans plusieurs pays européens.
La position de l'Union sur les mesures extraterritoriales décrétées par les États-Unis n'a pas changé.
Dans cet esprit, nous avons lancé, lors du vote de la résolution sur l'embargo, dans le cadre de la troisième commission de l'Assemblée générale des Nations unies le 9 novembre dernier, un appel aux autorités cubaines pour qu'elles coopèrent pleinement avec les organismes internationaux qui défendent les droits de l'homme.
L'Union européenne relève avec satisfaction que Cuba a continué à être très actif dans différents forums internationaux et régionaux.
Elle reconnaît aussi que des mesures ont été prises par le gouvernement cubain pour mieux intégrer économiquement son pays dans la région.
Enfin, l'Union européenne prend note avec préoccupation des constatations sur place des agences et programmes des Nations unies.
J'ai rappelé les divergences très claires entre les États-Unis et l'Europe sur les mesures extraterritoriales décrétées par les États-Unis.
J'ai relevé avec satisfaction, au nom du Conseil, que Cuba a continué à être très actif dans différents forums internationaux et régionaux.
J'ai reconnu que des mesures ont été prises par le gouvernement cubain pour mieux intégrer économiquement son pays dans sa région et j'ai réaffirmé le souhait, qui était celui de l'Europe, d'être le partenaire du Cuba dans ce processus.
Enfin, j'ai rappelé que l'Union européenne prenait note avec préoccupation des observations faites sur place par les agences et programmes des Nations unies et déplorait donc les conséquences négatives et souvent dramatiques de l'embargo économique américain pour la population cubaine.
Cet incident n'a d'ailleurs pas été évoqué au sein du Conseil de l'Union européenne.
D'une manière générale, les questions relatives au règlement des différends gréco-turcs font partie du dialogue de politique renforcée dans le cadre de la stratégie de pré-adhésion pour la Turquie et du partenariat d'adhésion que la Commission vient de proposer et que la présidence française du Conseil - je le confirme - souhaite faire adopter rapidement.
Par ailleurs, le Conseil se félicite du fait que les ministres des Affaires étrangères turcs et grecs, lors de leur rencontre à Budapest, le 31 octobre dernier, se soient mis d'accord pour poursuivre la mise en place de mesures de confiance dans le cadre de l'OTAN et sur le plan bilatéral.
Quatrièmement, enfin, ne croit-il pas qu' une telle réponse encourage la Turquie, candidate à l' adhésion à l' Union européenne, à poursuivre sa politique de contestation des droits fondamentaux de la Grèce, pays membre de l' Union européenne, en reconnaissant indirectement qu' il y a des problèmes de frontières qui sont résolus, comme nous l' avons dit, sur la base de traités internationaux ?
C'est là le mandat que se fixe le Conseil pour la suite de l'examen de cette candidature, qui a déjà fait l'objet aujourd'hui d'un débat long et approfondi.
Les fonds qu' il faudrait mobiliser pour les Balkans devraient rappeler, en qualité et en quantité, un nouveau plan Marshall ; être suffisants pour pouvoir constituer le tremplin d' un nouveau départ pour les pays des Balkans occidentaux.
Et il faudrait garder à l' esprit que les pays des Balkans occidentaux ne sont pas des pays tiers, mais des pays candidats à l' adhésion à l' Union européenne et que nous nous devons de les considérer en tant que tels.
Cette exception, c' est le Bureau de reconstruction dont le siège se trouve à Thessalonique et le centre opérationnel au Kosovo.
Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs les quelques Députés, qui avez trouvé le chemin de cet hémicycle, je voudrais avant toute chose féliciter cordialement les rapporteurs, et en particulier le rapporteur ici présent, pour son travail et pour la très bonne collaboration.
Je crois que la Commission et le Conseil sont aussi d'avis que nous atteignions cet objectif en toute logique avec nos moyens financiers.
La deuxième question que j' aimerais aborder est ce qui a trait à la stratégie dans la région.
Nous devons voir cette région comme une région de l' Europe, non pas comme une région d' antagonismes entre les États et les politiques nationales de l' Europe et de l' Amérique.
Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais tout d'abord remercier les rapporteurs pour les excellents rapports présentés aujourd'hui.
Le message que le Parlement lance avec ces documents est clair et ferme.
Nous devons savoir que le chemin de la paix dans les Balkans est encore long et qu'il subsiste encore des points de friction potentiels qui risquent de nous rejeter dans le passé.
Mais cette région, la région la plus tourmentée d'Europe, n'a jamais été aussi remplie d'espoir qu'aujourd'hui.
Le régime quasi-despotique croate a été remplacé par un régime démocratique et pro-occidental.
Les pays fragiles entourant ce qui reste de la Yougoslavie sont parvenus à survivre à la crise et même plus : la Bulgarie, l'Albanie et la Macédoine ont également accompli des progrès économiques.
Dans le jeu des subtils équilibres qui gouvernent aujourd'hui la région balkanique, la responsabilité de l'Union européenne est grande, énorme, et si nous parlons d'Union, nous parlons des États membres mais aussi de la Commission européenne et du Parlement.
La Commission européenne doit assumer la responsabilité du bon fonctionnement de ces programmes, tel est le premier objectif des deux rapports mis aux voix demain.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la Commission et le Parlement ont, dans les textes présentés, chiffré à 4 milliards d'euros les dommages de guerre résultant, rien qu'en Serbie, et non au Kosovo, des bombardements de l'Otan.
Je souscris totalement à tous les objectifs qu'il a exposés.
Ce Sommet se déroule dans des conditions tant soit peu meilleures que nous ne l'imaginions peut-être au moment où la présidence le préparait.
Ces deux propositions répondent à deux priorités clés de l'Union : fournir une aide à l'Europe du Sud-Est et fournir cette aide aussi rapidement et efficacement que possible.
Les Conseils européens de Lisbonne et de Faro ont souligné l'importance qu'attache l'Union à l'intégration de cette région dans le courant économique et politique dominant de l'Europe.
Le retour de la démocratie en Serbie, rendu possible grâce à la détermination et au courage du peuple et des forces démocratiques serbes, nous donne à présent l'occasion de favoriser la prospérité dans toute la région.
La réforme de l'aide extérieure adoptée par la Commission le 16 mai illustre notre détermination à améliorer radicalement la rapidité, la qualité et la visibilité de l'aide extérieure.
Les chiffres le confirment : 84 % des fonds affectés à la reconstruction dans le cadre du programme Obnova - soit 444,5 millions d'euros de 1998 à 2000 - avaient été engagés à la fin du mois d'octobre 2000.
Soixante-dix pour cent des fonds engagés avaient été contractés et 43 % des fonds contractés avaient été versés.
Nous avons également atteint des résultats rapides en Serbie, où la Commission a mis en place, en l'espace de quatre semaines seulement, un programme d'aide d'urgence d'un montant total de 200 millions d'euros.
Nos réformes ont également commencé à porter leurs fruits en Bosnie, où la mise en uvre de l'aide, en termes de montants contractés et déboursés, s'est considérablement améliorée depuis que notre délégation a été renforcée l'année passée et depuis qu'elle a été investie d'une autorité.
Les résultats obtenus sont extrêmement encourageants.
Le Parlement européen peut être fier de ces résultats lui aussi.
Car c'est le Parlement européen qui a sonné l'alarme face à la faiblesse de la gestion en Bosnie.
C'est le Parlement qui a soutenu la proposition de la Commission visant à créer l'Agence européenne pour la reconstruction.
C'est le Parlement qui a insisté pour uniformiser le cadre réglementaire de l'assistance à cette région et c'est le Parlement, en sa qualité d'autorité budgétaire, qui a veillé à ce que des fonds soient débloqués rapidement pour l'aide d'urgence en Serbie.
C'est d'ailleurs l'objectif de ces deux propositions.
Par ailleurs, il propose des accords simples en matière de décision pour les programmes gérés par l'Agence européenne pour la reconstruction.
Permettez-moi d'aborder un certain nombre des points généraux qui ont été soulevés par le Parlement, et tout d'abord, le rôle de la Commission et ses responsabilités financières en ce qui concerne la gestion de l'Agence.
La Commission prend très au sérieux ses responsabilités relatives à l'exécution du budget communautaire.
Dans le même esprit, nous pouvons accepter la proposition visant à inclure une référence aux conclusions du Conseil européen de Faro dans le préambule du règlement.
La résolution du Parlement sur la communication de la Commission concernant le processus de stabilisation et d'association mérite elle aussi d'être mentionnée dans le préambule.
Pour être clair, nous pouvons accepter quant au fond, et pourvu que des modifications soient apportées dans certains cas à leur formulation, les amendements 1, 2, 5, 6 et 7, la première partie du 11, la première partie du 13, le 16 partiellement, le 17, le 18, le 19 partiellement, le 20, le 21, le 24, la première partie du 28, le 31 et le 37 partiellement.
La position de la Commission sur l'enveloppe globale qu'elle a estimée nécessaire pour la région, ledit montant financier de référence, et sur sa compatibilité avec les perspectives financières, est bien connue.
Certains membres de certains Conseils verront peut-être une touche de cruauté dans cette évaluation des pouvoirs du Conseil, mais c'est tout à fait vrai.
Nous devons nous débrouiller avec des budgets limités, mais j'espère réellement que le budget disponible pour les actions extérieures de l'Union européenne reflète ses priorités politiques.
Je pense que l'expérience de ces deux derniers mois montre que la proposition de financement de la Commission n'était pas aussi excentrique que certains l'affirmaient alors.
Notre objectif principal est de clarifier le rôle du conseil de direction.
Le nouveau règlement permet à la Commission d'adopter des programmes proposés par l'Agence sans consulter le comité de gestion.
Laissez-moi être clair : la responsabilité de l'adoption formelle des programmes incombera toujours à la Commission.
C'est la Commission qui décide de l'opportunité de ces programmes, c'est la Commission qui est responsable de l'exécution du budget, c'est la Commission qui adopte les programmes.
Plusieurs amendements visent à faire en sorte que l'Agence agisse sous la responsabilité directe et unique de la Commission et donc que la Commission soit la seule responsable de la gestion de l'Agence devant le Parlement européen, la Cour des comptes et l'OLAF.
Je voudrais remercier le Parlement pour la sensibilité et le pragmatisme dont il a fait preuve en acceptant la structure actuelle de l'Agence.
Je connais les opinions du Parlement sur cette matière et la Commission les prendra en considération au moment de concevoir toute nouvelle agence à l'avenir.
Le régime linguistique constitue un autre sujet sensible.
Nous pouvons accepter les amendements destinés à supprimer l'exigence d'une nouvelle décision du Conseil pour étendre le mandat de l'Agence à l'ensemble de la RFY.
Je puis également accepter les amendements qui font référence à la décision du 9 octobre du Conseil "Affaires générales", à la coopération avec les ONG, à la restauration de la société civile et de l'État de droit, au paiement des services fournis par l'Agence, aux tierces parties, à la possibilité de créer d'autres centres opérationnels, à la responsabilité que doit avoir le directeur de mettre en uvre le programme de travail et à la structure budgétaire de l'Agence.
Cela veut dire que nous pouvons accepter quant au fond, pourvu que des modifications soient apportées dans certains cas à leur contenu, les amendements 1, 2, 6, 8, le 10 partiellement, 11, 37, 16, 27 et 33.
Sont concernés les amendements 29 et 30.
Permettez-moi de remercier une nouvelle fois le Parlement pour le travail intense qu'il a fourni sur ces questions.
Cette proposition devrait nous permettre de saisir l'occasion nouvelle qui se présente à l'Union européenne de contribuer à la durabilité de la paix et de la prospérité dans toute cette région.
Le vote aura lieu demain à 11 h 30.
Avant de vous faire le compte-rendu de l'ASEM III et d'évaluer ses résultats, laissez-moi dire un mot sur le processus ASEM.
Le défi de ce troisième sommet organisé à Séoul consistait à approfondir le processus ASEM tant pour les participants des gouvernements que pour le grand public.
Nous avons souligné nos objectifs pour l'ASEM III au sein de notre groupe de travail, nous en avons discuté à deux reprises avec le Parlement européen, avant le sommet, au sein du groupe de travail ANASE et lors de la plénière, ce qui a débouché, me semble-t-il, sur votre résolution du 5 octobre, dont nous avons pris en considération et atteint, dans la plupart des cas, les objectifs.
En plus d'adopter trois documents importants, les dirigeants qui ont pris part au sommet se sont lancés activement dans une discussion sur des sujets sensibles tels que les droits de l'homme, la mer de Chine du Sud, le Timor oriental et la Birmanie.
Les dirigeants sont convenus d'étendre et d'actualiser le cadre de coopération euro-asiatique 2000, lequel constitue le programme de travail pour les dix années à venir.
Le sommet a adopté la déclaration séparée de Séoul pour la paix dans la péninsule coréenne et a salué l'organisation du sommet intercoréen en juin, exhortant les deux parties à continuer sur cette voie positive et soulignant l'importance d'engager la République populaire démocratique de Corée dans un dialogue multilatéral.
Les dirigeants ont également confirmé la préparation de rapports annuels volontaires sur l'état des efforts déployés pour surmonter les barrières commerciales tels qu'identifiées dans le trade facilitation action plan, plan d'action visant à faciliter le commerce.
Sur le plan social et culturel, les dirigeants ont reconnu qu'il est vital d'améliorer les liens dans le domaine de l'éducation, en organisant des initiatives spécifiques visant à promouvoir la reconnaissance mutuelle, en ce compris un renforcement de la coopération entre les universités et une amélioration de la mise en réseau électronique entre les écoles.
S'agissant du domaine "interpersonnel" (people-to-people), le principe d'ouverture du processus ASEM à une plus grande section de la société civile a été maintenu, bien que les initiatives des ONG visant à établir un forum social n'aient pas pu voir le jour à cause de la réticence de certains partenaires asiatiques.
Je suis sûr que le Parlement verra que ces résultats sont en phase avec la résolution du 5 octobre à laquelle j'ai fait référence tout à l'heure.
Enfin, les dirigeants ont décidé d'encourager une intensification des contacts interparlementaires, comme cela est prévu dans le cadre de coopération.
Je pense que cela nous rappelle, en Europe, le rôle important que nous jouons en Asie et ce, pas seulement dans le domaine de l'économie et du commerce, encore qu'il faille préciser que l'une des raisons du rétablissement de l'Asie tient au fait que nous avons tenu notre promesse de garder nos marchés ouverts aux exportations asiatiques au cours des deux dernières années.
Nous avons tenu notre parole sur le plan économique et commercial, ce qui incite, entre autres choses, l'Asie à nous prendre plus au sérieux.
Il importe de se rappeler que nous avons également un rôle politique à jouer en Asie, un rôle qui consiste non seulement à promouvoir la démocratie et la bonne gouvernance mais également à contribuer, dans la péninsule coréenne et ailleurs, à la stabilité et à la sécurité pour l'avenir.
Le processus ASEM est important.
Ce processus se développe et se renforce avec le temps et j'attends impatiemment l'ASEM IV, qui aura lieu dans deux ans au Danemark, car j'ai la conviction que nous pourrons alors tirer profit des progrès déjà accomplis et aller encore plus loin.
Tout d'abord, Monsieur le Commissaire, je partage votre point de vue selon lequel le processus ASEM revêt une grande importance.
Je crois que, en tant que Parlement, nous avons le devoir de reprendre ce que la partie européenne a introduit dans les conclusions - et nous devons lui en être reconnaissants -, je veux parler de la collaboration entre le Parlement européen et les parlements des États asiatiques, que nous avions déjà entreprise à Strasbourg, il y a quelques années, après la première conférence ASEM.
Plus important est ce qui n'a pas été accepté.
Tant d'autres choses auraient pu se faire en matière de stabilité financière, de commerce et d'investissements, d'infrastructures.
Des déclarations ont été faites, mais nous n'en trouvons aucune trace dans les projets sur lesquels il y a eu un accord et ce, même pas en ce qui concerne la réserve adéquate, ce qui eût tout de même pu.
Du point de vue du fellowship program, nous trouvons incompréhensible que son secrétariat ait son siège à Séoul.
La question que nous nous posons est de savoir si nos ministres ont eux aussi pris l'ASEM suffisamment au sérieux.
La Commission européenne mérite notre soutien parce que nous sommes convaincus qu'elle va dans la bonne voie.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi.
La communication de la Commission se borne à aborder les aspects relatifs aux compétences correspondant à la Communauté et aux États membres dans les tâches découlant de la participation aux ORP.
Il faut toutefois qu'elle réponde aux mêmes principes de base d'un point de vue juridique et institutionnel.
Ses services devront assumer davantage que les fonctions de représentation auxquelles, faute de moyens, ils semblent actuellement se limiter. À l'avenir, les services de la Commission ne pourront plus se borner à ne jouer qu'un rôle de façade ; ils devront assumer clairement et précisément tous les aspects relatifs à la participation de la Communauté à ces organisations régionales dans le cadre de la représentation, du contrôle, de la transmission, de la vérification des données et de la participation aux forums scientifiques : en général, de la direction de l'action communautaire, y compris le contrôle des pêches mené dans le cadre de ces organisations.
Le contrôle des pêches empiète sur les pouvoirs juridictionnels des États membres et, partant, touche dans une certaine mesure au cur de leur souveraineté.
Face à l'importance croissante des organisations régionales de pêche (ORP), l'Union européenne doit assumer pleinement ses compétences en matière de pêche ; cela pose, avant tout, un problème de ressources humaines et matérielles.
De même, si la Communauté est partie contractante aux ORP, elle doit se comporter en conséquence et jouer le rôle qui lui est dévolu.
L'application de ce principe entraîne des répercussions financières et requiert une évolution juridique, voire des transferts de souveraineté ; mais si l'on opte pour un modèle déterminé de construction politique, il est nécessaire de fournir les moyens permettant à ce modèle de devenir réalité.
Le rapporteur a parfaitement compris leur importance et a élaboré un excellent rapport, qui met en évidence le véritable point faible de la communication.
De même, il est du devoir de la Commission non seulement de nous représenter dignement dans le domaine maritime international, mais également de prendre l'initiative.
Monsieur le Président, je remercie le rapporteur et le commissaire.
Les organisations régionales de pêche et la participation de la Communauté dans celles-ci constituent un sujet important.
La réforme de la PCP sera vitale, mais il sera encore plus important de mettre en place les réformes adéquates.
Le plan de gestion des pêcheries concernerait tous les groupes concernés dans une région précise.
Les organisations régionales de pêche ont joué un rôle à l'échelle internationale, et la gestion régionale ou zonale peut transformer le mondial en local.
Obsédés par leurs disputes dans les eaux communautaires, les États européens ignorent, dans la pratique, que la pêche possède une dimension mondiale, tant en ce qui concerne la préservation des ressources marines et la production, que les marchés et la nature des flottes.
Par conséquent, des régions de l'Union, comme la Galice, que je représente, souffrent tout spécialement et gravement de cette situation, ainsi que de l'insuffisance de moyens humains et matériels, dont la Commission européenne pâtit dans l'application de la politique commune par les organisations régionales de pêche.
Nous soutenons les organisations régionales de pêche, nous demandons qu'il y ait plus d'organisations régionales de pêche et que la Commission y ait plus de poids.
Pour défendre la position des Nations unies, tant dans la convention de 1982 que dans celle de New York, laquelle a été mentionnée ici, notre présence dans ces organisations en faveur de la pêche responsable doit être très active.
Nous sommes une autorité budgétaire et je pense que nous devons agir sur cette ligne, parce que, dans ces organisations et dans ces eaux, nous allons jouer l'avenir de la pêche au cours des prochaines années.
Ce sujet est également une source de profond désaccord entre les pêcheurs et les scientifiques.
C'est pourquoi je pense que la Commission peut jouer un rôle de premier plan en allant sur place et en encourageant les pêcheurs à coopérer avec elle et à proposer une solution à laquelle nous puissions tous nous rallier.
Dans l'exercice du droit d'autorité qu'ils détiennent en tant qu'États de pavillon, ils doivent mettre à disposition les ressources humaines, financières et matérielles nécessaires, afin que la Communauté puisse répondre à ses engagements internationaux.
La Commission doit se concentrer sur la tâche qui lui revient, à savoir la coordination et la supervision de la mise en uvre des mesures de contrôle dans les organisations régionales de pêche.
Je veux rappeler deux points importants.
Cela signifie que nous aurons, l'an prochain, une série d'occasions de discuter intensivement de ces questions.
La Commission s'est toujours exprimée en faveur des règles qui visent la collaboration entre le Parlement et la Commission, et elle s'en est toujours tenue aux règles de l'Accord interinstitutionnel.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 h 30.
Entre 1998 et 2000, en effet, la production s'est emballée démesurément, avec une augmentation de 20 millions de têtes pour atteindre le niveau annuel de 205 millions de porcs abattus dans l'Union européenne.
Dans ces conditions, chers collègues, le problème concerne moins l'avenir de la production que l'avenir des producteurs.
C'est pourquoi, consciente de l'importance du problème, la commission de l'agriculture et du développement rural, sur la base de mon rapport, a introduit des amendements pour rendre cette proposition plus attractive et plus efficace.
Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, voilà donc les solutions que préconise la commission de l'agriculture.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, en tant que rapporteur fictif pour le rapport Garot sur une organisation commune des marché dans le secteur de la viande de porc, je voudrais encore une fois attirer l'attention sur les pages cachées de ce rapport.
Ce rapport, qui prévoit en substance la création d'un fonds de régulation pour les producteurs de viande porcine, allant ainsi au-delà de ce que la Commission propose, a été approuvé par la commission de l'agriculture et du développement rural.
Monsieur le Président, la proposition de la Commission reconnaît que le marché de la viande de porc dans l'Union européenne est sujet à des mouvements cycliques avec des périodes où l'offre est équilibrée et les prix satisfaisants, suivies par des périodes au cours desquelles l'offre est abondante et les prix s'effondrent.
Cela a provoqué la disparition des exploitations familiales, dont l'unique porte de sortie est d'arrêter leurs activités ou d'entrer dans ce que l'on appelle la production intégrée, à savoir celle où le producteur perd son autonomie en tant qu'éleveur et est intégré à une structure d'entreprise - chaînes de distribution, supermarchés - qui lui dicte les règles de production en échange d'une certaine stabilité économique.
Ce que la proposition appelle mécanisme de régulation consiste à autoriser l'État membre qui le souhaite à créer un fonds financé par les producteurs qui, sur une base volontaire, adhèrent à celui-ci pour une période de minimum cinq ans, en s'engageant à ne pas augmenter leur cheptel.
Garot bénéficiera peut-être encore à court terme aux petits producteurs si une aide de l'UE est octroyée et ce fonds contribuera à les maintenir artificiellement en vie au détriment des producteurs plus importants et plus productifs, qui représentent l'avenir du secteur de la production de viande de porc en Europe.
Ce projet me convient, et je dis que si nous l'avions suivi pour d'autres organisations de marchés, nous aurions aujourd'hui une structure différente.
Monsieur le Président, à l'heure où la sécurité alimentaire est plus que jamais à l'ordre du jour et surtout à l'heure où l'ensemble de la filière viande, en Europe, est touchée par la crise de la vache folle, il est particulièrement important que la réforme de l'OCM-viande de porc soit adoptée sans délai.
Mais cette proposition serait tout à fait insuffisante, si elle laissait aux États membres la possibilité de refuser ces systèmes de régulation et si on laissait aux seules cotisations des producteurs le soin de constituer les réserves destinées à soutenir les revenus en période de crise car on verrait alors se créer une production porcine à deux vitesses.
L'actuelle OCM-viande porcine est extrêmement légère et beaucoup trop timide.
Ce projet de réforme est le premier, un tant soit peu significatif, que propose la Commission depuis 1975.
Les amendements de notre commission de l'agriculture, sous l'impulsion de Georges Garot, dont je salue le travail, transforme ce texte limité en un texte d'envergure.
La participation de tous les États membres à ce nouveau système sera obligatoire.
La participation du budget communautaire est également essentielle car sans elle, ceux qui adhéreraient à un de ces fonds de régulation, n'auraient en fait que des contraintes et le système ne serait pas du tout attractif.
C'est pourquoi notre rapporteur propose un engagement plus important de l'Union par le biais d'un cofinancement des fonds de régulation.
Loin de créer ainsi un système exceptionnel au regard de la pratique internationale, on s'approche au contraire, avec ce mécanisme souple, et au coût raisonnable, de prévention et de gestion des crises, de ce qui se pratique dans certains pays tiers comme les systèmes d'assurance-revenus en vigueur aux États-Unis et au Canada.
Nous soutenons donc la proposition de la Commission exécutive telle qu'elle a été profondément amendée par les travaux de notre commission de l'agriculture et nous voterons en faveur du rapport Garot.
Ce fonds peut être un bon instrument pour réduire les pertes des éleveurs de porcs durant les périodes de crise.
La crise porcine des années 98 et 99 a montré que les instruments prévus par le règlement sur les OCM de la viande de porc, actuellement en vigueur, sont insuffisants, qu'il s'agisse du stockage privé ou de la restitution à l'exportation.
Je suis d'avis que le principe fondamental du financement européen des OCM doit s'appliquer également à l'OCM de la viande de porc.
La proposition prévoit que le fonds soit instauré par les États membres.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord dire que nous aurions eu tout à fait tort de venir ici ce soir pour critiquer le rapport ou pour reprocher à la Commission d'avoir présenté une proposition.
Je voudrais remercier le rapporteur pour son rapport.
J'ai de très sérieuses réserves quant à sa capacité à venir en aide aux éleveurs de porcs, que ce soit à court ou à long terme.
Le cofinancement est une chose, mais je crains fortement qu'il ne crée des conditions inéquitables dans de nombreux pays de l'Union européenne.
Je dois demander au commissaire - parce que c'est justement cet aspect qui serait susceptible d'intéresser certains d'entre nous - si cette proposition sera imposée aux États membres.
Lorsque les prix sont bas, la famille ne s'en sort pas bien.
C'est une question d'équilibre.
Tentons de trouver le meilleur moyen de soutenir le secteur à long terme.
Le point de départ de la proposition de la Commission avait été la crise du secteur porcin, crise qui heureusement a été dépassée depuis lors.
Nous débattons d'un instrument de soutien des revenus des producteurs en temps de crise.
La proposition de la Commission laisse aux États membres le choix d'instaurer ou non un fonds, tandis que les amendements prévoient l'obligation de créer ce fonds pour tous les États membres.
Ensuite, il y a l'implication des producteurs spécialisés de porcelets dans le système proposé, telle que les amendements 7 et 13 la soulignent.
L'amendement 16 n'est pas acceptable pour la Commission, car son application aurait pour conséquence de limiter sévèrement la liberté de choix des agriculteurs qui ne participent pas au fonds de régulation, pour pouvoir préserver leur liberté.
La réduction prévue de la production dans chaque État membre, en fonction de la production déjà enregistrée, a par contre tous les aspects, inquiétants, d'un régime de quotas.
En ce qui concerne la modulation des aides en fonction du nombre d'animaux, je peux signaler que la proposition de la Commission prévoit déjà une base juridique pour ce procédé.
Mais le titre du document dit ceci : "sur la proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement (CEE) nº 2759/75 portant organisation commune des marchés dans le secteur de la viande de porc".
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 h 30. (La séance est levée à 23 h 10)
