Nous condamnons vivement les récents attentats: l'attentat à la bombe qui a tué le chef d'État-major, le général Tagme Na Waie, et aussi l'assassinat particulièrement barbare, pour ne pas dire sauvage, du président Nino Vieira.
Par le passé, face à l'assassinat d'Ansumane Mané et du général Veríssimo Seabra, comment aurions-nous pu fermer les yeux sur le fait que les auteurs n'ont pas été retrouvés et traduits en justice?
Nous avons établi un partenariat spécial avec le Cap-Vert, qui a des relations très étroites avec la Guinée-Bissau et qui connaît très bien le pays, mais qui est aussi très vulnérable.
auteur. - (LT) Les meurtres en Guinée-Bissau constituent un coup dur porté non seulement à la démocratie dans un État appauvri par le trafic de drogue, mais aussi à la région de l'Afrique occidentale tout entière.
Madame la Présidente, le 2 mars de cette année, le président de Guinée-Bissau, João Bernardo Vieira, a été abattu lors d'un attentat dirigé par des soldats loyaux au chef d'État-major de l'armée.
La veille, le général Batista Tagme Na Waie, chef d'État-major de l'armée, est décédé après avoir été blessé lors d'une explosion.
Bien que les élections tenues en 2008 fussent pacifiques, une première tentative d'assassinat a eu lieu peu après.
Malheureusement, l'ombre de la division due à la haine et à la violence est revenue planer après l'assassinat du Président Vieira par des soldats rebelles le 2 mars, soit le lendemain de l'assassinat du chef d'État-major de l'armée.
auteure. - Madame la Présidente, Madame la Commissaire, chers collègues, le groupe des Verts condamne fermement l'assassinat du président de Guinée-Bissau, João Bernardo Vieira, et du chef d'État-major des armées, le général Tagmé Na Waié, les 1er et 2 mars 2009.
Nous demandons que des enquêtes approfondies soient menées et que les responsables soient poursuivis, d'autant que les assassins des généraux Mané et Correia en 2000 et 2004 n'ont toujours pas été identifiés à ce jour.
au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Madame la Présidente, outre tout ce qui a été dit aujourd'hui au sujet de la situation de la Guinée-Bissau, je voudrais faire un commentaire sur deux points.
Tout d'abord, les assassinats du Président de la Guinée-Bissau, João Bernardo Vieira, et du chef d'État-major de l'armée, le général Tagme Na Waie, doivent faire l'objet d'une enquête approfondie et les responsables doivent être traduits en justice.
Ensuite, dans notre résolution de ce jour, nous exprimons notre espoir que les élections présidentielles du pays se tiendront dans un délai de 60 jours.
Les assassinats du président João Bernardo Vieira et du général Tagme Na Waie, le chef des forces armées, en mars de cette année, faisaient certainement partie d'une tentative de déstabilisation du pays, probablement lancée par la mafia de la drogue.
Nous condamnons fermement cet assassinat ainsi que les attaques qui ont entraîné le décès du chef d'État-major de l'armée, le général Batista Tagme Na Waie, et d'autres soldats.
L'an dernier, un document stratégique ambitieux pour le pays d'un montant de 100 millions d'euros couvrant la période 2008-2013 a été approuvé.
Les prochaines élections présidentielles - qui devraient désormais intervenir dans les 60 jours après la nomination du nouveau président - se tiendront probablement avant la trêve estivale.
Le vote aura lieu à la fin des débats.
