Cette réunification, qui a été rendue possible par la chute du mur, l'année qui précédait, n'était pas seulement porteuse de signification pour les Allemands, elle symbolisait pour l'Europe tout entière la réconciliation de l'Est et de l'Ouest après 40 années de guerre froide.
Je voudrais exprimer aujourd'hui, au nom de notre Parlement, toute la joie que nous partageons avec nos amis allemands qui célèbrent cet anniversaire.
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission européenne, Mesdames et Messieurs les Députés, vous avez souhaité que nous consacrions nos travaux d'aujourd'hui au prochain Conseil européen de Biarritz et ce sera là, en effet, une étape importante de ce semestre de présidence du Conseil.
Nous nous trouverons, à Biarritz, les 13 et 14 octobre prochains, à peu près au mi-temps de notre présidence ; les travaux seront déjà bien avancés sans être compromis, et le moment sera venu de faire le point pour nous permettre de franchir un cap en vue du Conseil européen de Nice.
Toutefois, je dirais que la présidence française est désormais entrée en rythme de croisière, que les dossiers progressent, je crois pouvoir le dire, de manière tout à fait satisfaisante ; je sais que quelques observateurs ont pu se montrer critiques, mais sans doute ont-ils placé en cette présidence, ce qui nous flatte, mais en même temps ne nous arrange guère, comme toujours trop courte - quatre mois utiles, je le rappelle - de trop grandes espérances et oublié que nous devions, comme toute présidence, tenir compte de très nombreuses et de très lourdes contraintes.
Certains événements abondamment relayés par la presse ont pu ainsi occulter les travaux de ces dernières semaines.
Je pense notamment à la flambée des prix du pétrole - je précise d'ailleurs que les membres du Conseil européen en parleront aussi - je pense aux fluctuations du cours de l'euro ou encore au référendum danois.
Ce que je peux néanmoins vous assurer, c'est que nous poursuivons nos efforts selon le calendrier établi et je crois que les résultats sont tout à fait à la hauteur.
Je prends l'exemple du dernier Conseil "affaires générales", avec un début d'accord sur MEDA II, la poursuite du débat sur l'amélioration de l'aide extérieure de l'Union, la déclaration adressée au peuple serbe et dont on a vu qu'elle pesait dans la situation présente et le premier état des lieux sur le processus d'élargissement, dont nous reparlerons cet après-midi, ici même.
De même, le Conseil informel des ministres de la défense, qui s'est tenu le 22 septembre, laisse augurer de résultats tout à fait satisfaisants d'ici à la fin du semestre en matière d'engagement de capacité.
Sans parler des priorités que nous avons qualifiées de citoyennes parce qu'elles sont au cur des préoccupations de nos concitoyens européens : l'emploi et la croissance, l'éducation de leurs enfants - il y a eu un Conseil "éducation" ce week-end à ce sujet - l'avenir de la protection sociale ou encore la sécurité des transports dans un contexte renouvelé marqué par la flambée des cours pétroliers.
Comme je l'avais indiqué lors du débat organisé, le 11 juillet dernier, à l'invitation du président Napolitano, que je salue, notre souci, dès le départ, a été de reprendre les discussions sur une base plus ouverte afin de nous donner toutes les chances d'aboutir à un accord satisfaisant à Nice.
Ainsi, nous avons tenu d'une part à souligner le lien entre les trois questions non réglées à Amsterdam, qui forment pour nous un tout, un paquet, et, d'autre part, à engager une réflexion approfondie sur la question majeure, dans le contexte d'une Europe élargie, des coopérations renforcées.
Votre participation est toujours très importante.
Vous n'avez pas manqué de rappeler combien il était important de se mobiliser pour que cette négociation progresse et aboutisse selon le calendrier fixé.
Aussi la présidence, tout comme la Commission, a souligné avec force, dès le Gymnich d'Evian, la réunion informelle des ministres des Affaires étrangères, au début septembre, qu'il y avait un vrai risque d'échec à Nice et que la France, en tant que présidence en exercice, préférait assumer un tel échec qu'un mauvais accord.
Ce message semble avoir été compris mais j'ai pu percevoir, lors du Conseil "affaires générales" du 18 septembre et de la réunion restreinte que j'ai présidée le soir même à Bruxelles, les signes d'un début de prise de conscience.
Il me paraît en tout cas impossible qu'on puisse, à vingt, vingt-cinq ou trente États membres, poursuivre avec le système actuel sans le réformer.
Néanmoins, je crois - c'est un sentiment personnel - qu'il n'y aura d'avancée plus substantielle qu'un peu plus tard.
Mais il est important que les chefs d'État et de gouvernement réunis au Conseil européen de Biarritz en parlent.
La Commission, et je tiens à l'en remercier, a fait des propositions très constructives pour nous permettre d'avancer tout en tenant compte des principales difficultés de chaque délégation.
Enfin, sur les coopérations renforcées, comme vous le savez, la difficulté était et demeure, dans une certaine mesure, que de nombreux États membres y voyaient a priori le risque que l'on crée une Europe à deux vitesses, voire que l'on essaie par ce moyen-là de faire l'économie de véritables avancées à quinze sur le champ de la majorité qualifiée.
Nous avons eu plusieurs échanges approfondis au niveau ministériel sur cette question et je crois qu'ils ont permis de clarifier le concept de coopération renforcée et de vaincre les réticences des plus sceptiques.
Le débat parallèle sur l'avenir de l'Europe élargie y a à sa manière contribué, je dirais à la fois positivement et peut-être aussi parfois un peu négativement.
En effet, dès lors qu'une majorité d'États membres ne semble pas envisager de réforme radicale vers un modèle institutionnel d'un autre type, disons beaucoup plus fédéral, force est d'admettre que les coopérations renforcées sont un bon outil qui répond au constat réaliste que dans l'Europe élargie, tous les États membres ne pourront pas ou ne voudront pas toujours avancer au même rythme.
Bien sûr, il reste encore du travail à faire, notamment pour préciser les conditions dans lesquelles on pourrait simplifier les principes et assouplir les conditions de déclenchement de ce mécanisme tout en maintenant bien sûr un certain nombre de garanties.
Enfin, la présidence examinera, en accord avec les États membres, la possibilité de compléter l'article 7 du traité sur l'Union européenne, notamment sur la base des propositions déjà déposées par les États membres et par la Commission : il est clair en effet que pour mieux garantir à l'avenir le respect des valeurs de l'Union et des droits fondamentaux, un dispositif de prévention, de vigilance et d'alerte sera nécessaire.
Vous le savez, le projet de Charte a été adopté solennellement par la Convention hier, le 2 octobre, avec le soutien, qui a été précieux, très efficace, des représentants de votre Assemblée.
Votre commission des affaires constitutionnelle, par la voix de son président, Giorgio Napolitano, s'interroge néanmoins sur l'avenir de ce projet de Charte et sur les possibilités de l'intégrer dans les traités lors du Conseil européen de Nice.
Je déduis donc de cette question que le Parlement, ou tout au moins sa commission constitutionnelle, approuve le texte issu de la Convention, bien sûr sous bénéfice d'inventaire, ce dont je ne peux que me réjouir.
Nous aurons sans doute l'occasion d'en débattre à nouveau de manière plus approfondie lors du débat prévu ici même en novembre sur la proclamation du texte par les trois institutions.
Mais avant de répondre précisément à la question de la commission constitutionnelle, permettez-moi de dire en quoi, selon moi, le travail de la Convention constitue une double réussite.
De même, me paraît tout à fait remarquable le double souci qu'a eu la Convention de travailler en toute transparence et en parfaite interactivité avec les citoyens à travers Internet.
La Charte - de ce point de vue - est en premier lieu, et c'est suffisamment rare dans nos textes pour être souligné, un document clair et bien ordonné.
La Charte est ensuite un texte cohérent.
Elle consacre de nombreux droits nouveaux correspondant aux évolutions nécessaires de nos sociétés, qu'il s'agisse du développement des technologies, de l'apparition de nouvelles dépendances, ou encore de la complexité de nos systèmes administratifs.
Je me réjouis, enfin, on le comprendra, de l'importance que ce texte accorde aux droits économiques et sociaux.
Reprenant une seconde, une casquette nationale, je dirai que la France a plaidé avec force pour que ce volet soit substantiel, mais j'ai noté que c'était aussi la volonté de nombreux autres États membres, ce dont la présidence ne peut que se réjouir.
Ainsi la Charte garantit-elle le droit à une éducation gratuite, le droit des travailleurs à être informés et consultés ainsi que le droit de négociation et d'action collective, y compris le droit de grève, le droit de protection contre tout licenciement injustifié, le droit à la protection sociale, ou encore l'interdiction du travail des enfants.
Et d'ailleurs, à ce jour, le Conseil n'a pas abordé ce point.
Je dois cependant confirmer - c'est en tout cas mon sentiment - qu'une large majorité, pour ne pas dire une très large majorité d'États, semble demeurer opposée à cette intégration immédiate, ce qui est bien sûr un élément dont la présidence doit tenir compte.
Je suis alors tenté de répondre à votre question par une autre : faut-il prendre le risque d'un rejet à Biarritz de ce texte - dont j'ai dit qu'il fera date - ou faut-il avoir confiance dans la force de cette Charte qui, j'en suis sûr, s'imposera d'elle-même à la fois comme référentiel des valeurs de l'Union et comme source d'inspiration pour la Cour de justice du Luxembourg ?
La réflexion sur l'avenir de la Charte rejoint, à mon sens, la réflexion sur l'avenir de l'Europe.
Mais beaucoup de travail reste à faire avant de s'engager dans cette nouvelle étape.
Il me semble prématuré de vouloir en esquisser le calendrier dès aujourd'hui, ce qui pourrait d'ailleurs avoir des effets néfastes sur les négociations de la CIG.
Il y a d'abord la thématique de l'amélioration du fonctionnement institutionnel de l'Union à 30 membres.
Nous y travaillons déjà dans le cadre de la Conférence intergouvernementale en cours, mais nous savons aussi, c'est clair, qu'il faudra aller plus loin, bien plus loin, dans l'adaptation de la méthode communautaire si nous voulons en préserver l'essentiel.
J'en ai dit un mot à propos des coopérations renforcées.
Ces questions ne sont pas nouvelles et, surtout, nous savons bien à quel point elles sont ardues.
Mais tenter de résoudre nos problèmes ne nous exempte pas aujourd'hui d'avoir une pensée pour nos voisins et amis qui vivent des événements décisifs.
La Commission sera aux côtés du Conseil et du Parlement afin que l'Union européenne puisse mener une action politique forte à la hauteur de ses engagements humanitaires et financiers.
Rigueur et objectivité sont les conditions essentielles pour avoir l'indispensable appui des opinions publiques, tant dans les pays candidats que dans les pays déjà membres de l'Union.
On ressent en effet fortement dans les pays membres de l'Union le besoin d'un débat qui permette de comprendre en profondeur la signification de l'extraordinaire page d'histoire qui est en train de s'écrire avec la recomposition de l'unité de l'Europe et, en même temps, d'apprécier en profondeur les avantages qui résulteront de la création d'un marché de 500 millions de consommateurs.
Et pourtant, on perçoit dans les pays candidats, très fortement aussi, une anxiété croissante due à l'absence d'un calendrier précis et contraignant.
Compte tenu des délais nécessaires pour les ratifications nationales, un traité de Nice adopté en décembre et réalisant pleinement les objectifs susmentionnés permettrait à l'Union d'être prête à l'élargissement au début de 2003.
La cohérence de l'acquis communautaire et l'uniformité du cadre juridique doivent être préservés.
Ces réformes représentent simplement l'adaptation minimale nécessaire - je le répète, "nécessaire" - avant l'élargissement, pour empêcher un affaiblissement irréversible de la capacité d'action de l'Union européenne.
Tout aussi importante pour l'avenir de l'Europe sera, à Biarritz puis à Nice, la discussion sur la Charte des droits fondamentaux.
Elle deviendra le point de référence, tant des pays qui sont déjà membres de l'Union que de ceux qui se préparent à y entrer.
En regardant d'ores et déjà au-delà de Biarritz et de Nice, nous avons le devoir de réfléchir sur notre avenir.
L'avenir de l'Europe enfin reconstituée dans son unité n'est pas écrit une fois pour toutes.
J'ai l'heureuse impression que l'accord sur la nécessité d'aborder ces questions est plus large aujourd'hui que l'année dernière, lorsque je les avais évoquées devant vous pour la première fois.
Sa principale originalité réside sans aucun doute dans la Commission et son rôle d'initiative.
La Commission est le creuset où se déversent les diverses tensions et les divers intérêts nationaux, et d'où ressortent les propositions qui cherchent à concilier ces intérêts, souvent contradictoires.
Ainsi non seulement la Commission fait l'analyse et la synthèse des problèmes à l'ordre du jour, mais elle constitue aussi le point de départ des négociations qui, dès lors que les différences nationales ont été exprimées, permettent de définir l'intérêt commun européen.
Cet organe exécutif, indépendant mais attentif aux équilibres et aux intérêts de tous les pays membres, petits et grands, est la condition nécessaire à la mise en commun des souverainetés dans la Communauté.
Bien entendu, le rôle de la Commission est une condition nécessaire, mais insuffisante, de la construction européenne.
L'intérêt européen est le produit d'un système institutionnel dans lequel le Parlement, le Conseil et la Cour de justice jouent également un rôle décisif.
Le système européen est un système équilibré dans lequel le bon fonctionnement de chaque institution garantit l'intérêt commun.
Quiconque affaiblit l'une de ces institutions les affaiblit toutes.
Le caractère démocratique du processus européen ne peut reposer que sur une double légitimité.
Il faut sortir du paradoxe actuel où, jusqu'à maintenant, les travaux menés par les quinze ministres de la justice dans des domaines sensibles tels que le droit pénal et la coopération entre les forces de l'ordre, échappent au contrôle du Parlement et de la Cour. (Applaudissements)Au cours des récents événements politiques en Autriche, le sentiment de devoir s' opposer à toute dérive raciste et autoritaire - que je partage pleinement - a abouti à la création d'une distinction artificielle entre la dimension bilatérale des États membres, et celle de l' Union.
Pour ma part, je crois fermement que la démocratie est le seul domaine qui ne peut pas être soumis à la subsidiarité : elle doit vivre à tous les niveaux.. (Applaudissements)Je ne peux m'empêcher de penser, par ailleurs, que lorsqu'un problème important se pose au niveau de l'Union, il devrait d'abord être débattu devant cette Assemblée, centre et expression de notre démocratie.
Je suis donc d'accord pour considérer que le moment est venu d'ouvrir la discussion sur la répartition des compétences entre l'Union et les États membres.
En ce qui concerne la politique extérieure et de sécurité, le traité d'Amsterdam n'a apporté qu'une réponse provisoire à une exigence durable.
Tout en assurant à Javier Solana - dont je salue l'extraordinaire engagement personnel qui lui a permis d'obtenir des résultats importants et inespérés - du plein soutien de la Commission, je dois souligner que le modèle organisationnel existant n'est pas tenable à long terme. (Applaudissements)En effet, ce modèle, fondé sur une confusion des rôles entre le Conseil et la Commission, risque d'affaiblir les deux piliers du système institutionnel et de priver le Parlement de tout pouvoir réel.
La situation présente doit donc être considérée comme une phase de transition, utile pour lancer l'action européenne dans un nouveau domaine, mais destinée à rentrer dans le giron institutionnel ordinaire, comme ce fut le cas d'expériences similaires telles que Schengen.
La gestion actuelle de la politique économique projette l'image d'une Europe hésitante et confuse.
La solution - simple, naturelle, efficace - est évidente : la Commission, sur mandat du Conseil, doit être la voix de la politique économique de l'Union.
Il suffit de lire le Traité pour comprendre qu'à côté de la Banque centrale (qui est le pivot de la politique monétaire), la cheville ouvrière chargée de l'évaluation globale de la politique économique de l'Union ne peut être que la Commission.
Le deuxième exemple de ce risque de fragmentation est le souhait manifesté par certains États membres dans le cadre de la Conférence intergouvernementale, de modifier le Traité pour faciliter la création d'agences auxquelles le Conseil pourrait conférer des pouvoirs exécutifs.
Si je le répète encore une fois aujourd'hui c'est parce que je pense vraiment que cela n'a jamais été aussi vrai.
Le débat sur l'avenir de l'Europe à la lumière de l'élargissement, est un débat salutaire et vital.
Nous avons construit un système unique dans lequel les garanties de l'État démocratique de droit, fondements de nos sociétés, sont également à la base de la construction communautaire.
Ces garanties doivent continuer à inspirer tout nouveau développement de l'action commune au niveau européen.
Nombreux sont ceux qui dans le monde regardent notre modèle européen et ses succès pour s'en inspirer.
Moscovici pour la réponse attentive et globale qu'il a apportée à la question orale que j'ai posée au nom de la commission des affaires constitutionnelles.
Deuxièmement, il faut tenir compte des délais - je vous ai écouté, Monsieur le Ministre, et c'est un argument de poids -, c'est-à-dire de la maturation insuffisante du problème, et de l'attitude actuellement hostile d'une majorité des États membres.
Il est vrai qu'il faut avoir confiance - et nombre d'entre nous l'ont - en la force de la Charte en tant que telle et en sa capacité d'inspirer la Cour de Luxembourg sur le plan jurisprudentiel, mais ce que nous disons, Monsieur Moscovici, c'est que le problème de l'intégration de la Charte dans les Traités ne peut pas non plus être ignoré.
En conclusion, nous demandons que l'on commence à en discuter à Biarritz et que l'on poursuive ces débats à Nice, et que l'on puisse donc alors tracer concrètement le chemin à suivre après la conclusion de la Conférence intergouvernementale. (Applaudissements) Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Président du Conseil, chers collègues, nous nous penchons aujourd'hui sur le futur de l'Union européenne et nous débattons donc de l'avenir de l'Europe.
Nous exprimons notre solidarité au président élu, Vojislav Kostunica, et à tous les démocrates en Serbie.
Le Parlement - mon groupe, tout du moins - se tiendra fermement à vos côtés si vous défendez ces principes à l'avenir également. (Applaudissements)Mais venons-en à Biarritz.
Il va de soi que nous devons concrétiser le principe démocratique.
Cela signifie que la décision à la majorité doit également refléter la majorité de la population.
Toutefois, je formule également la requête suivante : respectons le droit des petits pays de l'Union européenne, évitons toute arrogance des grands pays présents dans l'Union.
Les petits pays ont eux aussi leur dignité et peut-être le résultat du vote au Danemark aurait-il été différent si nous nous étions comportés autrement sur une question bien précise au cours de semaines et des mois écoulés. (Applaudissements)Nous disons oui à la coopération renforcée.
Mais cette coopération renforcée ne peut exclure personne.
Et il appartient aux États membres de décider de ce qui doit être décidé au niveau régional ou municipal.
Nous soutenons sans réserve, Monsieur le Président de la Commission, ce que vous avez dit à ce sujet.
Notre groupe remercie Roman Herzog et, pour notre Parlement, Iñigo Méndez de Vigo, ainsi que l'ensemble des collègues de tous les groupes qui y ont pris part.
Mais j'attends et j'espère de vous que vous trouviez le cadre propice à intégrer progressivement ces droits fondamentaux dans le droit de l'Union européenne.
Le droit est le fondement de la paix en Europe.
Vous appartenez, comme la majorité du Conseil, à la famille politique de François Mitterand.
Si tel est le cas, s'il est question de la construction d'une Europe commune, notre famille politique - qui se fonde sur l'héritage de Konrad Adenauer, Alcide de Gasperi, Robert Schuman - sera aussi à vos côtés.
Nous sommes à la veille du sommet de Biarritz et je dois dire, au nom de mon groupe et de ma famille politique, le parti des socialistes européens, que nous considérons que le travail réalisé par la Convention sur la Charte des droits fondamentaux est une réussite tant sur le plan des résultats que sur celui de la méthode suivie.
Je crois, Madame la Présidente, que la Charte constitue aujourd'hui un message important pour nos citoyens ainsi que pour les pays candidats à l'élargissement.
Concernant le débat sur l'élargissement qui va suivre, mon groupe pense qu'il est essentiel que nous adressions un message positif à ces pays.
Lorsque l'on rédige une résolution de 120 paragraphes, la première chose à dire est que nous voulons que l'on réalise le processus d'élargissement de manière claire et transparente, en répondant aux besoins, mais également en suivant un rythme soutenu.
Il est essentiel que ce Parlement souligne qu'il est impératif de fixer le calendrier à partir du succès dont nous avons besoin au Conseil européen de Nice.
Je ne parviens pas à comprendre - je m'adresse maintenant au président en exercice du Conseil - pourquoi, pour une fois que nous avons réalisé quelque chose de très bien et dont nous nous félicitons tous, nous allons mettre la Charte au frigo après Nice.
Je ne demande pas qu'elle soit directement incorporée aux Traités mais, lorsque nous discutons des articles 6 et 7, il est nécessaire d'affirmer nos valeurs communes.
Il m'est très difficile d'expliquer à nos électeurs qu'après avoir réalisé un travail aussi important, dont nous nous félicitons tous, nous devons attendre.
Je crois que le Conseil et les gouvernements doivent réfléchir sérieusement au visage que nous devons donner à notre Union.
Ce visage, c'est la Charte des droits fondamentaux.
En deuxième lieu, concernant la méthode, nous n'avons pas découvert la pierre philosophale mais nous nous sommes rendu compte que cette méthode est démocratique parce qu'elle est publique, transparente et qu'elle permet aux citoyens de la société civile de suivre en temps réel ce que nous faisons.
La vérité est que, après avoir écouté le rapport du président en exercice du Conseil sur le développement de la Conférence intergouvernementale - et il l'a dit avec la discrétion et l'élégance avec lesquelles la présidence se doit de le dire, surtout si elle est française, mais il nous a dit que nous étions dans une situation de blocage complet, il a même utilisé le terme "paradoxe" - je me demande : la méthode appliquée par la Convention ne pourrait-elle pas être appliquée aux Conférences intergouvernementales ? (Applaudissements) Il s'agit d'une question très élémentaire qui résoudrait une grande partie de nos problèmes.
Car dans les conférences intergouvernementales - et nous le savons tous par ce qu'ils nous en disent et nous avons deux représentants qui s'arment de patiente - les représentants personnels se limitent à suivre les instructions pour que les décideurs négocient enfin pendant les cinq dernières minutes, ce qui produit le genre de traités dont nous disposons, qui sont absolument incompréhensibles même pour les initiés. (Applaudissements) Par conséquent, je crois qu'il existe un deuxième message que nous devrons adresser à nos gouvernements lorsqu'ils se réuniront à Biarritz et à Nice, et c'est que la prochaine Conférence intergouvernementale, même celle-ci, pourrait être remplacée par la méthode de la convention.
En troisième lieu, concernant la réflexion sur l'avenir du président de la Commission, je suis d'accord sur une affirmation fondamentale : au moment où, heureusement, il y a un débat au cours duquel on parle de constitution, de fédéralisme, auquel participent nos chefs d'État et de gouvernements - le président Ciampi sera présent demain - dans un plaidoyer brillant en faveur de l'avenir européen, il faut dire que les chefs d'État et de gouvernement déclarent beaucoup de choses favorables à l'Europe en public qui ne semblent pas faire l'objet de décisions en privé.
Il est vrai, Monsieur le Président de la Commission, qu'il faut construire dans le présent en pensant à l'avenir.
Nous sommes absolument d'accord sur ce point ainsi que sur le fait que nous devons essayer de mettre ce triangle à profit.
Je crois que le président Prodi l'a compris car, si je ne m'abuse, il se trouvait au sommet d'Amsterdam, au cours duquel le poste de haut représentant pour la politique extérieure a été créé.
Je vois maintenant qu'il défend une intégration progressive semblable à celle que le Parlement, à l'époque, défendait avant Amsterdam.
Nous sommes certainement acculés à une crise constructive dans l'Union.
Je crois que s'il existe une volonté claire de résoudre les problèmes en pensant à nos citoyens, avec transparence et publicité et en agissant selon la méthode communautaire, nous parviendrons finalement à faire ce que nous a demandé dans cet hémicycle un dirigeant possédant une énorme autorité morale : le président Havel, qui nous a dit qu'il nous fallait une constitution claire, que nous pourrions expliquer à nos enfants.
Je pense que cela peut nous aider à orienter l'avenir de l'Europe. (Applaudissements) Madame la Présidente, Monsieur Prodi, je crois que cette matinée a été pour vous un véritable état de grâce depuis votre entrée en fonction à la tête de la Commission européenne.
Madame la Présidente, une fois n'est pas coutume, je commencerai mon intervention en remerciant les deux orateurs, aussi bien le président du Conseil que le président de la Commission, pour la qualité de leur intervention.
D'autres orateurs l'ont dit avant moi : nous devons être conscients que, dans l'ensemble de l'Union européenne, il y a une crise de confiance à l'égard des institutions européennes.
Cette crise de confiance se manifeste notamment au Danemark et, même si on peut avoir des interprétations différentes du vote qui y a eu lieu, nul doute qu'une partie des électeurs danois a voulu marquer une certaine défiance à l'égard de l'Union, notamment de son incapacité ou de son absence de volonté politique en matière sociale, en matière de protection de l'environnement, en matière de transparence démocratique.
La mise en place de la Convention a été un pas important vers une Europe plus démocratique, dans la mesure où le processus rompt avec la démarche intergouvernementale.
Je crois que le report serait le plus mauvais choix à faire, tant pour les citoyens européens que pour les citoyens des pays candidats.
Mais la voie à suivre n'est certainement pas dans une centralisation des pouvoirs entre les mains de la Commission.
C'est, à mes yeux, le système institutionnel dans son ensemble, Commission comprise, qui doit être transformé et l'élément nouveau qui doit être au cur de ces changements ce sont les acteurs et les actrices du mouvement social, ce sont les citoyens, ces grands absents de votre discours.
En un mot, nous avons besoin de politique au sens noble du terme car c'est par là, je pense, que passe l'avenir de l'Europe.
Madame la Présidente, la décision que les Danois ont prise le 28 septembre à propos de leur participation à la monnaie européenne figurera sans aucun doute au programme du Conseil européen informel de Biarritz.
Les gouvernements des États membres doivent désormais réfléchir sérieusement à ce qui s'est passé au Danemark.
La décision danoise intervient deux mois avant le sommet de Nice, durant lequel les dirigeants de l'UE auront à réformer les traités et les politiques de l'UE existants.
Il permettra de consolider la démocratie et les structures civiles en Europe centrale et orientale, de développer les économies de marché et de construire un continent européen en paix avec lui-même.
Cependant, les gouvernements des États membres sont confrontés à des choix difficiles.
Il faut admettre que le peuple danois s'est servi du récent référendum pour tester la confiance à l'égard des structures de l'Union européenne.
Le référendum danois a porté davantage sur l'orientation de l'Union européenne et sur l'avenir de l'intégration européenne que sur la participation à l'euro.
Néanmoins, le problème reste le même : les gouvernements des États membres, la Commission européenne et le Parlement européen ont une sérieuse bataille à livrer pour persuader les 370 millions de citoyens européens que renforcer l'intégration politique et économique est ce qu'il faut pour l'Union européenne.
Monsieur le Président, Monsieur le Président Prodi, Monsieur le Président Moscovici, à Biarritz, c'est précisément la Charte des droits fondamentaux qui donne les solutions aux problèmes institutionnels.
Certes, ce texte est apparemment banal, mais il prend beaucoup de puissance à la lumière des événements d'aujourd'hui.
Il faut donc avoir le sens de la mesure, le sens de la proportionnalité de l'article 48 de la Charte, avant de parler à tort et à travers, en privilégiés de droits de l'homme.
Ne commençons pas par la violer avant même de l'avoir appliquée.
Monsieur le Président, à entendre les commentaires de ces derniers jours, on pourrait croire qu'il ne s'est rien passé de bien important le 28 septembre dernier.
C'est ce droit à la différence et au respect qui doit sous-tendre toute discussion institutionnelle, notamment à Biarritz.
C'est malheureusement la voie que la Conférence intergouvernementale semble vouloir suivre en se focalisant sur l'extension de la majorité qualifiée.
Alors profitons des discussions actuelles de la CIG pour enfin redéfinir un système qui a atteint ses limites.
La volonté actuelle d'étendre les votes à la majorité qualifiée ne rapprochera pas l'Europe des citoyens.
La partie nord, sous autorité française, ne jouit d'aucune reconnaissance officielle, en dépit de la volonté évidente des deux tiers des citoyens et des représentants élus d'avoir un département basque qui leur est propre.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord adresser, comme l'ont fait les orateurs qui m'ont précédé, mes félicitations au président Prodi pour son intervention.
Les applaudissements qui l'ont salué montrent bien que lorsqu'il y a un objectif politique précis, on peut compter sur le soutien de ce Parlement.
Parce qu'elle a reconnu quelque chose dont nous sommes tous satisfaits.
Moscovici l'a dit de manière très claire.
Le contenu de la Charte est bon.
Les orateurs qui m'ont précédé l'ont saluée car il s'agit d'un bon document qui concilie les droits classiques du XIXe siècle avec les droits modernes du XXIe siècle.
C'est une Charte pour les citoyens, qui ont participé très activement à son élaboration.
L'argument avancé par le président en exercice du Conseil est qu'il existe un risque que la Charte ne soit pas acceptée par tous les États membres comme juridiquement contraignante.
Mais je crois que les choses changent, Monsieur Moscovici.
Certains - le gouvernement espagnol a été très clair ces derniers jours - sont favorables à l'intégration de la Charte dans les Traités.
Même en admettant que ce que vous dites est vrai, que certains gouvernements ne souhaitent pas cette intégration, je vous dis très clairement que les citoyens européens et les membres de ce Parlement ont le droit de savoir quels gouvernements ne veulent pas de cette insertion de la Charte dans les Traités.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, le président de la Commission vient de nous dire qu'il ne peut pas y avoir de subsidiarité de la démocratie.
Cette Charte, elle est d'abord celle de ceux qui vivent dans l'Union européenne, et je crois qu'elle est aussi pour tous ceux qui veulent nous rejoindre.
Je crois que c'est maintenant une difficulté dépassée.
Cette Charte doit faire partie de l'acquis communautaire.
Je crois qu'en fidèles serviteurs de ce Parlement, nous avons utilisé le mandat, tout le mandat, mais pas tout à fait rien que le mandat, et je ne peux que m'en réjouir.
Mais je crois qu'elle comporte aussi des avancées importantes, y compris par rapport aux textes actuels.
Il y en a dans le chapitre liberté, il y en a dans le chapitre égalité, et il est bon que cela soit ainsi, parce que c'est une véritable promotion de ces droits économiques et sociaux.
Beaucoup l'ont dit avant moi, elle suppose que le projet de Charte actuellement sur la table demeure en l'état, ou que l'on demande à la Convention de le retravailler.
Souvenez-vous, nous n'avions plus essayé de lancer un processus aussi original depuis les assises de Rome.
Mais la différence est que cette fois-ci, à mon avis, la méthode a pleinement marché.
Elle n'interdit pas aux chefs d'État et de gouvernement d'envoyer leurs consignes, de faire travailler entre eux leurs représentants, mais ils le font dans la transparence, sous le regard vigilant de tous les partenaires, qui, à commencer par ce Parlement, ont démontré à quel point, dans un processus de ce type, ils parviennent à exercer leurs responsabilités avec une volonté d'aboutir et de déboucher sur un résultat intéressant pour tous.
Beaucoup a été dit à ce sujet et, Monsieur le Président en exercice du Conseil, vous venez de nous dire à quel point la Conférence intergouvernementale est engagée dans la modification de l'article 7.
Enfin, il faut demander à la Commission de lancer une vaste campagne publique d'information sur ce projet important.
Cette exigence n'est pas une position politique quelconque.
Chaque article de cette Charte est déjà ancré dans des conventions internationales, dans les constitutions des États membres, dans le droit international ou dans les Traités et protocoles de l'UE.
Monsieur le Président, je dois dire que ce fut vraiment un moment émouvant lorsque, hier, à Bruxelles, la Convention a pu adopter le projet de Charte.
La Charte des droits fondamentaux est en effet un projet politique important pour l'avenir de l'Union européenne.
Elle assure la transparence des droits des citoyens vis-à-vis des organes et des institutions de l'Union européenne et comble une brèche dans la protection des droits fondamentaux des citoyens.
On cherche en vain un droit à une juste rémunération du travail, bien que cela ait été établi par tous les États dans la charte sociale de 1961.
D'un autre côté, je perçois aussi les forces de la Charte.
La protection des droits fondamentaux des citoyens correspondra à la Convention européenne des droits de l'homme et garantira même une protection plus importante.
Je pourrais imaginer, par exemple, qu'on organise en 2004, à l'occasion des élections européennes, un référendum dans l'ensemble de nos États pour demander aux citoyens si la Charte devrait faire partie des Traités.
Monsieur le Président, par leur référendum de la semaine dernière sur l'euro les Danois ont dit non à l'Europe de l'intégration, non à l'Europe du super-État, mais oui à une Europe différenciée, oui à une Europe respectueuse des démocraties nationales.
Le Conseil de Biarritz, et dans trois mois celui de Nice, qui vont réfléchir sur les institutions européennes, doivent en tirer une conclusion majeure.
La réponse à l'élargissement n'est pas davantage de supranationalité, davantage de pouvoirs contraignants à Bruxelles pour tous les membres de l'Union ou même seulement pour quelques-uns réunis dans un noyau dur.
Mes compatriotes ont adopté la monnaie unique en 1992 parce qu'on leur avait dit qu'elle était possible sans super-État.
Monsieur le Président, chers collègues, comme le président Prodi s'en souviendra, les radicaux italiens ont voté contre son investiture l'an dernier.
Vous avez mis en exergue - et je vous en sais gré - tous les dysfonctionnements qui se sont accumulés dans le processus de construction européenne et ceux qui risquent de se produire à Nice s'il y prédomine la méthode et l'esprit qui ont malheureusement caractérisé les dernières conférences intergouvernementales.
Comme l'ont déjà dit les autres orateurs, Monsieur le Président Prodi, il faut que la Commission reprenne avec force son rôle de moteur de l'intégration européenne dont vous avez tracé aujourd'hui les grandes lignes.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, les questions qu'a posées au Conseil et à la Commission notre collègue Napolitano, au nom de la commission des affaires constitutionnelles, témoignent d'une vision de la Charte à laquelle notre groupe ne peut malheureusement pas adhérer.
Cette Charte n'est absolument pas nécessaire pour assurer une meilleure protection des droits fondamentaux en Europe.
C'est d'ailleurs l'avis des experts en droit constitutionnel européen.
Une Charte juridiquement contraignante est non seulement inutile, mais elle est également préjudiciable au maintien des droits fondamentaux.
Nous espérons toutefois, en tant que groupe des démocraties et des différences, qu'un tel État fédéral ne verra jamais le jour.
J'y vois trois avantages.
Le premier a été la méthode choisie, la méthode de la Convention, par ce judicieux mélange avec les légitimités nationales et européennes, même s'il y a eu un quatrième larron, comme le soulignait le commissaire Vitorino.
Les trois mousquetaires étaient quatre, mais ils ont permis effectivement de mettre en place une méthode qui devrait resservir d'autres fois pour faire avancer les choses au sein de l'Union européenne.
Le deuxième avantage, c'est le travail au sein de la Commission.
La qualité des intervenants avant moi m'amène à passer rapidement là-dessus, mais il est vrai qu'il y a une vraie valeur ajoutée.
La première concerne les commentaires.
La deuxième responsabilité, c'est celle de l'adoption de la Charte.
Enfin, troisième responsabilité : elle est dans le suivi de cette Charte et nous devons faire preuve de ténacité.
Nous avons voté, à une très large majorité, une résolution qui demande l'intégration de cette Charte dans les traités.
Nous avons donc un texte, après tout cela, qui aura une grande valeur à l'intérieur de l'Europe, beaucoup ont dû le souligner.
Enfin, vis-à-vis du monde extérieur, je crois que les droits de l'homme sont le vrai message de l'Europe.
Mais aujourd'hui, la Charte constitue essentiellement un symbole, celui du passage de l'Europe du marché à l'Europe politique, de l'Europe des États à l'Europe des citoyens.
Les exténuantes négociations semi-secrètes ou privées propres à la méthode intergouvernementale ne produisent pas les mêmes fruits.
Maintenant, ce document symbolique constitue un jalon dans le processus de constitutionnalisation de l'Union européenne - parce que, à mon avis, la constitution de l'Union ne naîtra pas d'un seul acte à un seul moment mais de la consolidation progressive des institutions communes et de la définition de règles fondamentales partagées - et doit devenir un droit applicable de façon concrète.
Dans les États membres, nous attendons tous que le Conseil fasse preuve de courage politique et d'une réelle volonté de réformer la coopération actuelle.
L'UE ne sera jamais achevée, mais les pays candidats devront participer activement aux discussions futures.
La méthode de la Convention serait peut-être plus appropriée que ces conférences intergouvernementales que nous avons eues jusqu'à présent.
Certes, c'est mieux qu'une conférence intergouvernementale mais - attention, chers collègues ! - même la Convention a été obligée de trouver un consensus sur la moindre ligne et à la fin, surtout dans la conclusion, nous avons assisté à une sorte de conférence intergouvernementale II, avec notre praesidium qui devait négocier avec les États et non avec les parlementaires, ou pas avec les parlementaires uniquement.
Beaucoup d'Européens s'interrogent sur la situation de l'Union, ses objectifs et même le sens de sa construction.
Nous disons crise de confiance à l'égard des institutions, je pense crise de confiance due notamment au décalage entre les attentes sociales et l'incapacité à y répondre.
Après mon collègue Wurtz, je veux dire combien la réforme indispensable des institutions doit affronter la question de la démocratisation de l'Union.
L'Europe risque de tomber en raison des compromis, pas des crises.
Deux résultats opposés mais, à mon avis, étroitement liés et précurseurs de temps nouveaux.
Le résultat, que nous respectons pleinement, montre par contre que les citoyens se sentent encore éloignés de l'idéal européen.
Le problème est probablement général.
Certes, aujourd'hui les frontières intérieures et, demain, une monnaie unique seront des emblèmes utiles et nécessaires qui, influant concrètement sur la vie de tous les jours, contribueront à renforcer l'idéal européen mais n'effaceront pas la requête des citoyens d'être mieux écoutés et mieux défendus dans leurs intérêts et, surtout, dans leurs espoirs.
Nous savons que les objectifs que nous nous sommes fixés avec l'actuelle Conférence intergouvernementale ne répondent pas complètement à cette exigence, bien que la réforme su système de pondération des voix et l'extension de la majorité qualifiée aillent dans cette direction.
On parle depuis longtemps d'un après-Nice, d'une période durant laquelle les institutions et les règles de fonctionnement devraient être réformées de manière plus incisive, également et surtout en vue de l'élargissement.
La Convention a été un succès pour toute l'Europe si on regarde la formule choisie, les importants résultats ou le sens de responsabilité de tous les participants.
Monsieur le Président, je suis fière moi aussi du texte de la Charte qui sera présenté au Conseil de Biarritz.
J'ai défendu avec ardeur l'inclusion des droits sociaux, économiques et culturels avec celle des droits fondamentaux classiques.
Le commissaire Vitorino sait précisément de quoi il retourne.
Bien entendu, la Charte doit également être intégrée dans le Traité et former la base d'une future constitution européenne.
Mais certains États membres ont besoin d'un peu plus de temps pour se faire à cette idée.
Je pense qu'il est réaliste de proposer sous cette présidence ce projet pour l'avenir de l'Europe, projet dans lequel cette Charte a une place.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Président du Conseil, chers collègues, nous vivons pour l'instant un moment fort de l'histoire de l'Europe, voire de la planète, pas seulement de l'Union.
La rédaction et l'approbation de la Charte des droits, dans le contexte d'une Conférence intergouvernementale qui pourra promouvoir un grand tournant, ainsi que l'élargissement, sont des événements historiques qui pourraient marquer le début de ce siècle.
Le dilemme qui touche actuellement de près tant de citoyens, qui veulent une Europe politique et pas seulement une grande réalité commerciale, est le suivant : si la Conférence intergouvernementale ne se conclut pas avec les réformes escomptées, procédera-t-on quand même à l'élargissement ?
Il s'agit de permettre à tout le monde de voir exaucé son vu politique dans une harmonie des diversités qui, dans le fond, a déjà fait ses preuves dans l'histoire de l'Union européenne.
Elle n'ajoute rien à ce que signifie la politique menée dans ce domaine par les États membres et par le Conseil.
Il ne peut donc être envisagé que comme une tentative pour transférer la responsabilité des droits des citoyens, des institutions qui l'ont aujourd'hui en charge vers l'Union européenne.
Elle vise uniquement à pousser l'UE dans le sens de la construction d'un État fédéral.
Monsieur le Président, il ne faudrait pas mal interpréter le résultat du référendum danois.
Il ne signifie pas que la majorité des Danois refusent la coopération européenne et il ne signifie pas que les Danois soient mal informés sur la situation au sein de l'Union européenne et sur ses projets de développement.
Une majorité de Danois ont dit "non", comme ils l'ont fait en 1992 et en 1993, à davantage d'intégration européenne, à l'abandon de davantage de souveraineté et aux instruments permettant d'atteindre ces objectifs, à savoir l'euro, les décisions à la majorité et une constitution européenne.
Monsieur le Président, ce que nous devrons toutefois également faire à Biarritz, c'est regarder un peu plus loin.
Nous savons très bien que les Traités actuels ne suffisent pas et qu'il sera nécessaire à l'avenir de développer une structure plus efficace et différente pour l'Union, une structure plus constitutionnelle qui indique clairement quelles sont les compétences des États membres et quelles sont les compétences de l'Union.
Je souhaite avant tout remercier Roman Herzog et Iñigo Méndez de Vigo pour l'excellent travail qui a été fourni ainsi que pour la manière dont nous avons toujours pu arriver à des compromis.
Monsieur le Président, je voudrais soulever un dernier point concernant le cri du cur du professeur Prodi.
Notre déclaration des droits est la première que voie ce millénaire.
Elle contient un message important, adressé à nos concitoyens et aux pays qui nous entourent, sur les principes juridiques sur lesquels se fondent nos pays.
Notre identité européenne et notre communauté de valeurs vont se trouver renforcées.
Cette protection individuelle constitue une base importante pour le processus d'élargissement - la priorité de l'UE pour les prochaines années.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, mes chers collègues, rarement présidence de l'Union européenne n'aura été aussi chargée d'enjeux et jalonnée d'événements.
Les enjeux, ce sont essentiellement la Conférence intergouvernementale, la préparation de l'élargissement, les deux étant bien évidemment liés.
Quant aux événements, ce sont les difficultés que traverse l'euro, la flambée des prix du pétrole et, sur un autre plan, l'espoir de la transition vers la démocratie en Yougoslavie.
Messages d'inquiétude tout d'abord devant les difficultés économiques et sociales que nous traversons, et ce malgré une croissance soutenue, fruit d'années d'efforts de la part de tous nos concitoyens.
Ces négociations, nous le savons, sont très difficiles et font craindre un échec ou un accord a minima à Nice, ce qui serait encore plus grave, vous en avez déjà convenu, Monsieur le Ministre.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Président du Conseil, chers collègues, avec l'adoption de la Charte des droits fondamentaux, nous vivons un moment historique au sein du Parlement européen.
L'achèvement de ce travail est une date importante dans l'histoire de l'Union européenne, surtout pour les citoyens.
Pour nous, en tant que Parlement - et j'aborde là un troisième thème -, la Conférence intergouvernementale sur la réforme des institutions européennes est aussi éminemment importante.
Le domaine des services publics de base d'intérêt social, culturel et caritatif doivent être repris dans l'article 87 afin que ces institutions importantes puissent bénéficier d'une protection durable.
Nous devons être particulièrement attentifs aux rapports entre les citoyens et les institutions de l'Union.
Malgré les exigences présentés aujourd'hui même dans cette salle, il semble que la Charte des droits fondamentaux ne doive pas impliquer une contrainte juridique mais qu'il s'agisse seulement d'une déclaration politique.
Trouver un accord relatif aux procédés est une bonne chose en soi, mais il faut veiller à ce que ce système ne puisse pas servir de force de frappe politique.
L'élaboration d'une Charte des droits fondamentaux européens est un pas important et nécessaire vers une Europe proche du citoyen.
Certains sont d'avis qu'on peut créer un marché intérieur en Europe sans s'accorder sur des valeurs et des principes fondamentaux.
C'est un avis que la majorité du Parlement européen n'a jamais appuyé.
Dans le cas de la directive relative à la protection juridique des inventions biotechnologiques, par exemple, qui devrait être, au premier chef, une directive sur le marché intérieur, nous n'avons pas admis que la directive soit adoptée sans qu'y soient ancrés des principes éthiques fondamentaux et que soient exclues de la protection juridique certaines techniques qui portent atteinte à la dignité humaine.
Dans le domaine précis des techniques génétiques, c'était là un pas important vers des valeurs communes en Europe.
La Charte en est un autre, certainement bien plus important.
Mais, en ce qui concerne justement la protection de la dignité humaine et contre les abus découlant des technologies modernes, le projet peut être amélioré.
Certains passages témoignent d'une formulation imprécise et je suis particulièrement inquiet que l'article 3 du projet de Charte n'interdise que le clonage reproductif d'êtres humains.
le commissaire Busquin me l'a encore assuré - et je l'en remercie - cette semaine par la voie d'un courrier et il serait donc dangereux que nous nous révélions plus faibles dans la Charte que nous ne le sommes dans la législation européenne adoptée jusqu'ici.
Deuxièmement, dans la transparence pour les citoyens, qui connaissent à présent les droits dont ils disposent vis-à-vis de ceux qui appliquent et élaborent le droit européen, et pour ceux qui, justement, appliquent et élaborent ce droit européen.
La Charte garantit donc une protection supérieure à celle qu'offre la Convention européenne des droits de l'homme ; il faut le dire à tous ceux qui prétendent le contraire dans cette enceinte - et elle énonce, de manière équilibrée, des droits politiques et sociaux.
Elle est la première déclaration des droits de l'homme du nouveau millénaire et la Charte la plus moderne disponible à l'échelle mondiale.
Je note bien entendu - et c'est un point de très grande satisfaction - que le Parlement européen, dans sa quasi-unanimité, est satisfait de la Charte.
Cela donne une grande force à ce texte, et au Conseil européen pour le promouvoir.
Je suis en accord avec lui sur la nécessité de préserver l'équilibre institutionnel en rehaussant politiquement à la fois la Commission et le Conseil.
Je suis en accord avec lui sur le rôle central que doit conserver à l'avenir la Commission comme garante de l'intérêt général communautaire.
Il y a des domaines dans lesquels la souveraineté des États membres ne saurait être remise en cause sans trancher avec l'esprit de la construction européenne.
Le premier point concerne la politique étrangère et de sécurité commune, la suggestion qui a été faite d'intégrer le représentant pour la PESC dans la Commission.
Peut-être un jour, aurons-nous à supprimer cette fonction, mais je crois que ce jour n'est pas arrivé.
Ma deuxième nuance touche à l'euro.
Les fluctuations récentes de cette monnaie ont fait sentir le besoin d'une gouvernance, d'une gestion, plus politique.
Pour autant, les solutions ne doivent pas, je crois, éviter la forte coordination intergouvernementale, la coopération des politiques économiques.
C'est pourquoi je crois qu'il est très important que le président de l'euro-groupe - que nous avons voulu créer - conserve tout son rôle en la matière.
Mais il faudra être d'accord sur ce que nous mettons dans cette constitution.
Il a eu raison de souligner le chemin parcouru depuis la chute du mur et la réunification allemande, il y a dix ans.
J'espère maintenant que la démocratie est en marche en Serbie.
Enrique Barón Crespo, sur la Charte, a souligné qu'il s'agissait d'un beau texte dont on peut être fier.
Je crois que nous ne devons pas oublier, tout simplement, que certains États membres - je ne suis pas là pour les dénoncer - ont dû déjà surmonter de très fortes résistances et réticences pour accepter ce texte, d'où, sinon ma prudence, du moins ma patience qui, je crois, est nécessaire.
Je mentionnerai, par exemple, l'agenda social qui est pour nous une priorité, ou encore la mise en place de ce que je n'appellerais pas un gouvernement économique, mais une gouvernance économique, pour faire face à ces difficultés.
Je conclus en disant que la présidence française - qu'on n'en doute pas - entend accorder au Parlement européen toute l'attention qu'il mérite, que je viendrai rendre compte de Biarritz le 24 octobre, ici même.
J'ajoute que nous voulons travailler en pleine transparence, comme vous le souhaitez, et poursuivre les échanges réguliers que nous avons avec vous depuis juillet.
Je l'ai fait aujourd'hui parce que je vois que les dangers qui se sont accumulés ces derniers mois en Europe ont instillé en nous une volonté commune capable de nous donner à l'avenir des résultats concrets.
Nous ne pouvons nous arrêter ici : au-delà de la proclamation politique solennelle de la Charte, il faut adopter une position claire sur l'intégration de celle-ci dans le traité sur l'Union.
J'espère dès lors que le Conseil européen de Nice fera sien ce projet et décidera de le commencer concrètement en tant que projet et non comme fait accompli, après avoir évidemment adopté les réformes qui s'imposent.
J'ai donc exposé non seulement le grand rôle de la Commission, mais aussi celui de toutes les institutions et j'ai souligné - et je le refais, parce que c'est encore plus important - la nécessité de mobiliser les personnes et les consciences.
J'ai prononcé un discours cohérent, fort, mais aussi réaliste et exposant les étapes de ce que l'on peut atteindre aujourd'hui et de ce que l'on pourra atteindre demain.
Je ne m'attarderai pas sur ce point, mais j'ai le plaisir de constater qu'aux Jeux olympiques de Sydney, les premiers - m'a-t-on dit - de l'après-dopage, des Jeux que nous considérons donc dans l'esprit du baron de Coubertin, les quinze pays de l'Union ont récolté 239 médailles et les États-Unis seulement 97.
Le débat est clos.
Nous ne voulons pas que les chercheurs soient victimes du respect insuffisant des droits de l'homme en Tchétchénie et je demande donc que nous lancions un signal, un signal d'ouverture à l'égard de la Russie et de volonté de collaboration.
Ce n'est qu'en liant la Russie à l'Occident et à l'Union européenne que nous pourrons avoir une influence sur sa politique et maintenir le contact et le dialogue avec elle.
Les amendements 10, 11 et 15 sont acceptables en principe.
Je me suis abstenu lors du vote sur la proposition de décision relative à l'accord entre la Communauté européenne et la Fédération de Russie parce qu'on a négligé un secteur essentiel tel que celui de la coopération pour la destruction des mines antipersonnel et de la reconversion des entreprises productrices.
C'est un sujet particulièrement important, notamment pour les interconnexions passées entre les entreprises russes et les entreprises italiennes, comme par exemple celle gérée par l'ancien sénateur Claudio Regis, célèbre fabricant d'instruments criminels.
Encore faut-il toutefois que les procédures d'établissement de ces comptes nationaux, à la fois dans les opérations décrites et les secteurs institutionnels résumés, soient identiques de pays à pays.
Dans le cas d'espèce de la modification du règlement de 1996 qui nous intéresse, la Commission propose d'enregistrer les impôts et les cotisations en tenant compte d'abord des recettes effectivement perçues, plutôt que des droits à recettes reconnus à partir du fait générateur.
La Commission propose aussi d'appliquer un coefficient au pourcentage de "non recouvrable" pour ne pas sous-estimer la réalité du déficit, au regard des exigences de Maastricht.
Recommandation pour la deuxième lecture Piecyk (A5-0232/2000) Monsieur le Président, avant que je ne vienne ici pour cette période de session, un retraité de Crémone, une des villes de la plaine du Pô, m'a demandé de vous dire quelque chose sur la date où l'on pourra enfin naviguer sur ce fleuve.
Pour tenter de rencontrer les attentes de ce retraité, qui s'appelle Giuseppe Italia, habite à Crémone et souhaiterait naviguer sur le Pô, j'ai voté en faveur du rapport Piecyk sur le développement des ports maritimes, des ports de navigation intérieure et sur les nuds intermodaux.
En conséquence, nous n'avons pas voté pour ce rapport. .
Dans ce sens, on peut dire que cette proposition officialise une situation de fait.
Un autobus de 15 mètres peut accueillir quelque 67 passagers, soit 16 de plus qu' un autobus de 12 mètres.
Il est donc tout à fait compréhensible que plusieurs États membres de l'UE n'autorisent que des bus dont la longueur ne dépasse pas 12 mètres.
Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport Skinner, comme je l'ai dit au cours du débat, avant le vote, parce que je crois que le capital-risque est important.
Les chefs d'État et de gouvernement se sont donc mis d'accord sur toute série de mesures visant à promouvoir le développement du capital-investissement au sein de l'Union européenne, fixant à 2003 l'échéance pour la mise en uvre du plan d'action en faveur du capital-investissement.
La communication de la Commission reconnaît que des mesures concrètes doivent être prises si l'on veut créer un marché de capital-investissement très liquide et véritablement européen au sein de l'UE.
En réalité, les entrepreneurs sont plus souvent comparables à des joueurs qui espèrent toucher le pactole.
Résolution "Charte des droits fondamentaux" (B5-0767/2000) Monsieur le Président, au nom de mon groupe, je souhaite faire remarquer que la mise en uvre de la nouvelle Charte des droits fondamentaux de l'UE renforcera sans nul doute le statut et l'image des droits de l'homme au sein de l'Union européenne.
L'article 6 du traité d'Amsterdam stipule qu'il existe des droits fondamentaux au sein de l'Union et qu'ils doivent êtres respectés.
Les citoyens des pays candidats d'Europe centrale et orientale peuvent également s'inspirer de cette Charte.
Toutefois, il faut rappeler que la Convention européenne des droits de l'homme, que tous les États membres ont signée et adoptée dans leur législation nationale, est en vigueur depuis près de 50 ans maintenant et qu'elle est intimement liée à la Déclaration universelle des droits de l'homme des Nations unies.
Les citoyens des États membres signataires de la CEDH ont foi en cette convention, dont s'inspire d'ailleurs la jurisprudence.
Notre principal souci en ce qui concerne la Charte des droits fondamentaux est qu'elle ne doit pas aller à l'encontre de la Convention européenne.
Le problème le plus délicat de cette nouvelle charte n'est pas son contenu mais son statut juridique.
Une charte contraignante et globale, énumérant des droits qu'il faut absolument respecter, risque de poser des difficultés à un stade ultérieur.
Mais ce n'est pas le cas de droits élémentaires comme celui pour tous les salariés de faire grève ou de se syndiquer.
Il est important que la Charte s'adresse à trois publics.
Tout d'abord, elle s'adresse à nos citoyens en leur disant que notre Europe ne se limite pas à faire des choses pour eux, mais qu'elle respecte aussi leurs droits en menant à bien ses activités.
J'espère que les chefs d'État et de gouvernement qui se réuniront à Biarritz prendront ces éléments au sérieux et feront de cette Charte un document contraignant ou, si ce n'est pas le cas, veilleront à tout le moins à en faire, à Nice, une déclaration officielle annexée au traité sur l'Union européenne.
Monsieur le Président, j'ai voté pour cette Charte en raison, notamment, de l'influence exercée par notre collègue Ingo Friedrich et par M.
Mais il faut dire que cette Charte est un pas dans la bonne direction.
D'où notre approbation, avec l'espoir que ce ne sera qu'un premier pas et que des améliorations seront possibles dans les prochaines années.
Monsieur le Président, je me suis abstenu lors du vote sur la résolution concernant la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne parce que je trouve cette Charte encore très insatisfaisante, malgré quelques avancées.
Si cette charte, comme je l'espère, devient partie intégrante du traité de Nice, les anciens seront enfin protégés par une charte constitutionnelle de droits fondamentaux.
Nous constatons avec satisfaction que la Convention est parvenue à présenter un projet de Charte.
Nous estimons que la Charte constitue, en tant que document politique, un bon point de départ pour ce dialogue essentiel, qui doit démarrer dès maintenant.
Nous ne pensons toutefois pas que ce dialogue puisse déjà être achevé à Nice dans moins de 3 mois, et cette seule raison suffit à expliquer notre refus d'accepter la proposition visant à inscrire la Charte dans les traités à l'occasion du Sommet de Nice. . À peine "l' enceinte", chargée par le Conseil de Cologne de rédiger un projet de Charte des droits fondamentaux, a-t-elle terminé ses travaux que tous les fédéralistes, notamment dans notre Assemblée, s' extasient en chur sur ses résultats.
En tant que membre de la délégation du Parlement européen à cette enceinte, et après avoir travaillé avec mes collègues pendant huit mois sur le sujet, je dois dire que la Charte des droits fondamentaux aurait pu représenter, effectivement, une valeur ajoutée pour l' Europe mais que, en l' état actuel des choses, on ne peut être satisfait ni de son contenu, ni des méthodes de travail qui ont présidé à son élaboration.
Comme je l' avais déclaré dans ma proposition remise au Présidium de l' enceinte, dès le début des travaux, les droits des personnes sont déjà bien protégés en Europe, à la fois par les systèmes juridiques nationaux et par la Convention européenne de sauvegarde des droits de l' homme et des libertés fondamentales, qui en est une extension.
Un tel texte serait très utile, non seulement pour rétablir le vrai sens de la démocratie, mais aussi pour préparer les institutions de la future Europe élargie.
Nous n' imaginons pas une déclaration politique au niveau européen qui ne ferait aucune référence au rôle principal des démocraties nationales, ainsi qu' aux droits qui en découlent et aux conséquences pour les institutions européennes.
La Convention était donc un système confus, générateur d' irresponsabilité, et peu favorable à une démocratie ordonnée.
L' adoption finale du projet de Charte destiné à être remis au Conseil a elle-même constitué, le 2 octobre dernier, un monument d' ambiguïté, puisqu' apparemment certains membres ont dit oui à condition que ce soit une déclaration politique, que d' autres ont dit oui à condition qu' il s' agisse d' un texte contraignant, et qu' on a escamoté cette divergence capitale, en même temps d' ailleurs que l' existence d' une opposition dont je faisais moi-même partie.
Le président Roman Herzog a pu ainsi transmettre officiellement le projet définitif à la présidence française en vue du sommet de Biarritz.
Notre Parlement européen se prononcera plus tard sur ce texte par le biais d'un avis conforme.
Nous avions déjà exprimé ce souhait lors du vote de la dernière résolution sur ce thème le 16 mars 2000.
C'est pourquoi, j'ai voté pour cette résolution et j'ai soutenu l'amendement déposé par notre présidente de délégation socialiste française, Pervenche Berès, invitant le sommet de Biarritz à demander à la CIG d'étudier toutes les voies d'intégration de la Charte au Traité : préambule, protocole ou référence à la Charte inscrite à l'article 6, qui dispose que l'Union repose sur les principes de liberté, de démocratie et de respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales, ainsi que sur la notion d'État de droit.
Cela constituerait une solution transitoire qui permettrait de conduire à terme à une Charte à valeur contraignante.
Je pense à l'inclusion de droits tels le droit de grève, le droit de travailler, la référence implicite aux syndicats européens, le droit à des aides au logement.
Certes, le contenu de cette Charte doit être enrichi.
La Charte vise à une protection exhaustive des droits fondamentaux et dépasse entièrement, ou partiellement, le cadre des compétences de l'UE.
Nous refusons d'accepter les droits fondamentaux inscrits dans la Charte sans établir les nécessaires compétences et obligations de protection et d'action qui incombent à l'UE.
Le groupe CSU au Parlement européen est favorable à la disposition horizontale qui établit qu'aucune nouvelle compétence n'est créée pour la Communauté et pour l'Union.
Cette Charte est bien en deçà de la Convention européenne des droits de l'homme, bien en deçà des conventions ou traités nationaux.
Sur des sujets aussi fondamentaux que les droits des femmes, les droits des immigrés, le droit à l'éducation, le droit à un logement, le droit au travail ou à un revenu décent, cette Charte est souvent insuffisante, parfois régressive.
Parce que les droits sociaux sont des droits fondamentaux pour une Europe respectueuse des droits démocratiques et sociaux et des libertés, nous défendons l'idée d'une autre charte qui protège les salariés, les femmes, les étrangers, les exclus, les minorités nationales.
Parce que nous pensons que le processus constituant de l'Europe mérite un vrai débat public et démocratique, il ne peut y avoir de construction politique de l'Europe sans droits sociaux et sans démocratie.
C'est pourquoi je n' ai pas voté ce projet de Charte.
J'irai voter pour une autre charte en participant aux manifestations de Biarritz, les 13 et 14 octobre, et de Nice, le 7 décembre 2000.
Mais les perplexités découlent de l'effet combiné qu'on aurait entre un pouvoir contraignant sur les pays de l'Union, aux termes de la demande émise par le Parlement le 26 mars dernier, et ses contenus encore lacunaires et peu organiques, que même la dernière version présente malgré des efforts louables.
En effet, j'aurais souhaité un gel de cette Charte afin qu'on puisse continuer à la travailler, comme le proposent énormément d'organisations non gouvernementales de différents pays de l'Union.
Cette charte est, sur bien des points, en recul par rapport aux avancées des droits et des libertés en France comme dans d'autres pays de l'Union, et de nombreux textes internationaux.
Je pense que, après l'excellente intervention du président Prodi, il nous apparaît très clairement à tous que cette capacité et le succès du Sommet de Nice sont des conditions essentielles pour que l'Union européenne aille rapidement de l'avant.
Nous pensons que ce qui est nécessaire à l'élargissement doit être décidé à Nice, même si ce nécessaire ne constitue pas tout ce qui serait souhaitable en matière de réforme de l'Union européenne.
Ce rapport doit être envisagé de la même manière.
Ce rapport que je vous soumets contient aussi quelques éléments qu'il serait souhaitable que nous, en tant qu'Union européenne, mais aussi les pays candidats, mettions en uvre mais tous ne conditionnent pas l'adhésion à l'Union européenne, attendu que les conditions d'adhésion sont clairement définies dans les critères de Copenhague.
Le Parlement européen voudrait cependant affirmer que le respect intégral des critères de Copenhague est une condition posée à l'adhésion à l'Union européenne.
Il doit être clair que toutes ces conditions doivent être remplies.
Il doit également rester clair que la démocratie et l'État de droit conditionnent l'ouverture de négociations et que d'autres éléments doivent être satisfaits dans le courant des négociations, même si nous avons bien entendu conscience du fait que nous devons arrêter des règlements transitoires dans un certain nombre de domaines - dans l'intérêt des pays candidats comme dans celui de l'Union - comme nous l'avons toujours fait lors des adhésions.
Il serait dès lors erroné, pour l'heure, de citer des pays qui semblent actuellement en mesure de remplir les conditions car un pays en bonne position peut, pour des raisons de politique intérieure, accuser un recul l'année prochaine et vice-versa.
Je voudrais donc également vous proposer que le Parlement ne présente plus, l'année prochaine, de rapport général mais se contente de rapports nationaux pour montrer que nous nous attachons à une poursuite différenciée des négociations.
Je pense que c'est une bonne proposition qu'il s'agit d'appuyer, tout comme j'approuve la proposition du parti populaire européen qui veut permettre aux premiers pays de participer aux élections au Parlement européen dès 2004.
Je suis convaincu que certains pays seront en mesure d'opérer les préparatifs suffisants dans ce laps de temps.
Quand je pense que nous sommes dans la onzième année faisant suite à la révolution en Europe centrale et orientale, j'estime que nous devons également offrir à ces gens la perspective d'un développement positif du processus de mutation.
J'estime donc qu'offrir une perspective à ces gens est une condition essentielle pour que ces pays conservent durablement l'énergie indispensable en vue d'imposer dans la mesure nécessaire le processus de réformes politiques et économiques.
Je n'ai sans doute pas besoin de signaler ce que l'élargissement de l'Union européenne implique en termes de stabilité politique, économique et de sécurité.
D'un autre côté, on ose à peine le dire, nous avons obtenu, ces dernières années, un surplus de notre balance commerciale avec les pays candidats qui est supérieur aux aides publiques que nous avons octroyées à ces pays.
Nous avons la possibilité de créer un nouvel ordre au sein duquel personne ne perdra son identité, dans lequel la diversité des peuples fondera leur richesse.
Nous serons également en mesure de concevoir un ordre dans lequel soit impossible toute guerre entre nous, dans lequel les peuples puissent se trouver humains et dans lequel nous puissions unir nos forces pour sauvegarder nos intérêts dans le monde, c'est-à-dire nous battre pour nos intérêts communs en tant qu'Européens.
Il me semble ensuite que, sur la base des travaux qui ont été engagés par les présidences précédentes et par la Commission, la présidence française sera en mesure, du moins je l'espère, de donner, lors du Conseil européen de Nice, une vue assez précise du processus d'adhésion.
Je me propose donc, pour contribuer utilement à ce débat, de vous dire très concrètement comment agit la présidence française au cours de ce semestre afin de parvenir aux résultats que je viens d'indiquer.
Dans cette perspective, je rappelle d'abord que nous prévoyons d'organiser pour chaque pays candidat deux sessions de négociations au niveau des suppléants et une session au niveau ministériel, réparties en deux vagues, les 21 novembre et 5 décembre, adossées aux sessions du Conseil "affaires générales".
La présidence française informera immédiatement la commission que vous présidez, Monsieur Brok, du résultat de ces négociations dès le mardi après-midi, comme c'est désormais la coutume entre nous.
Ceci signifie donc concrètement que chaque candidature doit être jugée et sera jugée in fine sur ses mérites propres.
C'est pourquoi, tout comme le Parlement européen, la présidence française a souhaité disposer de tableaux de suivi de la reprise de l'acquis, régulièrement mis à jour, étant entendu que le principe de base des négociations doit rester une reprise intégrale de cet acquis.
Comme vous le savez, les candidats ont exprimé un certain nombre de demandes en ce sens.
C'est le signe, d'ailleurs, que les négociations d'adhésion sont entrées clairement dans une nouvelle phase et qu'il faut désormais, comme le souhaite la présidence française, entrer dans les discussions de fond.
Je signale à cet égard que le Conseil a engagé, sur la base d'un premier document de la Commission, un travail de réflexion qui doit permettre à l'Union d'avancer dans les négociations.
Je pense naturellement à la politique agricole commune et aux politiques de développement régional.
La moitié des chapitres de l'acquis aura été ouvert à la négociation à la fin de notre présidence.
Il est évident que le travail effectué par chacun des rapporteurs et par les commissions parlementaires viendra utilement nourrir nos propres réflexions.
Permettez-moi d'évoquer à présent la seconde orientation suivant laquelle la présidence souhaite faire évoluer au cours de ce semestre le processus d'élargissement.
Je viens de rappeler le travail technique très important qui a été engagé depuis trois ans et j'ai aussi dit que, s'agissant de certains pays candidats au moins, nous aurons très prochainement une vue assez précise des difficultés qui demeurent.
Le moment nous semble donc venu de porter ce travail à un niveau plus politique en rassemblant toutes les informations dont nous disposons.
C'est pourquoi nous préparons un débat ministériel de fond, qui aura lieu à l'occasion du Conseil "affaires générales" du 20 novembre sur la base de documents précis que fournira la Commission concernant, notamment, la reprise de l'acquis par les pays candidats et les progrès accomplis par chacun.
Sur la base de ce débat, la présidence disposera des éléments nécessaires pour que les chefs d'État et de gouvernement aient, à Nice, une discussion sérieuse concernant la suite du processus d'élargissement.
C'est dans cet esprit aussi que la présidence française a décidé d'organiser deux réunions de la Conférence européenne, qui réunit les 15 États membres et les 12 + 1 pays candidats - douze en négociation et un candidat.
L'une de ces réunions aura lieu au niveau ministériel, le 23 novembre prochain, à Sochaux, et l'autre au niveau des chefs d'État et de gouvernement, le 7 décembre, à Nice.
Ces réunions seront d'abord l'occasion d'informer les pays candidats de l'état des travaux concernant la réforme des institutions, réforme qui les intéresse au premier chef parce que c'est de l'Union dont ils seront membres qu'il s'agit, mais aussi, bien sûr, d'engager avec ces pays une réflexion politique sur le fonctionnement de l'Union élargie.
Le choix de cette date du 1er janvier 2003 ne doit rien au hasard.
Mais la date du 1er janvier 2003, qui est la seule dont l'Union soit convenue, constitue, pour les candidats comme pour nous, un objectif extrêmement ambitieux et c'est dans cette perspective que la présidence va mobiliser tous ses efforts.
Mais il est vrai aussi que le travail qui a été entrepris, et auquel nous souhaitons donner une forte impulsion, devrait permettre, dès la fin de cette année 2000, d'une part, de mieux appréhender l'équilibre général de chacune des négociations et, d'autre part, en tout cas pour les pays candidats qui sont les plus avancés, d'identifier clairement les difficultés à résoudre prioritairement pour faire aboutir ces négociations.
Un mot, enfin, sur la Turquie qui, pour l'Union, fait désormais clairement partie du processus d'élargissement et constitue le treizième candidat à l'adhésion.
En même temps, nous sommes parfaitement conscients des hypothèques qui continuent de peser sur cette adhésion, en commençant par les questions liées au respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales dans ce pays.
Il y a certes eu des progrès accomplis, mais ils sont encore très loin de satisfaire aux critères de Copenhague.
L'élargissement, c'est notre avenir, à condition de n'entraîner ni la dilution ni l'affaiblissement de l'acquis communautaire et des politiques communes auxquelles nous sommes tous attachés.
Je suis tout prêt, bien sûr, à suivre le débat très important qui nous réunit aujourd'hui.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Mesdames et Messieurs les Députés, Je me réjouis de l'occasion que nous avons de mener un débat en profondeur sur l'état des négociations relatives à l'élargissement de l'Union européenne et sur les perspectives qu'elles offrent.
L'évolution européenne est entrée dans une phase qui exige plus que jamais de notre part des objectifs clairs et une action résolue.
Je voudrais donc dès l'abord constater que l'élément essentiel pour mener à bien le projet d'élargissement est de parvenir maintenant à un accord sur les réformes institutionnelles de l'UE.
Le succès de la Conférence intergouvernementale qui se clôturera en décembre à Nice ouvrira la voie à une conduite des négociations plus dynamique encore.
L'élargissement est la seule juste réponse à deux changements historiques majeurs dont nous sommes contemporains.
L'empire soviétique a fait preuve de stabilité externe et interne pendant des décennies alors qu'il était depuis longtemps pourri et fragile car cette stabilité n'était précisément pas fondée sur la démocratie, l'État de droit, les droits de l'homme et la protection des minorités.
Ce n'est pas un hasard - mais plutôt une loi quasiment inamovible - si la paix et la stabilité ne règnent en Europe que là où ces valeurs sont concrétisées et là où l'Europe est unifiée ou en passe de l'être.
La paix et la stabilité en Europe sont les fondements d'un avenir radieux pour tous les peuples d'Europe.
Le deuxième changement majeur auquel nous assistons et auquel l'Europe doit s'adapter est l'accélération foudroyante de l'évolution économique vers un marché mondial et une concurrence mondiale.
Une Communauté plus étendue aura plus de poids pour venir à bout des tâches globales.
Les avantages sont déjà présents, il sont visibles et ils profitent à tous.
Je suis fermement convaincu que, sans la perspective de l'intégration européenne, la transformation du système en Europe centrale et orientale n'aurait pas été aussi rapide et fructueuse.
Mais ils l'ont également fait car la perspective d'adhésion à l'Union européenne leur fait espérer la solidarité des peuples européens et qu'elle leur offre un ancrage politique et économique solide.
Nous témoignons d'importants excédents commerciaux avec tous ces pays.
Ceux-ci entraînent des ressources fiscales plus importantes, une augmentation des contributions à la sécurité sociale et, surtout, davantage d'emplois.
Les perspectives de croissance pour l'ensemble de la région sont extrêmement favorables.
Les concepts de "groupe de Luxembourg" et de "groupe d'Helsinki" sont purement techniques et ne servent qu'à opérer la distinction entre les États qui ont été invités à entamer les négociations en 1997 à Luxembourg et ceux qui s'y sont ajoutés en 1999, à Helsinki.
Le 8 novembre, la Commission présentera ses rapports pour l'an 2000 ainsi qu'un nouveau document stratégique.
Un certain nombre de pays ont tellement bien avancé en ce qui concerne le deuxième critère économique - compétitivité sur le marché intérieur - qu'ils approchent à grands pas de l'adhésion.
Il est clair que, dans ce domaine, la transformation exige plus de temps que dans n'importe quel autre.
Il ne suffit pas de créer des institutions et des structures.
Je voudrais relever un malentendu qui s'insinue de temps à autre lorsque l'on parle du rythme du processus.
Pour ce qui est des pays du groupe de Luxembourg, tous les chapitres qui devaient encore l'être - à l'exception des chapitres "institutions" et "divers" - ont été ouverts durant la présidence portugaise, soit un total de 174.
Pour les États du groupe d'Helsinki, 84 chapitres au moins seront ouverts avant la fin de la présidence française, c'est-à-dire presque la moitié.
Le 8 novembre, la Commission présentera des réflexions plus poussées sur les principes qui devront déterminer le traitement des règlements transitoires et sur le mode d'organisation du processus de décision en la matière.
Dans les domaines où des investissements considérables et à long terme sont nécessaires pour parvenir aux normes de l'UE, il faudrait garder à l'esprit que les membres actuels ont eux aussi, dans de tels cas, sollicité de longs délais transitoires.
Pour ce qui est de la situation actuelle au sein de l'union monétaire, je voudrais vous informer du fait que l'union monétaire fait partie intégrante du Traité et, donc, des négociations.
Je voudrais encore dire quelques mots sur un thème qui me tient particulièrement à cur : faire passer le projet "élargissement" dans les sociétés des États membres et des pays candidats.
Nous devons aider les régions frontalières à profiter de leurs nouvelles potentialités et à maîtriser les nouveaux défis.
La Commission travaille déjà à des propositions en la matière.
Il n'y aura pas de dumping environnemental et social car les nouveaux membres doivent intégrer nos normes.
L'élargissement est également bon pour le niveau de sécurité sociale en Europe.
Chaque année, et nous y serons bientôt à nouveau - le 8 novembre -, tous les pays candidats attendent avec impatience le jugement que prononce la Commission sur leurs progrès.
Ce processus s'apparente également à un processus technocratique, dans lequel les aspects politiques peuvent être perdus de vue très rapidement au milieu de la surabondance de détails et de critères contenus dans le rapport de la Commission européenne.
Helmut Kohl, le parlement et les hommes politiques allemands ont tout fait pour ancrer l'Allemagne dans l'Union européenne, si bien que les vieilles peurs qu'avaient certains pays voisins de voir une Allemagne réunifiée acquérir une trop grande puissance se sont fort heureusement révélées injustifiées.
Le souhait qu'avait la population de mettre fin à la division artificielle de l'Europe doit demeurer notre source d'inspiration à tous dans le processus d'élargissement.
Le rapport de la commission constate à juste titre que tous les pays candidats ont mené à bien ou vont mener à bien d'importantes réformes.
Par ailleurs, attestons des efforts intenses qu'ont déployés ces pays d'Europe centrale et orientale.
Nous avons opté avec raison pour le principe de la différenciation, selon lequel chaque pays candidat est évalué sur la base de ses propres mérites.
Nous ne cessons de répéter qu'il y aura beaucoup de travail à faire lors de la CIG à Nice, que nos propres populations ont leurs peurs elles aussi, qu'il faudra encore négocier pendant longtemps.
Nous espérons que les premiers pays candidats pourront adhérer avant 2004, afin de pouvoir prendre part aux élections européennes de 2004 et, en tant que membres à part entière, participer à une nouvelle table ronde de la CIG, consacrée par exemple à la constitution européenne.
Enfin devra suivre un débat sur les délais transitoires dans l'Union européenne.
Basons-nous sur cet exemple pour les deux à trois années à venir.
Monsieur le Président, le rapport de notre collègue Brok constitue une excellente description de la position du Parlement européen.
Mon groupe le soutiendra unanimement.
Ce débat est une occasion supplémentaire pour mon groupe de confirmer que l'adhésion des États d'Europe centrale et orientale - mais aussi de Chypre et de Malte - est la meilleure garantie d'avenir pour nous tous en Europe, à l'Est comme à l'Ouest.
Plus tôt nous y parviendrons, mieux ce sera pour nous tous.
Ce n'est pas un hasard car cela montre que les grands groupes et la grande majorité de cette Assemblée parlent d'une seule voix sur cette question qui touche à l'avenir de l'Union européenne et que notre volonté est unanime.
Nous apprécions les efforts colossaux entrepris par les États d'Europe centrale et orientale pour se préparer à l'adhésion.
Mais ces différences sont également liées à leurs positions de départ différentes à l'entame du processus de rapprochement vis-à-vis de l'Union européenne.
Nous savons que les États d'Europe centrale et orientale ne pourront pas satisfaire à toutes les normes de l'UE au jour de leur adhésion.
Ces délais sont possibles et nécessaires en matière, par exemple, de libre circulation des capitaux, de libre circulation des travailleurs, de respect de certaines normes environnementales qui exigent des investissements importants et pour une série d'autres points.
Pas plus d'ailleurs qu'en matière de garantie des frontières extérieures si l'on désire l'ouverture des frontières intérieures au sein de l'Union européenne.
Mon groupe insiste sur un autre point : les futurs États membres se sont engagés à l'arrêt des centrales nucléaires de type soviétique de la première génération.
Les progrès et les efforts accomplis en Europe centrale et orientale nous laissent espérer que les premiers traités d'adhésion pourront être ratifiés dans ce Parlement avant la fin de cette législature.
Je suis convaincu que nous pouvons y parvenir et que nous devrions y parvenir.
Cela présuppose toutefois que l'Union européenne tienne sa promesse et soit prête à l'élargissement dès le 1er janvier 2003.
Nice doit apporter une réforme substantielle des institutions de l'Union européenne.
Oui, c'est vrai, après 2006, la réforme des fonds structurels et de l'aide qui en est issue sera nécessaire.
Mais il est vrai aussi que, d'ici 2006, les perspectives financières prévoient 68 milliards d'euros : pas moins mais pas plus non plus.
Avec ces 90 milliards, ce sont les Européens de l'Est - et pas nous - qui financent des dizaines de milliers d'emplois dans l'Union européenne.
Cela fait également partie du débat sur l'élargissement.
Et c'est pourquoi nous invitons la Commission à présenter une étude, une sorte de rapport Cecchini, sur ce que cela coûterait de renoncer à l'élargissement.
Cela aussi serait utile et important pour mener le débat au sein de la population.
C'est le mouvement syndical polonais Solidarnosc, c'est le gouvernement hongrois qui a ouvert les frontières de la Hongrie, c'est le gouvernement tchécoslovaque qui a ouvert son pays.
Ce sont eux tous qui ont permis la réunification de l'Europe.
Et, en ce jour de fête nationale allemande, c'est avec une émotion particulière que je dis qu'ils ont également permis la réunification de mon pays.
C'est ce qui fonde notre obligation morale et historique de faire aboutir l'adhésion des peuples d'Europe centrale et orientale à l'Union européenne.
Je suis certain que nous y arriverons car nous devons y arriver. (Applaudissements) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice, Monsieur le Commissaire, je me réjouis du ton du débat d'aujourd'hui ainsi que du consensus qui émane des principaux groupes de cette Assemblée, consensus auquel mon groupe souscrit d'ailleurs.
Dans toute l'histoire des démocraties, la création d'un espace commun de liberté, de sécurité et de valeurs, reposant sur le libre arbitre, n'a pas d'égal.
Dans le plus grand pays de l'Union, à savoir la République fédérale d'Allemagne, 20 % seulement estiment que l'élargissement constitue une priorité.
Il faut entamer un dialogue entre hommes politiques et, partant, exploiter toutes les possibilités d'information dont le commissaire Verheugen a parlé dans le discours très réfléchi et éloquent qu'il a prononcé.
Mon groupe reçoit aujourd'hui la visite de 23 députés - des députés européens en puissance -, qui se trouvent assis dans la tribune ; permettez-moi de leur souhaiter à tous la bienvenue dans cette Assemblée.
Voilà ce à quoi notre débat doit aboutir, voilà le résultat qu'il nous faut atteindre.
Il est vrai que pendant deux ans, nous n'avons pas avancé suffisamment dans les négociations avec les pays de la première vague pour entamer les discussions sérieuses sur les chiffres les plus difficiles ou sur la politique agricole, les fonds structurels et la libre circulation.
Notre mission est ici et aujourd'hui d'accélérer le début des négociations.
Le processus a en quelque sorte perdu de sa crédibilité après de tels tâtonnements et hésitations.
Si nous observons ce qui se passe dans les États membres, nous pouvons constater que l'on répète assez souvent que l'adhésion de ces pays ne dépend en fait que de leurs propres efforts.
Le commissaire Verheugen a mentionné la corruption mais moi, je mentionnerais le fait que nous ne pouvons pas non plus diffuser la mauvaise gouvernance dans les futurs pays membres.
Nous devons aussi prendre très au sérieux notre propre réforme administrative si nous voulons vaincre la corruption dans les futurs États membres également, car la transparence et la bonne gouvernance constituent les meilleures garanties pour éviter la corruption.
Notre groupe considère qu'en agissant de façon déterminée, il est tout à fait possible que le premier groupe puisse adhérer au moment des prochaines élections du Parlement européen, mais il faut agir de façon décidée de part et d'autre.
La prochaine occasion toute naturelle, ce seront les élections européennes de 2009, mais nous voulons faire des efforts pour qu'un maximum de pays puissent adhérer dès 2004.
Monsieur le Commissaire Verheugen, vous pouvez compter sur l'appui de notre groupe quand vous dites que vous voulez donner des réponses politiques justes aux questions politiques justes.
Vu qu'elles prévoient déjà des fonds pour cinq nouveaux pays membres à partir de 2002 - pour le cas où ceux-ci adhèrent à l'Union -, une façon assez simple de les revoir serait d'utiliser ces fonds pour les subventions précédant l'adhésion.
Nous sommes également partisans d'une Union européenne qui abrite en son sein la Russie, en tant qu'ensemble de pays qui a construit - de manière contradictoire il est vrai - cette réalité historique, culturelle, économique, sociale et politique qui s'appelle l'Europe.
La seule condition serait - selon nous - le partage des valeurs démocratiques ainsi que le respect des droits de l'homme et de l'État de droit.
Nous ne partageons pas le considérant A lorsqu'il dit que l'Europe a été divisée par l'occupation soviétique car, comme tout le monde le sait et comme le précisent tous les manuels d'histoire, la division résulte de la conférence de Yalta et de l'intransigeance de Truman, engagé dans sa politique de confrontation.
En outre, six autres questions de fond nous préoccupent à cause de la méthode suivie.
Deuxièmement, étant donné la réalité selon laquelle le modèle économique néo-libéral établi à Maastricht crée le paradoxe d'une croissance avec de plus grandes inégalités, il est certain, et cela se produit déjà, que l'intégration de ces pays entraînera plus de chômage et plus d'inégalités.
Il faudrait dans un premier temps modifier notre modèle économique afin que l'élargissement ne crée pas de déséquilibres sociaux encore plus graves.
Troisièmement, l'existence de différences importantes entre l'agriculture européenne et celle de la majorité des pays candidats aurait exigé une amélioration de la politique agricole commune actuelle afin d'assurer tant la viabilité de notre agriculture que la réussite des réformes agraires dans ces pays.
Cinquièmement, il nous semble également que les prévisions budgétaires ne sont pas adéquates, étant donné que c'est la première fois qu'a lieu un élargissement d'une telle envergure avec une réduction budgétaire et il suffit de regarder ce qui s'est passé lors de la réunification allemande pour voir que, effectivement, un effort économique plus important est nécessaire afin de mener à bien ce processus.
Sixièmement, nous pensons que lier dans la pratique l'élargissement à l'intégration préalable de ces pays dans l'OTAN était une erreur.
Cela porte préjudice à l'Union européenne, à son avenir indépendant par rapport à l'Amérique du Nord et également à une politique de défense et de sécurité commune européenne, étant donné que cela crée des risques avec la Russie et d'autres pays.
Sur tous ces sujets, le rapport Brok, se borne à parler d'adaptation, de réformes.
Parce que nous avons voulu abolir les frontières en quelques années, parce que nous avons voulu faire fi des différences entre les nations et leurs structures respectives, nous sommes, une fois de plus, conduits à une sorte de tout ou rien, choix entre deux maux également terribles.
Monsieur le Président, chers collègues, ce Parlement a eu raison d'inscrire l'excellent rapport de M.
Nous espérons qu'il y aura des résultats et qu'on ne devra pas renvoyer à une autre conférence intergouvernementale ce qui doit être fait pour que l'élargissement puisse avoir lieu.
Lors des élargissements précédents, en particulier pour celui qui concernait l'Espagne et le Portugal, nous avions en main un instrument très fort en termes de budget, parce que les paquets Delors I et Delors II ont permis de prendre cet élan qui a ensuite servi aux économies en difficulté pour regagner le temps perdu.
Cette volonté politique manque aujourd'hui et il me semble que cela constitue l'élément central à souligner dans ce débat sur l'élargissement.
L'expression de ce sentiment quasi général en Europe centrale et orientale à la fin des années 1980 nous engage tous jusqu'à aujourd'hui.
La route vers l'Union européenne, vers l'adhésion, dure trop longtemps aux yeux des candidats.
L'UE doit se doter le plus vite possible d'instruments institutionnels adaptés à un nombre déterminé de nouveaux États membres et présenter à ceux-ci une stratégie d'adhésion réaliste.
Chers collègues, le Conseil et la Commission ont redemandé la parole.
C'est la chute du mur de Berlin, c'est ce formidable événement historique qui crée les conditions de l'élargissement, les conditions de la réunification européenne et qui donne encore une fois toute sa perspective, tout son sens à cette tâche qui restera dans l'histoire de notre continent.
Il est désormais inéluctable et nous ne saurions laisser apparaître de nouvelles fractures dans l'Europe d'aujourd'hui, dix ans après la chute du mur de Berlin.
Nous ne devons pas, sous prétexte que nous sommes en train de faire l'histoire, ne pas préparer sérieusement l'élargissement, ce qui veut dire que les pays candidats doivent remplir les conditions posées : reprendre l'acquis et être en mesure de l'appliquer.
Mais je pense aussi aux opinions publiques au sein de l'Union européenne.
Ne nous cachons pas qu'il existe dans l'Union des réticences, et c'est peut-être une des raisons pour lesquelles, vous l'avez dit, Monsieur Cox, on ne parle pas assez de l'élargissement.
C'est très important et, de ce point de vue, je suis heureux que la Commission travaille à une campagne d'information que le commissaire Verheugen veut à la fois large et décentralisée.
Sans vouloir lui faire de suggestion, je crois que pour être efficace, elle doit s'adapter aux attentes des opinions et reprendre les questions concrètes que celles-ci se posent : la sécurité, car nous devons vivre dans une Europe qui soit un espace de liberté, de liberté de circulation, mais aussi de sécurité pour ses habitants ; l'emploi et la crainte du dumping social, auquel je ne crois pas, mais nous devons combattre cette crainte par des arguments rationnels ; l'environnement, car il est clair que tout ce qui concerne l'environnement, et notamment la sûreté nucléaire, est une vraie exigence pour les citoyens européens ; le financement et, enfin, la corruption.
Il faut lutter, dans le cadre de cette campagne d'information, contre les peurs exagérées, mais il faut aussi régler les problèmes au fur et à mesure qu'ils se posent.
Cette question de l'adhésion des opinions publiques au processus de l'élargissement a également été soulignée par le président Hänsch, et je crois qu'elle est vraiment au cur du débat.
Dans cette perspective, je comprends l'impatience de certains d'entre vous - le président Hänsch, le président Brok, le président Poettering - qui souhaiteraient que les pays d'Europe centrale et orientale puissent participer aux prochaines élections du Parlement européen, en 2004.
Et à ce sujet, je rappelle à nouveau - en précisant que cette réflexion ne se veut, comme je l'ai entendu dire, ni technique ni pessimiste ni restrictive - que l'Union européenne s'est fixé une date : le 1er janvier 2003.
Aux pays candidats de faire les efforts nécessaires pour y parvenir ; à nous de les aider et de nous préparer, aussi, à les accueillir.
Mais, là encore, ne soyons pas démagogues, même si nous pouvons comprendre cette impatience, soyons conscients qu'il est peu probable qu'un grand nombre des pays qui sont aujourd'hui candidats participent aux élections de 2004, même si on peut le souhaiter.
Créons-nous les conditions de la réussite, car il est important que cet élargissement ne soit pas une flambée, que cet élargissement ne soit pas seulement une décision symbolique qui, ensuite, créera des problèmes.
La première condition est naturellement que nous soyons nous-mêmes prêts.
Cette date-butoir, c'est 2002.
Cela aurait toutes les conséquences négatives décrites par plusieurs orateurs en cas d'échec du Sommet de Nice.
Mais il vaut toujours la peine, lorsque quelqu'un se plaint auprès de vous de la lenteur excessive des choses, de lui demander si son pays a déjà vraiment fourni toutes les informations qu'on lui demandait, si son pays a vraiment voté toutes les lois nécessaires à la reprise de l'acquis, si son pays a vraiment créé toutes les structures nécessaires pour appliquer cet acquis.
Cependant, le fait est qu'en l'état actuel des choses, ce 3 octobre 2000, je ne peux vous dire d'aucun pays engagé dans le processus d'adhésion quand il sera prêt à nous rejoindre.
Je désirerais encore m'attarder très brièvement sur deux ou trois remarques faites pendant ce débat.
Mais qu'aucun malentendu ne survienne entre nous : vous avez dit que ces centrales nucléaires devaient être arrêtées avant que n'aient lieu les adhésions.
La politique a consisté à débattre avec ces pays des dates de fermeture de ces centrales nucléaires.
C'était la condition posée pour entamer les négociations.
J'espère que ces pays pourront adhérer à l'Union avant les dates de fermeture convenues car certaines de ces dates nous amèneraient en effet fort tard.
Marset Campos - poussé les candidats à adhérer simultanément à l'OTAN.
Pousser à adhérer à l'OTAN n'est pas une idée conçue à Washington, à Londres ou ailleurs : elle est très clairement née à Varsovie, à Prague et à Budapest.
C'est d'ailleurs pour la même raison qu'ils ont aussi exprimé le vu d'adhérer à l'Union européenne.
Le dernier point sur lequel je voudrais m'attarder concerne l'agriculture.
Je dois vous signaler que l'ouverture des frontières en matière de produits agricoles et autres est déjà très largement convenue aux termes de l'Accord européen.
En ce qui concerne les produits agricoles, nous venons de conclure un accord avec la Pologne aux termes duquel - dès avant l'adhésion - la majeure partie des produits agricoles polonais - près de 100 % - peuvent accéder librement au marché européen et cela vaut aussi pour nos produits qui peuvent librement accéder au marché polonais.
Aux termes de la motion déposée, les institutions de l'UE, les États membres et les États candidats devraient s'efforcer, ensemble, d'être prêts avant les élections européennes de 2004.
Nous serons prêts à un moment précis.
Nous espérons que les autres seront également prêts à ce moment.
Elle aura alors, selon moi, manqué à la mission qui était la sienne et perdu sa finalité.
Le thème de l'environnement sera une pierre d'angle des négociations.
Le seul amendement qui ait été déposé pour l'instant est d'ores et déjà couvert par ce rapport, mais je me réjouis que le groupe des Verts veuille souligner la nécessité d'un traitement égal de tous les citoyens.
Je suis assez inquiet de la façon dont le Parlement a traité ce rapport sur l'élargissement.
Imaginez un seul instant qu'un processus de transformation économique et sociale fondamental se soit produit dans votre pays en un laps de temps aussi bref.
Et ils n'ont tout simplement pas le droit de chapitrer ce pays balte comme un vulgaire étudiant.
Les critiques et propositions formulées dans mon rapport quant à des progrès urgents et nécessaires en matière administrative et sociale visent uniquement à conduire rapidement et avec succès la Lettonie dans l'Union européenne.
Dans la situation actuelle, une chose est claire : la clé de tout cela réside dans une administration transparente à tous les niveaux.
La base doit en être un code clair qui exclue la corruption et assure les citoyens que l'administration prend vraiment ses décisions en toute indépendance et dans l'intérêt du bien commun.
Il est de notre devoir de continuer d'appuyer la Lettonie sur la question de l'intégration de la population russe.
La date d'adhésion visée pour la Lituanie est le 1er janvier 2004.
Ce mois-ci, le 8 octobre, des élections législatives ont lieu en Lituanie.
Quel que soit le résultat de ces élections, on peut être certain que les grands partis soutiendront sans réserve l'adhésion de la Lituanie à l'Union européenne.
La Lituanie dispose d'un potentiel appréciable de croissance économique durable.
Les chances d'y parvenir sont bonnes mais des efforts particuliers demeurent indispensables.
Les recettes des exportations réalisées vers la zone euro par les producteurs lituaniens ont dès lors eu tendance à diminuer, tandis que les producteurs pour le marché intérieur ont naturellement dû faire face à une concurrence accrue de la part des exportateurs de la zone euro.
Je l'ai dit, en dépit de quelques lacunes et points faibles, la Lituanie a bien progressé sur le plan économique et n'est plus très éloignée d'une économique de marché fonctionnelle.
Ce thème nécessite un effort particulier et ne peut, selon moi, être considéré comme un problème périphérique à l'adhésion de la Lituanie et de la Pologne.
Les nombreux problèmes et les dangers qui découlent de la crise socio-économique dans la région ne peuvent être contournés, voire même résolus, par l'isolement.
La Pologne adhérera quand elle sera prête, quand l'Union européenne sera prête à l'accueillir, mais elle fera certainement partie du premier groupe.
Cela dit, ne nous voilons pas la face : le rapport que je vous présente constitue une synthèse des progrès accomplis et des difficultés rencontrées sur la voie de l'adhésion.
Le gouvernement et le parlement polonais se sont engagés à fond, ces derniers mois, pour accélérer le processus législatif.
Les autorités polonaises ont adopté récemment d'importantes réformes et, si le rapport annuel de la Commission sur les progrès de la Pologne vers l'adhésion était l'an dernier assez négatif, je crois et j'espère - et les mots du commissaire Verheugen me confortent dans cette idée - que celui qui sera publié dans quelques semaines sera plus encourageant.
Pour surmonter ces difficultés, pour résoudre ces problèmes, les Polonais - comme les citoyens des autres pays candidats - ont besoin d'être stimulés.
Nous devons en revanche convaincre les citoyens de l'Union actuelle et de celle de demain, de l'Union élargie, que les coûts - importants, lourds - sont inférieurs aux bénéfices qui viendront dans un avenir immédiat.
Par le passé, donner des dates a servi à accélérer le processus d'intégration, mais sur ce point l'accord s'est avéré difficile et nous avons décidé de commun accord de renoncer à en parler dans nos rapports pour y faire mention, à dire vrai de façon plutôt vague, dans celui de M.
En dépit de tous les bons vux que je formule, il va de soi qu'un rapport sur les progrès de la République tchèque sur la route vers l'Union européenne doit être aussi objectif que possible.
La commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense a attesté de l'objectivité de mon rapport.
Ajoutons que ce rapport a été enrichi de la collaboration de collègues issus de tous les groupes et je les en remercie.
Ce qui m'importe - et mes collègues de la commission des affaires étrangère, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense m'ont soutenu sur ce point -, c'est que les critères de Copenhague, également admis par les Tchèques, restent d'application et je voudrais que les Tchèques examinent eux-mêmes leur propre système juridique - page après page, si nécessaire - afin de voir si certains éléments n'ont pas un caractère discriminatoire.
Ce risque existe, et je vais essayer, dans le cas de la Slovaquie, de prouver le contraire.
Une Slovaquie mal préparée ne pourra devenir membre de l'Union européenne.
La Slovaquie appartient au "groupe d'Helsinki" et souhaiterait bien entendu rejoindre la division d'honneur.
Elle aurait déjà dû en faire partie, mais le gouvernement précédent entretenait des relations difficiles avec l'Union européenne.
Le gouvernement a mis en place un programme de lutte contre la corruption qui suscite mon admiration et mon estime.
Comme l'a dit le commissaire Verheugen, la lutte contre la corruption est une priorité importante, car la corruption sape la démocratie et repousse les investisseurs étrangers.
La loi sur l'utilisation des langues minoritaires constitue un grand pas en avant, mais son exécution sur le plan technique laisse à désirer.
Les rapports de la Commission sont positifs jusqu'à présent.
Cette amélioration est telle que la Slovaquie a été admise au sein du club sélect de l'OCDE, ce qui me pousse à la féliciter de tout cur.
La Slovaquie a développé ces dernières années une dynamique qui lui permettra de se rapprocher rapidement et efficacement de l'Union européenne et de réussir son adhésion.
Monsieur le Président, chers collègues, il me semble opportun et juste de débuter cette intervention par une référence au fait que ce jour, le 3 octobre, marque le dixième anniversaire de la réunification allemande.
Cet événement extraordinaire, symbolisé par la chute du mur de Berlin, qui séparait deux blocs mais qui coupait aussi un peuple en deux, a représenté, dans un certain sens, le premier pas vers le processus d'élargissement de l'Europe vers l'Europe centrale et orientale.
C'est à la suite de cette réunification que le Conseil européen, réuni à Copenhague, a décidé d'intégrer dans l'Union européenne les États associés d'Europe centrale et orientale qui souhaitaient y adhérer.
Le Conseil de Copenhague de 1993 a dit clairement que l'adhésion des pays d'Europe centrale et orientale dépendrait du respect des obligations inhérentes à leur participation à l'Union.
Le 30 mars 1998, il a été possible d'entamer enfin le processus de négociation avec le premier groupe de pays, dont la Hongrie qui fait l'objet de ce rapport soumis à l'examen du Parlement européen.
Monsieur le Président, chers collègues, je pense pouvoir dire que ce rapport, débattu et enrichi par la commission des affaires étrangères, qui l'a adopté à l'unanimité, décrit et analyse avec assez de rigueur la phase actuelle du parcours d'adhésion de la Hongrie, dans la double perspective de la question.
D'une part, comme instrument de l'évaluation parlementaire du rapport périodique élaboré par la Commission en 1999, relatif aux progrès accomplis par ce pays, et, d'autre part, comme expression et résultat de la vision que le rapporteur s'est forgée sur la situation actuelle de la Hongrie.
Je me propose, dans cette intervention, de souligner et reprendre les six aspects de l'évolution de la situation hongroise, qui méritent d'être mis en exergue dans la perspective de l'adhésion à l'Union européenne.
Les problèmes existants ne se situent donc pas dans le domaine de la pratique ou de la défense des droits civils et politiques, mais dans la perspective de la lutte efficace contre certains aspects moins positifs.
Troisièmement, et en ce qui concerne l'agriculture, dont le niveau de productivité reste inférieur à celui de l'Union européenne, il faut ouvrir complètement le marché agricole aux capitaux nécessaires à la privatisation des terres, à la modernisation des exploitations et des structures d'aval, ainsi qu'à l'amélioration des rendements.
Cette question mérite d'être traitée sérieusement, dans un cadre général qui couvre non seulement la Hongrie mais aussi les autres pays candidats qui ont recours à cette technologie dépassée et dangereuse.
Je suis satisfait de constater que ce thème a été envisagé dans le rapport général sur l'élargissement présenté par M.
Geoffrey Van Orden, m'a demandé de parler en son nom, étant donné qu'il a dû participer aujourd'hui au débat sur la défense dans le cadre de la conférence du parti conservateur, qui se tient à Bournemouth, en Angleterre.
La Bulgarie a beaucoup avancé dans ses préparatifs d'adhésion.
Elle a déjà démontré son engagement à l'égard de la sécurité et de la stabilité régionales à travers des mesures pratiques et politiques, notamment en se rangeant du côté des alliés de l'OTAN lors du conflit kosovar, et cela au risque de desservir ses propres intérêts à court terme.
Le gouvernement bulgare a fait des efforts afin de surmonter les problèmes d'exclusion qui frappent la grande communauté des Roms, qui composent plus ou moins 4 % de la population.
Entre-temps, au sein d'une société ouverte disposant de plus grandes opportunités, il convient de garantir à la population que les personnes au pouvoir, que ce soit au niveau gouvernemental ou administratif, exercent leur autorité pour le bien du pays dans son ensemble.
La démocratie et l'économie de marché constituent deux forces vives en Bulgarie ; toutefois, elles demeurent jeunes et doivent être épaulées par la confiance de l'ensemble de la population.
La centrale nucléaire de Kozloduy représente la moitié de la production nationale d'électricité en Bulgarie.
Certes, la sécurité doit continuer à primer, mais il faut également prendre d'autres facteurs en considération afin de déterminer la stratégie énergétique à long terme qui soit la mieux adaptée au pays.
Si l'Europe veut relever le défi historique de l'élargissement et effacer les divisions laissées par l'occupation soviétique et l'expérience communiste, il faut donner une chance aux pays candidats de rejoindre l'Union dans un délai raisonnable.
En effet, 80 % des Roumains estiment que la Roumanie fait partie de l'Union européenne.
Au chapitre de l'extrême pauvreté - un problème qui touche la Roumaine depuis 1990 -, on note enfin de véritables signes de progrès économiques sous l'actuel gouvernement.
L'actuel Premier ministre, Mugur Isarescu, est lui-même détaché de la Banque centrale et entretient donc d'excellentes relations avec les institutions financières internationales.
S'agissant des enfants, la Roumanie a du mal à satisfaire aux critères de Copenhague. À ce propos, il ne faut pas oublier que l'effondrement de l'Union soviétique a laissé des milliers d'enfants dans une situation désespérée à travers l'Union ; des enfants dont les familles ont cédé contre leur gré aux pressions, des enfants placés à tort dans des institutions, des enfants traités avec cruauté, des enfants qui meurent inutilement, des enfants adoptés par d'autres pays de façon illégale, des enfants dont le seul avenir est d'être échangés contre de l'argent sonnant et trébuchant ou des appareils ménagers.
L'Europe centrale et orientale et l'ouest des Balkans sont l'une des principales plaques tournantes de la traite internationale d'enfants.
Le gouvernement roumain, avec le soutien actif du commissaire Verheugen, de la Banque mondiale et des Nations unies, nous a donné l'occasion d'élaborer de bonnes doctrines et de diffuser de bonnes pratiques dans la région.
Cela influera sur le prochain défi roumain - à savoir l'adhésion de la Roumanie à l'OSCE en janvier 2001 - et peut-être sur l'adhésion de la Roumanie à l'OTAN, laquelle sera réexaminée en 2002.
Il faut insister, dans le cas de la Slovénie également, sur une campagne d'information opportune et adéquate afin de faire connaître à tous les citoyens les implications de l'adhésion à l'Union européenne.
Le Parlement peut contribuer activement à ces initiatives en ouvrant ses bureaux de documentation, en impliquant le grand public par le biais des écoles, les milieux sociaux et du travail, culturels et professionnels.
Dans sa résolution d'avril 1999, le Parlement a souligné la convergence des positions de l'Union européenne et de la Slovénie en matière de politique économique et de sécurité et, effectivement, cette année la Slovénie a apporté une contribution substantielle au Pacte de stabilité pour le sud-est de l'Europe.
Elle a soutenu l'action de l'OTAN et des États membres au Kosovo et, compte tenu de la difficulté d'un tel choix, nous pouvons dire que cela témoigne non seulement de l'importance de ce pays dans la région, mais aussi de la convergence d'intérêts avec l'Union européenne.
Je profite de cette occasion pour inviter le commissaire Verheugen à être notre intermédiaire auprès de la Commission et du Conseil européen, afin que l'Union européenne revoie sa position et demande à l'opposition serbe, qui a gagné les élections, à ne pas déserter le second tour et offrir ainsi à Milosevic une victoire virtuelle sans lutte politique, ce qui pourrait lui offrir un dangereux prétexte pour rester au pouvoir.
Le rapport que j'ai l'honneur de vous soumettre et qui a également été adopté à l'unanimité en commission, constate que la partie du territoire contrôlée par l'autorité légale remplit les critères politiques de Copenhague.
Chypre dispose d'une économie de marché viable et prospère et ne devrait pas rencontrer de problèmes particuliers dans la reprise de l'acquis.
L'adhésion de Chypre, j'en suis convaincu, pourrait jouer le rôle de catalyseur et de moteur de la solution du problème politique de la division de l'île.
Mais nous soulignons aussi que la solution définitive, juste et durable doit pleinement respecter à la fois les résolutions pertinentes du Conseil de sécurité des Nations unies, ce qui n'est rien d'autre que le droit international en vigueur, et les principes régissant l'Union européenne.
Je pense bien entendu surtout aux principes politiques, mais également à la liberté de circulation et à la liberté d'établissement.
Des mesures de confiance immédiates sont indispensables pour sortir de l'impasse actuelle.
Voilà pourquoi votre rapporteur propose de commencer la série des mesures de confiance et de démantèlement du status quo par la démilitarisation de l'île, d'ailleurs réclamée par plusieurs résolutions du Conseil de sécurité depuis 1983.
Tant sa sécurité que son identité culturelle seront pleinement respectées.
Dès lors, le Parlement européen et le Conseil européen de Vienne, sous la présidence de Wolfgang Schüssel, alors ministre autrichien des Affaires étrangères, se sont réjoui de la décision prise par Malte de réactiver sa demande d'adhésion, gelée depuis 1996.
Il n'était que logique que le Conseil européen d'Helsinki, en décembre de l'année dernière, ait donné son feu vert, dans le contexte de l'extension des négociations d'adhésion, à la reprise des négociations avec Malte.
Le plan d'action national d'adoption de l'acquis crée les conditions nécessaires au changement structurel et à la modernisation de l'économie de l'île.
Toutefois, le problème principal auquel Malte doit faire face est que le gouvernement et l'opposition jugent différemment le processus d'adhésion et que l'Union européenne est attachée à la fluidité de ce processus.
S'impose dès lors une information approfondie à l'adresse de l'opinion publique sur les aspects politiques, économiques et sociaux de l'adhésion de Malte à l'Union européenne ainsi qu'un large dialogue avec toutes les couches de la population et avec l'ensemble des groupes et des parties à prendre en considération sur le plan politique afin de faire de l'adhésion de Malte une cause nationale et d'assurer la continuité de l'intégration de Malte dans l'UE.
J'opère à présent un bond géographique vers la Pologne, qui est sans conteste un pays clé pour le processus d'élargissement, non seulement parce qu'elle possède l'économie des pays d'Europe centrale qui s'étend le plus, mais aussi en raison de sa taille et de sa situation géographique.
La Pologne a toujours été la première victime des conflits européens réglés sur son sol, jusque dans un passé récent.
Ce n'est pas sa faute si elle trouve si tard la voie vers l'Union européenne.
Dans le cas précis de ce pays, quels que soient les problèmes qu'entraîne l'adaptation de la Pologne à l'Union européenne, nous ne pouvons oublier la dimension historique.
En ce jour de l'unité allemande, en particulier, il est indiqué de se rappeler que c'est le mouvement polonais Solidarnosc qui a initié, voilà vingt ans, le processus d'écroulement du bloc communiste et permis, au bout du compte, la réunification allemande.
Mais il ne peut y avoir de doute quant à la volonté de l'Union européenne d'étendre sa zone de paix et de stabilité à l'Europe centrale et la Pologne.
La tendance qu'on note dans ce rapport d'encourager les politiciens polonais à accélérer l'adaptation légale à l'UE et à mettre en uvre l'acquis, ainsi que la conclusion, il y a quelques jours, de l'accord sur la libéralisation du marché agricole polonais émettent des signes positifs à cet égard.
Il existe un débat, souvent alimenté ici ou là, pour savoir si nous devons examiner le processus d'adhésion des pays candidats à l'Union au regard des critères d'une convergence réelle ou d'une convergence nominale.
On pense évidemment aux expériences italienne ou portugaise, et nous observons le même phénomène s'agissant des pays candidats, mais il faut pour cela une certaine souplesse afin de permettre les ajustements nécessaires dans le processus de rattrapage.
Une fois les conditions remplies, il n'y a aucune raison, ni pour les pays candidats, ni pour les pays actuellement membres de l'euro, de s'opposer à l'entrée dans la troisième phase de l'Union économique et monétaire des pays candidats.
Ces pays ont vocation à rejoindre l'Union en fonction des critères que nous avons collectivement définis.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la commission juridique et du marché intérieur a débattu avec beaucoup d'engagement, mais aussi le plus grand sérieux, la question de l'extension du marché intérieur aux États candidats, car, fondamentalement, l'établissement d'un marché intérieur entre des régions économiques aussi différentes que ne le sont l'Union européenne et les États candidats est sans précédent dans l'histoire de l'économie.
Selon les estimations d'une étude commandée par la Commission, il faudra trente-cinq ans pour réduire de moitié l'écart de prospérité entre l'UE et les États candidats.
La différence de revenus entre régions limitrophes n'est nulle part plus importante qu'entre l'UE et les États candidats.
Ces solutions intermédiaires ne doivent toutefois pas cimenter un statut quo mais être des amortisseurs judicieux qui s'adaptent à l'évolution de la situation.
Nous saluons les progrès accomplis par les candidats en matière de rapprochement par rapport au droit européen et nous les encourageons à poursuivre ce travail quelque peu fastidieux et difficile.
Le droit communautaire européen n'est en effet pas seulement un recueil de lois : il doit aussi être une loi appliquée dans les États candidats.
Et nous encourageons la Commission à mettre en uvre son intention d'élaborer un plan d'action adéquat pour les régions frontalières, qui devrait bien entendu également comprendre, comme dans le cas de l'élargissement au Sud, des promesses financières concrètes.
Je vous prie donc de faire comprendre à ces citoyens également, dans la résolution que nous annonçons aujourd'hui, que leurs inquiétudes sont entendues au sein du Parlement européen car, alors, nous conserverons leur soutien à l'objectif européen d'élargissement dans la paix et la stabilité.
Le Parlement européen doit approuver les traités d'adhésion.
Mais qu'il me soit également permis de dire mon respect pour les citoyens des pays d'Europe centrale et orientale qui eurent le courage, il y a dix ans, de descendre dans la rue et qui ont contribué à mettre en branle ce processus.
C'est un vaste domaine politique, très explosif sur certaines questions de détail, et c'est aussi un grand défi que de traiter ce large éventail pour les douze pays candidats très différents que sont les pays d'Europe centrale et orientale, d'une part, Chypre et Malte, d'autre part.
Permettez-moi d'aborder quelques éléments prioritaires.
Cette mutation pose des défis ardus aux citoyens des pays candidats mais assure aussi, simultanément, leur avenir et celui de leurs enfants.
Troisièmement, des mesures complémentaires telles que, par exemple, les mesures de formation et de protection sociale et, partant, la stabilité sociale et une politique active en matière d'emploi sont elles aussi très importantes.
Quelques remarques quant aux nouvelles technologies : le passage de la société industrielle à la société de l'information a également lieu dans ces pays.
Ce processus se déroule parallèlement à l'élargissement.
Nous devons entreprendre ensemble de grands efforts dans ce domaine en vue d'un espace commun de l'information.
Le secteur public devrait jouer un rôle d'exemple dans les pays d'Europe centrale et orientale et les autres pays candidats également.
L'adhésion va modifier l'ensemble du marché énergétique européen.
Au nom de la commission que je représente, je voudrais moi aussi souligner que je ne peux être favorable à lier date d'adhésion et fermeture.
Le processus de transformation et la dynamique de ce processus vont entraîner des difficultés d'adaptation structurelles de part et d'autre.
Ces deux éléments sont attestés par l'expérience de l'élargissement à l'Espagne et au Portugal.
Par rapport à l'Union européenne, la participation au marché du travail dans les pays d'Europe centrale et orientale est inférieure d'environ cinq pour cent et d'environ vingt pour cent pour les femmes.
En Roumanie, elle est même quatre fois plus élevée que dans l'Union européenne.
Et si l'acquis communautaire n'est pas ou ne peut être entièrement adopté, ou s'il n'est pas mis en uvre, comment décidera-t-on quelle partie de l'acquis devra être obligatoirement appliquée et comment déterminera-t-on quelle partie de l'acquis pourra s'accompagner, au moyen d'études et d'interprétations, d'une période de transition ?
Ceci s'adresse au Conseil et naturellement à nous, les États membres, parce que les taux de croissance des États candidats à l'adhésion sont de facto restés largement en-dessous des prévisions de 1997, lorsque pour la première fois nous nous sommes saisis de cette question au Parlement européen.
C'est pourquoi, Monsieur le Commissaire, nous devrions à l'avenir être plus prudents dans nos prévisions.
Ce dernier est à son tour la condition de la stabilisation et la condition pour que le modèle social européen ne soit pas mis en péril.
La réalité politique nous force cependant à prévoir une réglementation transitoire dans différents domaines politiques pour éviter dans ce processus d'adhésion une déperdition d'énergie.
Cela constitue une aide à la fois pour les pays candidats à l'adhésion et pour les États membres eux-mêmes.
En ce qui concerne la politique du marché du travail et de l'emploi, cela signifie que les États membres frontaliers des pays candidats à l'élargissement doivent au cours de la première phase adopter une réglementation transitoire flexible et intelligente en matière de libre circulation des travailleurs, notamment dans le domaine des travailleurs frontaliers, jusqu'à ce que l'atténuation des écarts de niveau de vie parmi les pays candidats à l'adhésion ait atteint un niveau tel qu'aucun mouvement migratoire ou désordre n'est à craindre.
Cela signifie cependant que la première phase suivant l'adhésion devra servir à atténuer les différences sociales et à pouvoir établir en commun des relations de confiance dans les zones frontalières.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, mesdames et messieurs, l'Union européenne s'élargira bientôt à dix pays d'Europe de l'Est ainsi qu'à deux pays méditerranéens, Malte et Chypre.
Les négociations entre la Commission européenne et les gouvernements de ces douze pays sont en cours.
Les trois goulets d'étranglement de celles-ci sont l'environnement, l'agriculture et le libre accès des travailleurs des nouveaux pays au marché du travail des "anciens Quinze".
La Commission européenne a alors réussi à faire accepter que les règles du marché intérieur soient appliquées dès le premier jour de l'adhésion de la RDA à l'UE.
L'UE consacre actuellement quelque 500 millions d'euros par an à l'environnement dans l'ensemble des douze nouveaux pays.
Cela vaut également, et c'est dégradant, pour le transport d'animaux vivants vers les abattoirs.
Monsieur le Président, lorsque Pandore ouvrit sa boîte, tous les maux de l'humanité furent libérés.
Cela est inévitable, avec ou sans élargissement.
La liste est longue, et souvent plus célèbre pour les violations que pour le respect des États membres vis-à-vis de celle-ci.
Si l'Union européenne s'élargit d'ici quelques années à des millions de citoyens d'Europe centrale et orientale, ce seront alors tout autant de consommateurs que nous aurons en plus.
Bien que l'acquis communautaire en matière de protection des consommateurs soit relativement limité, les intérêts des consommateurs présentent des points communs avec de nombreux autres domaines de politique.
Cela devrait nous inciter à réfléchir, parce que beaucoup de nos agriculteurs craignent également d'être tous entraînés dans leur chute par cette union, étant donné que ce sont tous des pays agricoles éprouvés.
Ce qui doit être clair également - nous devrions en discuter ouvertement et honnêtement avec les pays candidats à l'adhésion -, c'est que la politique agricole commune ne doit pas consister dès le premier jour de l'adhésion à verser à ces pays les mêmes montants sans contrôle des pertes de prix dans les différents segments de produits.
Toutes ces questions purement agricoles ne doivent pas faire oublier que dans le secteur agricole, c'est la chose suivante qui vaut : si les réformes institutionnelles ne devaient pas trouver un règlement satisfaisant au sein même de l'Union européenne avant l'adhésion des premiers pays candidats à l'élargissement, nous ne pourrions pas régler un grand nombre de problèmes, comme nous voulons les régler.
Mais l'équité ne signifie pas que tout doive être accordé à la même aune.
La cohésion économique et sociale que défend le Traité, fondation de la politique de solidarité européenne, doit être un des éléments de base de cette construction.
Mais il ne faut pas oublier que, après l'élargissement et étant donné le faible niveau de vie des États candidats, le PIB moyen communautaire va chuter d'au moins 18 %.
La conséquence immédiate sera que plus d'une vingtaine des actuelles région Objectif 1 dépasseront le seuil d'obtention des aides - 75 % de la moyenne communautaire - sans avoir vu une augmentation de ses revenus en termes réels.
Aujourd'hui, quelqu'un a dit ici que l'élargissement n'était pas une priorité pour 60 % des personnes consultées par le dernier Eurobaromètre.
Par conséquent, dans mon rapport pour avis, je parle non seulement de ce que les pays de l'élargissement doivent faire mais également de ce que doit réaliser l'Union européenne.
Mon rapport pour avis doit également parler de l'Union européenne et souligner que les fonds européens pour le développement régional ne peuvent pas continuer à être octroyés sur la base d'une simple répartition comptable entre les régions.
Si nous n'établissons pas des priorités en adoptant une approche continentale et tout de suite, nous perdrons un temps précieux, quelques années très importantes pour la construction d'un continent fort et uni.
Il est donc indispensable, Mesdames et Messieurs, de créer une véritable politique européenne d'aménagement du territoire dont les fonds structurels seront une composante, un élément, mais à partir de laquelle se créeront des actions ambitieuses en faveur d'un développement équilibré et intégré de l'espace européen dans ses différentes dimensions.
Il est nécessaire de développer ce plan européen, de clairement le lier à la politique régionale et à la réforme qui va être menée à bien en 2006.
Le moment de progresser arrivera peut-être après la prochaine conférence intergouvernementale.
Le Parlement européen et sa commission de la politique régionale, également compétente en matière de transports et de réseaux transeuropéens, sont conscients qu'il est nécessaire de coordonner les différentes politiques communautaires sectorielles en faveur d'une politique globale d'aménagement du territoire.
La Commission européenne, Mesdames et Messieurs, sur base de cette hypothèse, avancera quelques-unes de ses propositions dans le second rapport triennal sur la cohésion qu'elle présentera au mois de décembre au Parlement.
Nous savons qu'il ne s'agit peut-être pas du moment idéal sur le plan politique, mais il est essentiel de parler également des perspectives financières actuelles négociées au Conseil européen de Berlin et qui ne nous paraissent pas suffisantes pour relever les défis de la politique régionale et de la cohésion économique et sociale de l'Union européenne élargie.
Helmut Schmidt et Valéry Giscard d'Estaing l'ont dit d'une autre manière : l'unique voie réaliste et viable vers l'intégration dépend de l'existence d'une volonté politique et de conditions socioéconomiques presque identiques.
Avant le rapport sur les deux pays candidats, Chypre et Malte, la présidence française a modifié sa présence politique ici dans cette Assemblée.
Elmar Brok a commencé à juste titre son discours en faisant remarquer que nous serons tous les bénéficiaires de l'élargissement, en particulier nous qui nous situons de ce côté-ci de la frontière extérieure actuelle.
Monsieur le Commissaire Verheugen, vous avez à juste titre souligné qu'il ne s'agit plus de savoir si, mais comment et quand l'élargissement aura lieu.
La commission de la politique régionale, des transports et du tourisme a essayé, dans le cadre de ses champs de compétences, de retenir deux thèmes, abordés par notre collègue Brok et que nous devons prendre en considération pour que l'élargissement soit un succès.
Le transport et le tourisme tombent ainsi dans la catégorie du bâton, étant donné que nous avons un acquis considérable dans ce domaine et que nous devrons également - j'y reviens une nouvelle fois -, transposer cet acquis dans les faits.
Le rapport EBIT dresse les perspectives à ce sujet.
Les perspectives financières prévoient quelques-uns des moyens.
Il y a lieu notamment d'évoquer sur le thème du transport routier et ferroviaire deux questions très importantes : en ce qui concerne le transport routier, secteur déjà largement libéralisé et ouvert, il convient de s'assurer qu'en cas d'adhésion, la réglementation juridique communautaire en matière de droit du travail, de droit social et de fiscalité sera effectivement appliquée dans chaque État membre, faute de quoi nous serions confrontés à des distorsions de marché au sein de l'Union européenne et des pays candidats à l'adhésion, auxquelles nous ne pourrions remédier qu'au prix d'un lourd tribu.
Il existe une série d'autres points évoqués par la commission de la politique régionale dans son rapport.
Nous pourrions toujours nous prélasser au sein de notre petit club, mais nos vastes objectifs de paix, de liberté et de stabilité seraient à l'eau.
Ce ne sera toutefois une réussite que si nous comprenons que l'élargissement doit avant tout profiter à l'ensemble des citoyens des pays candidats - ou du moins à la plupart d'entre eux - et pas seulement à quelques uns.
Ils en ont fait eux-mêmes l'expérience pendant longtemps.
C'est pourquoi nous devons comprendre que les femmes sont beaucoup plus vulnérables dans ce processus de transformation - et donc beaucoup plus vulnérables par rapport à l'ensemble du projet d'Union - que nous ne l'avons exprimé jusqu'à présent.
J'invite instamment la Commission à se montrer attentive à ce point lors de toutes les négociations qu'elle mènera avec les pays candidats.
Le fait que les esprits soient plus pondérés n'est qu'une preuve - j'ai averti précédemment dans les mêmes termes des collègues d'Europe centrale - que nous sommes passés de la lune de miel à la réalité normale du ménage.
Le président du Conseil a répondu que cette réforme ne peut bien sûr pas faire fi du citoyen.
Nous voulons une politique de communication efficace, qui offre la possibilité aux citoyens de l'Union européenne et des pays candidats de participer de façon responsable aux débats politiques.
La politique dans ce domaine est toujours peu conforme aux critères de démocratie.
Nous le savons tous : jouer sur les sentiments d'angoisse est intéressant sur le plan électoral, et les partis qui n'ont pas d'autre ambition que de gagner des sièges adorent jouer sur les sentiments d'inquiétude.
J'ai chargé mon ancien collègue suédois Burenstam Linder, qui était expert dans ce domaine, d'expliquer que chaque élargissement de l'Union européenne, lorsqu'il est terminé, a toujours représenté une analyse coût-efficacité très intéressante pour les nouveaux candidats et pour les pays déjà membres.
Eh bien, Monsieur le Président, disons à tout le monde que ce qui peut nous pousser à nous dépasser, ce sont justement les nouvelles possibilités que nous offre cet élargissement à des pays autrefois en prise avec un régime dictatorial et totalitaire.
Des résultats de la Conférence intergouvernementale dépendent les conditions inévitables pour que l'Union européenne puisse entreprendre son élargissement.
Le deuxième point est la désignation des dates.
S'il faut différer le droit d'acquisition de terrains et de logements à usage familial, différons-le.
Le groupe des verts et des régionalistes plaide en faveur d'une conclusion des négociations avec le premier groupe de pays candidats à la fin de 2002, afin que les premières adhésions puissent avoir lieu avant les prochaines élections européennes en 2004.
Il y a une autre raison.
Les normes communes en matière d'environnement et les règles sociales communes ne sont applicables que si les pays concernés deviennent membres à part entière de l'Union.
En ce qui me concerne, il est hors de question à ce sujet d'utiliser des moyens supplémentaires de la catégorie 8 en 2002 dans le cadre de la stratégie de, rapprochement.
Pour moi, trois critères ont, pour tous les problèmes, plus d'importance que la critique non négligeable que j'ai à formuler.
Premièrement, la volonté démocratique des États et des peuples concernés d'adhérer à l'UE doit être respectée.
Dès lors, il est absolument primordial de ne pas autoriser le report de la réforme institutionnelle de l'UE ainsi que l'élargissement.
Je suis également favorable à la fixation de dates butoirs pour chaque pays candidat à l'adhésion.
Deuxièmement : je fais partie de ceux qui perçoivent la tendance néolibérale de l'évolution actuelle de l'UE avec un certain souci.
Troisièmement : l'acceptation de l'élargissement et ses perspectives positives pour les différents pays et pour l'UE dans son ensemble dépendent - l'exemple du Danemark est là pour nous le montrer - largement de l'élimination des déficits sociaux et démocratiques de la politique européenne.
L'élargissement est essentiellement un défi pour la réforme de l'UE elle-même et une possibilité ouverte de garantir l'orientation en matière sociale, de politique de l'emploi et démocratique de toute l'intégration européenne.
Monsieur le Président, mes chers collègues, nous sommes aujourd'hui réunis pour discuter de la demande d'adhésion de douze pays européens à l'Union : dix de l'Est européen, deux de la Méditerranée, Malte et Chypre.
Ce qui crée la prospérité c'est la restauration des libertés économiques et rien d'autre.
Là encore, ces tâtonnements perpétuels montrent soit que nous ne savons pas où nous allons, soit que nous le savons trop bien, mais que c'est inavouable.
La Commission a justement souligné le risque d'incompatibilité entre qualité et rapidité.
Je ne le pense pas et nous refusons, aujourd'hui, de vous suivre dans cette voie qui, à terme, ne ferait que tuer l'espoir d'une pacification durable du continent européen.
Ces gains concerneront les pays candidats, mais aussi l'ensemble des membres actuels de l'Union.
En élargissant l'Union, nous uvrerons au sein du plus grand marché commun existant au monde, avec quelques 500 millions de personnes et 25 % du commerce mondial.
Nous verrons notre démocratie s'étendre et se stabiliser, et par là-même se créer les conditions d'une paix véritable sur un continent où la guerre fait constamment des ravages.
Monsieur le Président, la Slovénie est parvenue à atteindre la majeure partie des objectifs prioritaires à court terme du partenariat de pré-adhésion et ce jugement positif contribue à donner un nouvel élan aux négociations.
Cependant, exception faite de minorités insignifiantes, aucun groupe politique ne met en question l' objectif principal de la politique slovène, qui est d' entrer au plus vite dans l' Union européenne.
Le rapport sur la Slovénie nous présente un problème qui fait partie de la question tchèque, de la question croate et de celle d' autres nations.
Le troisième amendement au document slovène, par exemple, "il est convenu avec le gouvernement slovène qu' il faudrait vérifier si les lois et décrets actuellement en vigueur et qui remontent aux années 1943, 1944 et 1945 sont en contradiction ou non avec les critères de Copenhague".
Alors qu' un amendement, comme nous l' avons dit, convient avec le gouvernement slovène qu' il faudrait vérifier si ces lois sont oui ou non en contradiction avec les critères de Copenhague, la commission pour la politique extérieure du parlement slovène, qui dispose du pouvoir de décision répète que les bases élaborées de 1934 à 1935 et qui ont donné naissance à la Yougoslavie sont fondamentales et demande que le gouvernement slovène applique cette position de façon décidée et totale, qu' une partie du pays... (Le président retire la parole à l' orateur) Monsieur le Président, lors des discussions sur l'élargissement, il a été question d'un calendrier très rapide.
Il existe une contradiction irréfutable entre ces prises de position.
D'aucuns ont proposé que cette contradiction soit réglée en proposant d'abord l'adhésion à l'EEE aux pays candidats.
L'élargissement rapide de l'UE est une nécessité politique.
De cette façon, nous pourrions créer les conditions préalables à l'adhésion de la plupart des pays, ou même de tous les pays candidats au cours des prochaines années déjà.
Si l'acquis communautaire était divisé en deux, on pourrait d'un côté garantir le niveau d'intégration atteint par les pays membres actuels et de l'autre contribuer à intensifier leur coopération.
Les discussions sur l'adhésion rapide des pays candidats resteront vides de sens si les conditions de l'adhésion ne sont pas modifiées.
Pour toutes ces raisons, et partant de notre propre expérience en Grèce, notre opposition à l' élargissement de l' Union européenne est l' expression d' une solidarité fraternelle à l' égard des travailleurs et, en général, des peuples et des pays candidats à l' adhésion.
Nous les appelons à se battre pour une autre Europe, celle de tous les peuples, débarrassée de toutes ces caractéristiques inhumaines, où les peuples seront maîtres de leur sort, développeront entre eux des relations de paix, de liberté, de fraternité, de coopération mutuellement bénéfique.
En ce qui concerne Chypre plus particulièrement, outre de ce qui vient d' être dit, et bien que le rapport Poos comporte beaucoup de vérités, le processus d' adhésion à l' Union européenne et les décisions d' Helsinki, non seulement ne résoudront pas le problème de l' occupation conformément aux décisions de l' ONU, mais aussi tendent à la légitimation de l' occupation et à la division définitive de l' île.
Je crois que le gouvernement roumain éprouve des problèmes à estimer le nombre d'orphelins présents dans les orphelinats de ce pays.
Dans une lettre adressée par le gouvernement roumain à la délégation de la Commission européenne à Bucarest, on estime qu'il y a entre 100 000 et 140 000 orphelins en Roumanie à l'heure actuelle.
La brutalité du régime de Ceaucescu a provoqué l'apparition d'un nombre élevé d'orphelins en Roumanie depuis la fin des années 1960.
Il est impératif que les négociations d'adhésion entre la Roumanie et l'Union européenne détaillent exactement ce dont le gouvernement roumain a besoin pour améliorer les normes et la qualité des orphelinats de ce pays.
Je fais publiquement l'éloge de leur travail et, en particulier, le travail effectué par Romanian Challenge Appeal, dont le siège se situe à Birmingham, ainsi que le travail d'autres organisations irlandaises soutenues par un certain nombre de personnes dont Daniel O'Donnel, l'artiste irlandais, lequel a promis 1 millions de livres qu'il a récoltées en Irlande et d'autres parties du monde.
L'élargissement concerne des individus mais aussi tout le monde animal et végétal.
Monsieur le Président, permettez-moi d'ajouter une remarque au sujet de la Pologne.
Les Polonais estiment que le pays sera prêt pour une adhésion dès le 31 décembre 2002 et il est un fait que de grands progrès ont été accomplis depuis le début des négociations d'adhésion avec la Pologne en mars 1998.
Plusieurs rapports sur ces progrès ont déjà été publiés et le Parlement - qui a joué un rôle important dans ce processus - s'est déjà exprimé à plusieurs reprises à ce sujet.
Le Sommet de Nizza doit surtout établir clairement si et comment l'UE pourra, de son côté, être fin prête à temps pour cet élargissement.
Monsieur le Président, ne parlons plus d'élargissement, mais bien d'adhésion, ou encore mieux, de réunification de l'Europe.
L'UE doit faire tout ce qui est en son pouvoir pour soutenir les candidats dans ces domaines et, bien entendu, ne pas semer de nouvelles embûches sur leur chemin.
Les États candidats sont de plus en plus frustrés car le processus d'adhésion dure beaucoup trop longtemps à leur goût.
Si cette situation en change pas, toute la réunification sera remise en question.
Cela justifierait alors un objectif commun dans le cadre d'une politique agricole devenue commune avec ces pays et aurait également une finalité dans le secteur de l'agriculture, pour reprendre l'idée de Joschka Fischer.
Poos aborde la question de Chypre du point de vue d' un Européen.
Je crois que le rapport Poos constituera un précédent à imiter par le Parlement et je suis sûr que mes collègues l' approuveront à l' unanimité.
Or le cur de Chypre a toujours battu pour l' Europe.
Chypre deviendra une sorte de pont vers les pays de la région.
Nul besoin d' évoquer la dimension économique de la question, le rapport Poos et les rapports des autres organes de l' Union européenne l' ont déjà couverte de manière détaillée et dynamique.
Chypre n' aura aucun problème d' adaptation à l' acquis communautaire.
Le rapport Poos souligne que la démocratie, à Chypre, fonctionne à la perfection, car le respect des droits de l' homme et des libertés y constitue la pierre angulaire de la tradition sociale et culturelle de l' île, et que les structures sociales du pays y sont nettement centrées sur la personne humaine.
Celui-ci constitue une progression naturelle pour les États membres existants et lorsqu'il sera pleinement opérationnel, il contribuera de manière significative au développement économique et social de l'ensemble de l'Union européenne.
L'audiovisuel est très important.
Nous nous sommes également préoccupés du problème des minorités car la question de l'intégration de ces minorités, y compris leur intégration linguistique, est également importante dans ces pays.
Depuis des années, ces pays ont des liens avec nous par le biais du programme Tempus et peuvent également pleinement participer depuis un an et demi aux programmes éducatifs, culturels et d'échange pour les jeunes.
Dans mon pays, l'Autriche, - un pays qui a des frontières avec la République tchèque, la Slovaquie, la Hongrie et la Slovénie - une étude réalisée récemment a montré que dans les régions frontalières où ont lieu des discussions, des actions et des investissements, l'élargissement est perçu beaucoup plus positivement que dans les régions laissées à elles-mêmes.
Une deuxième forme de communication est également indispensable entre nos pays et les pays candidats à l'adhésion afin de leur expliquer ce qu'est l'Union européenne.
Il ne s'agit pas seulement d'objectifs généraux ou d'être simplement "dans" l'Union européenne.
Les partenaires sociaux ainsi que tous les groupes sociaux doivent être sollicités pour expliquer aux gens ce qu'implique vraiment l'élargissement.
Notre travail ici au Parlement européen doit contribuer à améliorer à l'avenir le fonctionnement de ce dialogue et de cette communication.
Il y a eu de remarquables progrès dans plusieurs domaines, mais un des aspects qui n'a pas été mentionné dans le rapport est l'égalité des chances.
Monsieur le Président, l'élargissement ne se fera pas de façon maîtrisée et organisée selon le calendrier proposé par la Commission.
Monsieur le Président, tout d'abord, en tant que rapporteur socialiste pour le rapport sur la Roumanie, je voudrais féliciter le rapporteur pour son excellent travail.
Je crois que la Roumanie a relevé le défi d'une transition vers une économie de marché démocratique.
Elle a adopté, avec succès, les réformes essentielles pour garantir un avenir plus prospère et plus sûr.
Comme le reconnaissent le rapport de la Commission et celui de la baronne Nicholson, certains progrès ont été réalisés dans l'amélioration des conditions de quelques minorités.
Je crois également que la Commission se trompe en définissant les droits des minorités uniquement en fonction des communautés rom et hongroise.
Les droits de ces minorités sont essentiels à une Roumanie libre, ouverte, démocratique et européenne mais je suis également particulièrement préoccupé par les droits d'autres minorités, telles que les groupes repris dans l'article 13 du traité UE, à savoir ceux qui souffrent de discriminations basées sur le sexe, la race ou l'origine ethnique, les croyances religieuses, le handicap, l'âge ou l'orientation sexuelle.
L'adhésion des pays d'Europe centrale et orientale, de Chypre et de Malte, nous offre une chance historique de réunir l'ensemble des peuples européens sur la base d'idéaux partagés, et de stabiliser l'ensemble du continent.
En tant que membre de la délégation pour les relations avec la Lettonie, je voudrais dire un mot, aussi à titre d'exemple, de ce dossier particulier.
Face au double défi de l'élargissement, qui doit permettre à l'Europe de se réconcilier avec elle-même, et de la réforme institutionnelle qui doit renforcer démocratie et efficacité au sein des institutions, l'Union européenne se retrouve - comme souvent - à un tournant important de son histoire.
Il s'agit pour les institutions, pour les États membres, pour nous tous, de nous montrer à la hauteur de ce défi, aussi par rapport aux craintes de nos propres opinions publiques, et de retrouver le souffle, l'ambition et la vision des pères fondateurs de l'Europe.
Ces dernières années, et notamment grâce à l'influence des institutions européennes, la situation s'est toutefois grandement améliorée.
Ces obstacles législatifs ont depuis été aplanis et aujourd'hui, de nombreux citoyens russophones sont disposés à reconnaître les droits et devoirs civiques, que ce soit en Lettonie, en Estonie et dans la majorité des pays concernés.
Il s'agit d'un processus qui s'accomplit avec des succès variables, mais il est porteur de beaucoup d'espoir dans la mesure où ces citoyens deviendront un jour citoyens de l'Union et seront donc appelés tout spécialement à établir des liens avec leur patrie d'origine.
J'imagine très bien ces citoyens devenir les représentants d'une coopération transfrontière dans la future Union européenne élargie.
Une Europe sur le chemin de la réunification offre de nouvelles chances à la diversité des cultures et des peuples en Europe centrale et orientale et dans les Balkans, mais, en même temps, l'Europe devra se rendre compte qu'un problème tel que celui des Roms est celui d'une nation dépourvue de pays, et c'est aussi notre problème.
Nous ne pouvons pas seulement rejeter cela sur la Slovaquie ou la Roumanie, ou sur les autres pays.
Monsieur le Président, un mois avant la publication des prochains rapports d'avancement, je m'abstiendrai de me lancer dans l'analyse d'un document ancien.
En tant que rapporteur fictif pour la Lituanie, je tiens toutefois à féliciter Mme Hoff pour son rapport.
Celui qui subordonne une décision historique à des considérations nationales ou même de politique de parti ne marquera pas l'histoire.
Monsieur le Président, je voudrais commencer par quelques mots sur la Bulgarie qui, ces dernières années, a progressé sensiblement dans sa transition vers une société démocratique de libre marché, non sans problèmes économiques et sociaux.
Un dialogue constructif entre le gouvernement, les partis d'opposition et les représentants sociaux pourrait peut-être donner un élan positif dans la bonne direction.
Ce dialogue contribuerait, en outre, à la création de la capacité administrative nécessaire pour la gestion efficace du pays, à l'établissement de structures aujourd'hui inexistantes et à la réduction de la corruption.
De nombreux pays de l'Union ont affronté des problèmes similaires à un moment ou à un autre de leur développement et peuvent conseiller la Bulgarie afin de l'aider à surmonter ceux auxquels elle doit faire face actuellement.
En Bulgarie, 20 % de la population active est sans emploi.
La Bulgarie joue également un rôle géopolitique important dans l'avenir des Balkans.
Sa coopération avec la communauté internationale durant le conflit du Kosovo et son rôle équilibré à l'époque sont essentiels pour toute la région.
En effet, la Bulgarie utilise sa position de pont entre l'Europe centrale et les Balkans de manière fructueuse pour tous.
L'Union européenne doit continuer d'aider la Bulgarie dans ses efforts pour adhérer à l'Union et, évidemment, s'assurer que la planification de cette aide soit encore plus décentralisée.
La première est qu'il faut réaliser l'élargissement en même temps que l'approfondissement.
La deuxième est que l'Union européenne doit affronter l'élargissement avec des moyens budgétaires suffisants.
Ainsi, l'élargissement sera crédible pour ceux qui veulent être à nos côtés dans l'avenir et sera dorénavant crédible aux yeux de nos opinions publiques.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, de l'enfant qui cause des soucis à l'élève modèle, voici comment on pourrait résumer la détermination du gouvernement et du parlement slovaques à progresser rapidement sur la voie de l'adhésion et à entreprendre depuis deux ans toutes les mesures nécessaires pour satisfaire les critères de Copenhague.
Le dialogue entre les partenaires sociaux, les autres groupes de la société civile, le gouvernement et le Parlement joue à cet égard un rôle important et - comme nous le constatons - positif.
Nous nous réjouissons en particulier du fait que la Slovaquie soit sur le point d'accorder à la minorité hongroise ainsi qu'aux autres minorités des droits qui se rapprochent des normes fixées par le Conseil de l'Europe.
Les différences de revenus et de savoir n'ont fait qu'augmenter chez nous.
Monsieur le Président, le défi posé à l'Union européenne dans les années 1980 était d'achever le marché unique.
Le défi des années 1990 était de réaliser une monnaie unique.
Aucun pays ne dispose d'un droit absolument garanti à l'adhésion.
Nous devons garantir que ces pays sont prêts à adhérer et, en particulier, nous devons garantir qu'ils ont la capacité administrative de faire face à l'acquis communautaire.
C'est pourquoi certains d'entre nous se souciaient du fait que la République tchèque a retardé la mise en uvre de sa législation relative au service civil et a freiné sa réforme judiciaire, alors que la Lituanie a effectué d'énormes progrès dans ce domaine, reconnaissant l'importance de la capacité administrative.
Les États membres pourraient faire plus dans leurs opérations jumelées pour aider les pays candidats à développer leur capacité administrative.
Pour conclure, il est crucial que nous fassions accepter les pays candidats par l'électorat de l'Union européenne.
Ce sont des économies beaucoup plus modernes et, à maints égards, prêtes à relever le défi de l'adhésion à l'Union européenne et nous devons faire accepter cette idée à nos citoyens si nous voulons qu'ils soutiennent l'élargissement à l'avenir.
Monsieur le Président, chers collègues, la Roumanie ne fera certainement pas partie de la première série de pays qui entreront dans l'Union européenne, mais son cas montre bien combien était judicieuse la stratégie de la Commission consistant à considérer les douze pays candidats comme des partenaires de négociation égaux puis à déterminer, à la lumière de critères précis, à quel moment et lesquels de ces pays peuvent adhérer à l'UE.
Tous ces éléments figurent dans le rapport de Mme la Baronne Nicholson of Winterbourne que je remercie vivement au nom de notre groupe parlementaire.
En effet, ce n'est que depuis 1996 qu'un gouvernement démocratique tente de rattraper le retard pris par rapport à d'autres pays dans ce domaine et les résultats obtenus en quatre ans sont plus que remarquables.
Cependant, au-delà de ces généralités, je voudrais évoquer plus particulièrement ces deux dernières îles-États de la Méditerranée, en l' occurrence Chypre et Malte, qui ont mis le cap vers leur adhésion à l' Union européenne.
Et c' est en ce point que sera jugée, non seulement la logique de l' élargissement sur la base de critères économiques ou autres, mais aussi sur la base du respect de principes plus généraux dont nous devons tenir compte pour l' avenir de l' Europe, de l' Europe de la paix, de l' Europe des peuples, de l' Europe des États, de l' Europe de l' égalité, de l' Europe du respect des droits de l' homme.
La question de Chypre et de Malte sera celle qui prouvera à l' Europe qu' elle accepte aussi son élargissement selon des termes géométriques, non pas pour des raisons de symétrie géographique, mais pour des raisons d' intégration politique d' une unité de peuples, d' une unité de cultures, d' une unité de perspective.
Monsieur le Président, le débat d'aujourd'hui restera comme un des témoignages les plus significatifs du travail du Parlement européen à propos du processus d'élargissement de l'Union.
Malgré les différences évidentes de points de vue, nous assistons à un consensus important sur les aspects fondamentaux.
Je voudrais insister quant au fait que l'inclusion totale de chaque nouveau pays dans l'Union européenne signifie un engagement complet, qui allie la convergence économique et l'adhésion à un projet politique.
Parmi les caractéristiques qui doivent définir l'identité du projet européen, il faut souligner la cohésion et la solidarité entre les pays membres, la démocratie et l'éthique de la responsabilité, la dimension sociale, l'égalité des chances.
Enfin, Monsieur le Président, le fait que ce débat survienne au moment où l'Allemagne fête les dix ans de sa réunification doit nous faire réfléchir.
Union autour d'un projet commun qui soit définitivement un projet de paix entre les Européens et de l'Europe avec le monde.
Monsieur le Président, je viens d'un pays, la Suède, où le scepticisme à propos du projet européen reste très fort.
Le rapport indique que chaque pays doit se voir accorder l'adhésion à l'UE en fonction de ses propres mérites.
Mon groupe soutient donc la limitation des périodes de transition en matière d'environnement à un maximum de cinq ans.
Les centrales nucléaires de conception soviétique de la première génération sont considérées comme à haut risque pour l'ensemble de l'Europe.
Je veux parler ici des trois centrales nucléaires de Bohunice, Ignalina et Kosloduy.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, l'importance et la portée de l'opportunité historique qui nous est offerte d'unir notre continent dans la paix ne peuvent être ignorées.
En tant que responsables politiques, nous devons soutenir sans hésitation ce processus même s'il reste de nombreux points à discuter et à négocier.
La vision politique demeure.
La responsabilité que nous assumons en ce moment en tant que parlementaires doit aboutir à ce que les futures générations puissent vivre dans la paix et la liberté sur notre continent.
Je préfère de loin les problèmes qui ont découlé de l'ouverture des frontières que la vie que nous avons connue durant des décennies face à ce rideau de fer.
J'approuve donc fondamentalement l'élargissement de l'Union et j'insiste même pour qu'il se concrétise le plus rapidement possible.
Nous devons dire à ces pays qu'ils doivent entreprendre les réformes structurelles nécessaires pour être compétitifs dans le futur marché et il faut offrir davantage d'alternatives d'emploi dans les régions rurales.
En ce qui concerne l'orientation fondamentale du modèle agricole européen et le développement de l'espace rural, il n'y a pas de conflits d'intérêts entre les agriculteurs de l'UE et ceux des pays d'Europe centrale et orientale.
Monsieur le Président, il nous faut donner un élan positif à l'élargissement.
Conformément à l'Agenda 2000, les crédits sont prévus dans le budget, mais il faut veiller à ce que les crédits nécessaires, en particulier dans le domaine de l'environnement, soient bien disponibles avant l'adhésion.
Il faut orienter des crédits vers les actions précédant l'adhésion plus que ne le propose l'Agenda 2000 à l'heure actuelle.
En somme, on a souvent parlé des frais lors de la discussion générale sur l'élargissement.
Je voudrais ajouter que c' est également un devoir moral de la part de l' Europe occidentale : il y a onze ans le régime soviétique s' est écroulé et ces pays se sont tournés vers nous avec beaucoup d' espoir.
Mon groupe a déjà annoncé sa volonté de conclure les premières négociations d' ici 2003, en offrant la possibilité d' adhérer avant juin 2004.
Je pense qu' il est sage de chercher une solution qui soit un bon compromis entre un élargissement qui ne soit pas trop fractionné dans le temps et qui serait certainement nuisible au fonctionnement de nos institutions et un élargissement qui tienne compte des attentes légitimes de ces pays en matière de calendrier.
En ce qui concerne les périodes de transition, je crois qu' il ne faut pas nous laisser aller à la tentation d' utiliser ces instruments pour atténuer l' impact de l' élargissement et donc diluer dans les faits l' appartenance des nouveaux pays à l' Union.
Il est vrai, en revanche, que ces périodes transitoires peuvent être pondérées de façon opportune dans l' intérêt général de tous les pays avec beaucoup de transparence, d' équilibre et de sens des responsabilités.
Nous pouvons supposer que des progrès importants ont été réalisés depuis les derniers rapports publiés.
En tant que vice-présidente de notre commission parlementaire mixte UE-République tchèque, je sais que c'est le cas en République tchèque et je présume qu'il en va de même pour d'autres pays.
Le marché intérieur est un élément central pour la réussite de l'élargissement et il est donc clair pour moi que nous devons être particulièrement prudents en ce qui concerne l'octroi de dérogations et de périodes de transition.
Schröder l'a écrite en pensant à la République tchèque, mais je crois qu'elle s'applique aussi de manière générale : "De nombreuses lacunes que l'on décèle encore dans ce pays sont l'héritage d'une dictature étalée sur plusieurs décennies".
Monsieur le Président, chers collègues, c'est le bon moment de discuter de l'élargissement.
Cela nous évitera peut-être plus tard la masse d'efforts de revitalisation auxquels nous devons consentir aujourd'hui dans nos propres pays.
Dans l'intérêt des deux parties, nous tenons à un équilibre économique et social dans le cadre de l'intégration des marchés des transports, car les conséquences des distorsions de concurrence sur nos routes nous donnent déjà maintenant du fil à retordre.
Le traité de l'EEE ne doit absolument pas se substituer à l'adhésion proprement dite et laisser les pays dans une salle d'attente éternelle sans issue, mais il pourrait servir d'outil qui encouragerait telle une récompense les pays candidats à appliquer l'acquis communautaire.
Cela signifie un engagement plus étroit à l'application de l'acquis communautaire que ne l'exigent les traités actuels de convergence.
L'EEE qui comporte des dossiers du premier pilier donne d'une part aux entreprises des pays candidats l'accès au marché intérieur et à la jeunesse et aux scientifiques le droit de participer aux programmes d'échange, mais d'autre part, n'oblige pas encore l'UE à étendre son système d'aide à l'agriculture à ces pays.
De ce fait le traité de l'EEE permettrait de donner une impulsion positive avant tout à l'économie des pays candidats - elles ont bien besoin de la croissance pour amener les sociétés respectives à remplir les conditions d'adhésion -, mais aussi à l'économie globale de l'UE, alors que, selon les estimations, la croissance économique devrait couvrir jusqu'à deux tiers des frais de l'élargissement ; peut-être même plus avec le modèle EEE.
La réponse est : pour l'application de l'acquis communautaire.
Les avantages et les responsabilités vont de pair.
Le modèle EEE qui mène à l'adhésion et récompense en même temps serait aussi positif au niveau de l'opinion publique.
Cela est valable tant pour les citoyens des pays candidats que pour ceux des actuels pays membres.
Monsieur le Président, le fait que le thème de l'égalité des chances vienne en dernier point dans le rapport sur l'élargissement n'est pas - espérons-le - révélateur de l'importance qu'on lui accorde bien que telle soit parfois mon impression.
Les programmes législatifs et les directives des pays candidats doivent prévoir des mécanismes de mise en uvre soutenant l'égalité des chances et interdisant clairement les discriminations.
Le dialogue avec le Parlement européen, le soutien d'un personnel spécialisé ainsi que la participation d'ONG, d'associations et d'organisations et l'apport d'aides financières sont là pour faciliter le processus dans ces pays.
Il incombe aux institutions publiques et privées de ces pays de viser l'égalité des chances dans tous les domaines politiques et d'intégrer des aspects spécifiques aux femmes dans les secteurs sociaux, économiques et culturels.
Des statistiques attestent que depuis l'ouverture des pays de l'Est, la violence contre les femmes a augmenté de 10 % dans ces pays.
Deuxièmement, il faut dire "non" au concept big-bang qui voudrait que l'on admette en même temps un groupe important de pays, car cela serait en contradiction avec le principe de l'admission de chaque pays selon ses mérites.
Je voudrais, plus particulièrement, exprimer mon espoir et mon attente de voir, malgré des difficultés bien compréhensibles, progresser normalement, sans plus de délais, les négociations avec la Bulgarie et la Roumanie, afin qu' il soit procédé, une fois qu' ils auront rempli les conditions requises, à l' adhésion à l' Union européenne de ces deux pays balkaniques, et que, de cette manière, le progrès, la sécurité et la paix, dans la région de l' Europe du Sud-Est, s' en trouvent consolidés.
Nous devons prendre ce processus politique au sérieux dans toute sa dimension historique et rechercher le dialogue avec le citoyen.
Le processus d'élargissement et l'Union économique et monétaire ne sont pas seulement l'affaire des institutions européennes.
J'invite donc les États membres et tous les mandataires et médias publics, à tous les niveaux, à s'impliquer davantage dans ce processus car c'est la seule façon de répondre à la confiance placée par les citoyens dans ces initiatives nécessaires et aux objectifs positifs pour nous tous.
