Prix Sakharov 2009 (annonce du lauréat) Je voudrais commencer par une communication importante au sujet du Prix Sakharov 2009.
Ce matin, la Conférence des présidents du Parlement européen a décerné le Prix Sakharov 2009 à Memorial, l'association d'Oleg Orlov, de Sergey Kovalev et de Lyudmila Alexeyeva, et à tous les défenseurs des droits de l'homme qu'elle représente en Russie.
Ce Prix a pour objectif que nous, députés européens, exprimions notre soutien à leurs activités. (Applaudissements) J'aurais deux remarques d'ordre général à formuler: depuis 1988, il y a donc plus de vingt ans, le Parlement européen a inauguré le Prix Sakharov annuel pour la liberté d'opinion, afin de rendre hommage à des personnes ou associations pour leur contribution au développement des droits de l'homme et des valeurs fondamentales.
Le lauréat du Prix n'est pas le seul à mériter tout notre respect et notre profonde reconnaissance; les nominés aussi le méritent. (Applaudissements) La cérémonie de remise du Prix aura lieu mercredi 16 décembre à Strasbourg.
