Attaque contre Galina Kozlova, membre du conseil d'administration de l'organisation Mari Uchem et rédactrice en chef du magazine littéraire Ontšõko (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission concernant l'attaque contre Galina Kozlova, membre du conseil d'administration de l'organisation Mari Ušem et rédactrice en chef du magazine littéraire Ontšõko.
Le prochain tour des consultations avec la Russie sur les droits de l'homme - dont les droits des gens appartenant à des minorités - et les libertés fondamentales aura lieu le 3 mai.
Kozlov en 2005 n'ont pas encore été trouvés et cela explique aussi en partie la décision actuelle.
Cette situation laisse craindre que ces incidents graves aient lieu sur l'ordre des autorités locales, ou du moins avec leur soutien tacite.
Notre résolution parlementaire de 2005 a produit des résultats tangibles, ainsi que l'a suggéré mon collègue Tabajdi, puisque ces incidents ont cessé pendant un an et demi.
Monsieur le Président, dans cette Assemblée, nous protestons contre ceux qui enfreignent les droits de l'homme et violent l'État de droit.
Nous soutenons Galina Kozlova dans sa lutte pour les intérêts des Maris et de la démocratie.
Le grand empire russe, avec ses nombreuses minorités, a fait de la place à l'autonomie régionale des autres peuples, avec un enseignement et une administration dans la langue de la population.
C'est à cette décision que 11 pays, dont l'Ukraine, la Géorgie et l'Ouzbékistan, doivent aujourd'hui leur indépendance.
Personne n'a reconnu leur droit à l'indépendance et ils espèrent tous que, malgré tout, ils pourront conserver les droits qu'ils ont reçus il y a 85 ans.
C'est sous cet angle qu'il faut voir la protection des personnes qui se dressent pour les droits de la République de Mari. (LT) Je voudrais tout d'abord remercier mes collègues Tunne Kelam, Vytautas Landsbergis et Charles Tannock pour leur initiative, qui nous permet d'entendre aujourd'hui le rapport de la Commission concernant Galina Kozlova et d'adopter une résolution.
Dans ce contexte, l'attaque brutale contre Galina Kozlova, rédactrice en chef du magazine littéraire Ontšõko et épouse du président du Conseil de Mari, Vladimir Kozlov, une attaque qui n'est pas la première dans la République de Mari, mérite non seulement notre attention et notre considération, mais nous force à revenir une fois encore sur la situation générale des droits de l'homme en Russie.
Je pense que la Commission pourrait évoquer les problèmes des minorités finno-ougriennes en Russie lors du dialogue en cours entre l'Union européenne et la Russie concernant les droits de l'homme et durant le sommet entre l'Union européenne et la Russie. (PL) Monsieur le Président, le Parlement européen exprime son inquiétude au sujet de l'attaque contre Galina Kozlova, membre du conseil d'administration de l'organisation Mari Ušem et rédactrice en chef du magazine littéraire Ontšõko, dans la République de Mari-El de la Fédération de Russie.
Galina Kozlova est mariée à Vladimir Kozlov, président du Conseil de la République de Mari-El, qui a été également nominé pour le prix Sakharov 2006.
J'ai déjà mentionné qu'une de ces réunions se déroulera le 3 mai.
