L'objectif de cette stratégie thématique est de réduire les effets des pesticides sur la santé humaine et sur l'environnement.
La proposition de règlement que nous traitons aujourd'hui contribue à cet objectif, dans la mesure où elle garantit la collecte de données fiables et comparables dans tous les États membres devant servir au calcul d'indicateurs de risques harmonisés.
Je souhaiterais conclure, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, en vous rappelant les coûts financiers élevés qu'implique la mise en œuvre de ce règlement, qui sont de l'ordre de 10 à 25 millions d'euros par an, selon une première estimation réalisée pour l'UE des 25, ce qui nous porte à recommander qu'il soit accordé aux États membres une flexibilité suffisante dans l'application de ce règlement.
Comme l'a également indiqué très clairement le commissaire, l'objectif est une harmonisation à l'échelle européenne des statistiques nationales sur l'utilisation et la mise sur le marché des pesticides, qu'il convient d'atteindre au niveau le plus réalisable en termes fonctionnels.
L'objectif, dès lors - et il est de taille - est d'utiliser ces données afin de réduire, à moyen terme, les risques et les effets sur l'environnement et la santé publique résultant de l'utilisation des pesticides.
Lors de l'élaboration de mon rapport, je m'étais fixé quatre objectifs: 1.
Nassauer et moi-même avons mené des discussions très constructives et qu'il a obtenu satisfaction dans ses demandes, notamment lors du vote, quasiment unanime, de la commission de l'environnement.
au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, il y a consensus sur le fait que nous souhaitons réduire les effets nuisibles sur l'homme et l'environnement résultant de l'utilisation de pesticides.
Staes, je dirais que si la Commission parvient à se conformer aux compromis que nous avons trouvés, votre rapport ne sera pas mis en échec lors de notre vote final.
au nom du groupe PSE. - Madame la Présidente, je me suis demandé si je devais m'exprimer en hongrois ou en anglais sur ce thème, puis je me suis rendu compte qu'au cours du processus de travail j'ai principalement utilisé des expressions en anglais sur le sujet en question.
Le groupe PSE a tenu un débat intensif sur le rapport et a finalement trouvé une position de compromis.
Nous voterons seulement contre trois amendements, à savoir les amendements 24, 27 et 29.
Espérons que cela sera le cas dans les 27 États membres.
Je suis, par conséquent, fermement opposée à l'amendement 33, mais je soutiendrai l'amendement 2, vu que le Parlement a déjà obtenu un accord en l'occurrence, et seul cet amendement est conforme à la stratégie thématique et à la directive sur les pesticides, tel qu'approuvé par le Parlement en octobre 2007. (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, les produits phytopharmaceutiques sont en train d'être testés et les statistiques font partie du paquet qui comprend aussi le règlement sur l'autorisation des pesticides et la directive sur l'utilisation durable des pesticides.
L'objectif de l'ensemble de ce paquet est de maintenir au minimum les effets des produits phytopharmaceutiques tant sur la santé humaine que sur l'environnement.
L'ensemble des voies ferrées dans l'Union européenne représente quelque 213 000 km, et le volume des substances chimiques employé à cet effet serait, selon des estimations, d'environ 900 000 litres.
