rapporteure. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, il s'agit là de mon troisième rapport sur l'application du droit communautaire et je dois dire que - malgré tout mon respect pour le travail considérable abattu en collaboration avec la Commission - je ne pense pas que nous puissions nous considérer comme particulièrement satisfaits.
vice- président de la Commission. - Madame la Présidente, je représente aujourd'hui le président Barroso dans cette discussion sur notre rapport annuel 2007 sur le contrôle de l'application du droit communautaire.
La Commission accueille positivement l'appui donné par le Parlement à l'approche qu'elle a adoptée dans sa communication de 2007 intitulée "Pour une Europe des résultats - application du droit communautaire".
L'un des problèmes fondamentaux de la procédure pour les demandes de décision préjudicielle est le délai de réponse de la Cour de justice, qui est malheureusement toujours d'environ 20 mois.
Parmi les nouveaux cas d'infraction apparus en 2007, 1 196 concernaient l'absence de notification des mesures nationales de transposition de directives communautaires.
Le projet "Union européenne pilote", qui a été lancé il y a un an dans 15 États membres pour tester la nouvelle méthode de réaction aux plaintes, pourrait être étendu aux autres, mais l'absence d'informations sur l'évaluation de son fonctionnement ne permet malheureusement pas au Parlement de faire des commentaires à ce sujet.
rapporteure. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier le président.
Cette directive, qui concerne la libre circulation des citoyens, a donc fait l'objet de 1 500 plaintes de la part des citoyens, mais seuls 19 cas d'infraction ont été ouverts.
