Helmuth Markov, au nom de la commission des transports et du tourisme, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil sur la gestion de la sécurité des infrastructures routières - C6-0331/2006 -.
membre de la Commission. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous discutons d'un autre sujet lié à la sécurité de nos citoyens sur les routes d'Europe.
Dans le Livre blanc de 2001 sur la politique européenne des transports, à l'initiative de Mme Loyola de Palacio, la Commission présentait l'objectif ambitieux de réduire de moitié le nombre de vies sur la route d'ici 2010.
La proposition de directive sur la gestion des infrastructures routières offre une bonne combinaison de mesures préventives et correctives.
rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, Commissaire, Mesdames et Messieurs, après plus d'une année et demie de négociations, tous les groupes parlementaires, le Conseil et la Commission se sont finalement accordés sur un compromis pour une directive sur la gestion de la sécurité des infrastructures routière dans l'UE.
L'aspect le plus important de cet accord est que tous les participants reconnaissent que la sécurité des infrastructures routières est essentielle pour améliorer la sécurité sur les routes en Europe.
Il y a une année de cela, la commission des transports a rejeté la proposition de la Commission sur la gestion de la sécurité des infrastructures routières, nous avions estimé qu'elle péchait par excès bureaucratique et ne créait aucune valeur ajoutée.
La seule chose que la directive impose aux États membres, c'est qu'ils introduisent quatre procédures de gestion des infrastructures routières, et seules sont concernées les routes qui font partie des RTE.
Le caractère non contraignant des annexes signifie que les États membres peuvent organiser les procédures requises comme bon leur semble.
Si le nombre d'accidents en Pologne est similaire à celui de l'Allemagne, cela signifie que la situation en Pologne est mauvaise.
Toutefois, la mise en œuvre de ces mesures est très importante.
C'est une directive qui pourrait s'avérer utile à cet égard, établir les normes que les gouvernements devront appliquer.
Permettez-moi de compléter les propos de M Markov, notre rapporteur.
La directive sur l'amélioration des infrastructures routières faisant partie du réseau transeuropéen est un acte qui va réduire le nombre des accidents.
Les États membres peuvent s'inspirer des dispositions de la directive dans le cadre de l'organisation de la surveillance des routes nationales et régionales dans le but de réduire le nombre d'accidents sur les routes de l'Union européenne.
Quelque 40 000 personnes ont trouvé la mort dans les accidents de la route chaque année, et ce type d'accident est la première cause de décès chez les moins de 45 ans.
Je pense que des investissements ciblés dans l'entretien des infrastructures et le marquage des routes, notamment en recourant aux technologies de l'information, sont nécessaires à long terme, et pas seulement sur les grands axes et dans les nouveaux États membres.
L'amendement 5 est bon: Dans plusieurs États membres, la gestion de la sécurité des infrastructures routières est déjà satisfaisante.
Le Royaume-Uni serait bien mieux loti sans Europe. (PL) Monsieur le Président, avant de contribuer au débat, je tiens à féliciter le commissaire pour sa nomination.
Chaque année, environ 43 000 personnes meurent sur les routes de l'Union européenne.
L'initiative visant à améliorer la sécurité des infrastructures routières est très importante.
Deux tiers des personnes qui perdent leur vie dans des accidents de la circulation sont victimes d'accidents sur des routes à deux voies en dehors des zones urbaines et dans des zones rurales.
La commission TRAN a soutenu l'amendement en vertu duquel les États membres peuvent mettre en œuvre les dispositions de cette directive, comme un ensemble bonnes pratiques destinés aussi aux infrastructures routières nationales ne faisant pas partie du réseau RTE-T, dans la mesure où elles sont construites partiellement ou complètement avec des fonds communautaires.
Enfin, je terminerais en soulignant la nécessité de construire des aires de stationnement plus sûres, et j'espère que Monsieur le Commissaire soutiendra l'amendement que j'ai soumis à cet effet dans le budget 2009 de l'UE.
Ces problèmes de sécurité les concernent et peuvent leur parler dans leur quotidien et, en effet, si cette proposition législative vise à réduire les risques d'accident et à diminuer le nombre de morts et de blessés en permettant de garantir une sécurité intégrée dans toutes les phases de planification, de conception et d'exploitation des infrastructures routières sur le réseau transeuropéen de transport, alors elle doit être considérée avec intérêt.
Pour finir, je souhaite féliciter le rapporteur. (DE) Monsieur le Président, la sécurité routière est un thème important en Europe.
Nombre de nos collègues députés ont indiqué qu'il se produit, et qu'il peut se produire, beaucoup sur les autres réseaux routiers, et en réponse à cela, je relèverais que rien n'empêche les États membres de prendre des mesures, en l'occurrence.
Markov, je pense que nous pouvons être modérément satisfaits, mais satisfaits tout de même.
Markov, non seulement pour la qualité de son rapport, mais aussi pour sa persévérance, car il est parvenu à l'achever, malgré un parcours semé d'obstacles, principalement de la part de certains membres de la commission des transports, peut-être sans le vouloir.
Où que nous soyons dans l'Union européenne, nous devons pouvoir être sûrs que nos infrastructures routières présentent un niveau de qualité minimum.
Après que le Conseil a convenu d'une orientation générale sur la proposition de la Commission, l'objectif étant d'éliminer le caractère contraignant des annexes de la directive et de restreindre son application aux réseaux routiers transeuropéens, il a finalement été possible, grâce à l'engagement du rapporteur que je tiens à féliciter, d'adopter un rapport en commission des transports.
En 2001, l'Union européenne s'est fixé l'objectif ambitieux de réduire de moitié, d'ici 2010, le nombre de tués sur les routes européennes.
membre de la Commission. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'aimerais répondre aux observations formulées par un grand nombre de députés au cours de ce débat.
C'est pourquoi, je souhaite que l'événement planifié par la Commission, le 10 juillet à Bruxelles soit une rencontre avec des jeunes gens et non un événement formelle, mais plutôt une occasion spéciale, offrant si possible une large couverture médiatique, en invitant des membres du public à décrire les risques qu'ils courent tous les jours sur les routes, et en particulier les risques auxquels sont exposés les jeunes gens.
C'est pourquoi, je vous invite à participer à l'événement du 10 juillet destiné aux jeunes.
La Commission est en train d'effectuer des préparatifs à Paris, mais aussi dans d'autres villes européennes.
C'est pourquoi il est important que nous nous engagions et que cette question m'échauffe tant, car je la considère, je le répète, comme une priorité du secteur des transports et un aspect majeur des missions qui m'incombent. (FR) La traduction est peut-être plus facile quand je parle en français.
rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, je voudrais remercier tous nos députés, une fois de plus, pour ce débat.
Le vote aura lieu le jeudi 19 juin 2008.
