Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 31 mai 2001.
Approbation du procès-verbal de la séance précédente Le procès-verbal de la séance du jeudi 31 mai 2001 vous a été distribué.
Je demande donc qu'à l'aide des amendements, il soit vérifié que ce paragraphe a été correctement repris dans les différentes versions linguistiques du document final Méndez De Vigo, car nous voulons éviter des erreurs d'interprétation.
Très bien, Monsieur Ferber, nous allons très volontiers faire cette vérification. (Le procès-verbal est approuvé) Ordre des travaux L'ordre du jour appelle l'examen du projet définitif d'ordre du jour tel qu'il a été établi par la Conférence des présidents, conformément à l'article 110 du règlement.
Je pense qu' il sera très intéressant d'écouter le Premier ministre belge sur un sujet aussi crucial.
Merci, Monsieur Barón Crespo.
Barón Crespo est plutôt pour, à condition que ce soit reporté en juillet.
Nous avons toute la matinée pour ces deux débats.
En vertu de l'article 111 je parlerai, en effet, en faveur de la proposition tendant à modifier l'ordre du jour pour tenir compte de l'événement extrêmement important, intervenu en Irlande, qui nous prouve que la cohésion des petits peuples refusant d'abdiquer leur liberté est une chose qui doit absolument être prise en compte.
Il me semble que, dans nos travaux internes, c'est cette terminologie que nous devrions adopter.
L'ordre des travaux est ainsi fixé.
Monsieur Bonde, en toute hypothèse, je vous rappelle le règlement.
Je me demande si vous féliciterez avec moi notre collègue, Dana Rosemary Scallon, pour le merveilleux rôle qu'elle a joué en Irlande en contribuant à ce que ce référendum débouche sur un vote négatif.
Monsieur Helmer, comme vous le savez, j'ai rédigé un communiqué, pas vraiment dans le sens que vous dites, mais dans le sens qui, je crois, était celui de la majorité de l'Assemblée.
Je tiens à dire aux eurosceptiques de cette Assemblée et de toute l'Europe que cette décision a été prise en toute bonne foi, qu'elle plaise ou non.
Le peuple irlandais est un peuple généreux.
Nous avons reçu un large soutien de l'Union européenne depuis notre adhésion et nous sommes prêts à rendre une grande partie de ce que nous avons reçu.
La volonté du peuple irlandais doit être respectée.
Le peuple irlandais veut régler seul ses problèmes.
Tout débat à venir en ce lieu devrait être précédé d'un débat qui se tiendra dans notre propre pays.
Madame la Présidente, mon intervention concerne également le référendum irlandais.
Je commence à penser que Roger et les membres de son parti se sentent un peu comme ça depuis le week-end dernier.
Les tóraidhe étaient des Anglo-Irlandais qui furent chassés de leurs terres en raison de leur religion.
J'espère que Roger comprend à présent.
Merci, Monsieur McCartin.
Madame la Présidente, je prends la parole pour une motion de procédure concernant mon ami Roger Helmer.
C'est le résultat que nous aurions tous voulu.
Jens-Peter Bonde, qui a dirigé la campagne du "non" en Irlande.
Madame la Présidente, j'invoque le droit de pétition du Parlement européen au titre de l'article 174.
Le président s'enquiert de la question des plaintes auprès de la Commission, mais il a affirmé très clairement qu'il s'agissait d'un problème que le Parlement aborderait lui-même.
Merci, Monsieur Perry.
Madame la Présidente, Joaquín José Martínez a été déclaré innocent par un jury à Tampa des deux meurtres pour lesquels il avait précédemment été condamné à mort.
Je crois que nous pouvons en être très satisfaits et j' espère que vous l' exprimerez également cette semaine au nom de notre Parlement lors de votre visite à Göteborg dans le cadre du Conseil.
J'avais en effet l'intention, Monsieur van den Berg, d'aborder cette question, dans le sens que vous avez indiqué, lors de mon intervention à Göteborg.
Je vous rappelle, par ailleurs, que le Bureau de notre Parlement a décidé que nous acceptions d'être co-organisateurs d'un colloque très important qui va se tenir les 21 et 22 juin prochains sur l'abolition universelle de la peine de mort.
Madame la Présidente, excusez-moi, mais il semble que la traduction n'a pas bien fonctionné.
J'avais une question précise.
Madame la Présidente, je voudrais revenir sur un sujet un peu moins divertissant que celui qui nous a occupé ces cinq dernières minutes.
Je ne pense pas que ce soit à la Présidente du Parlement européen de l'inciter à le faire ou à ne pas le faire.
Je ne comprends même pas que l'on ait besoin de revenir sur ce sujet, les choses sont parfaitement claires.
Il est peut-être important de dire aux autorités espagnoles que la manière dont les demandes de levée d'immunité sont traitées par leur gouvernement est également une question de dignité dans les relations avec le Parlement européen.
Madame la Présidente, chers collègues, la situation dans l' ancienne République yougoslave de Macédoine empire de jour en jour.
Les rebelles albanais se sont dangereusement rapprochés de la capitale, les autorités du nord de la Grèce se préparent à accueillir des réfugiés, tandis que les vols d' Olympic Airways à destination de Skopje ont cessé.
Merci, Monsieur Alyssandrakis.
La peine de mort est un assassinat ; même si c'est un assassin qui se voit infliger la peine de mort, il s'agit toujours d'un assassinat.
Cela mérite d'être dit.
Même les crapules ne doivent pas être exécutées de cette façon.
Et je voudrais que le Parlement européen s'en tienne à cette position.
Nous avons vu, en effet, tout à l'heure qu'une organisation un peu plus spontanée donnait des débats bien plus intéressants que lorsqu'ils étaient organisés à l'échelle des responsables et des chefs de groupe.
L' exploitation sexuelle des enfants et la pédopornographie constituent assurément une honte de la civilisation moderne et il est intolérable que les réseaux criminels et les utilisateurs restent impunis ou échappent aux poursuites, aidés en cela par le manque de coopération entre les pays et par les lacunes de la législation pénale.
En ce qui concerne l' exploitation sexuelle des enfants, étant donné la nature complexe du délit et son réseau international, nous avons inclus, en plus de ceux que propose la Commission, des comportements délictueux spécifiques comme la facilitation, l' achat, la vente, le déplacement d' un enfant à l' intérieur ou à l' extérieur du pays.
S' agissant des peines, la commission des libertés a accepté la proposition de la commission des droits de la femme et de l' égalité des chances visant à l' adoption d' un cadre pénal plus sévère pour des délits concernant des enfants âgés de moins de 16 ans - au lieu de 10 ans dans la proposition de la Commission - avec une peine maximale qui ne soit pas inférieure à 10 ans - au lieu de 8 ans dans la proposition de la Commission.
Nous proposons encore l' indemnisation de la victime et une série de mesures visant à protéger les victimes au cours de l' instruction, de la procédure d' audition et par la suite évidemment, en particulier pour les enfants atteints d' infirmité.
Enfin, nous proposons la création de registres des individus ayant commis de tels délits, en coopération avec Europol, Interpol et les autorités policières nationales, ainsi que la participation des pays candidats à l' adhésion aux actions de lutte contre l' exploitation sexuelle des enfants et la pédopornographie.
C'est la raison pour laquelle, depuis quelques années, l'Union européenne s'emploie à développer un concept global de lutte contre la traite des êtres humains.
La proposition de la Commission vise à définir, par le biais d'une décision-cadre, des dispositions minimales concernant les éléments constitutifs du délit et les limites inférieures des peines maximales à infliger.
Je me félicite en particulier du fait qu'il soit tenu compte du délit de traite des êtres humains à des fins d'exploitation sexuelle mais aussi du délit de traite des êtres humains à des fins d'exploitation du travail.
Je tiens à remercier vivement tous les membres des commissions ayant participé à ce rapport pour leur coopération qui a permis de parvenir à ce résultat.
Le délai alloué au Parlement européen par le calendrier du Conseil au début de la consultation était tellement court qu'un travail approfondi et complet sur la proposition de décision-cadre ne pouvait se faire qu'au prix d'un énorme effort.
Je vous demande donc à tous, lors du vote de demain, d'approuver ce renvoi à la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures.
La criminalité organisée - et c'est principalement de cela qu'il s'agit ici - ne se limite pas à certaines régions ou certains pays.
L'Union européenne doit donc prendre d'urgence des mesures afin de poursuivre également au niveau international ces délits punissables.
J'estime que la protection des victimes est un élément capital.
Les crimes commis contre des enfants, sous la forme la plus répréhensible d'une exploitation sexuelle, ne doivent pas seulement être abordés sous l'angle de la sanction des auteurs.
Avec la volonté du Parlement européen, tous ces points devraient être repris dans la présente proposition.
En tant que rapporteur pour avis de la commission de la culture, je voudrais également dire un mot de remerciement pour la collaboration entre parti que j'ai connue en commission sur cette question des plus importantes.
Je sais qu'il existe de nombreux pédopornographes qui ont établi leurs activités dans un certain pays de l'UE, parce qu'ils savent que, s'ils sont arrêtés, ils y bénéficieront d'une peine moins lourde.
J'ai travaillé très dur dans ma commission pour garantir que l'on fixe également des peines plus sévères pour les personnes coupables d'abus contre des enfants de moins de 16 ans.
Il convient de protéger ces enfants présentant des déficiences physiques ou mentales, dont l'âge mental est souvent beaucoup plus bas que leur âge physique.
Tout ce qui se passe avec des enfants dans ce domaine est cruel.
Je pense donc également que la limite d'âge des enfants doit être portée à 16 ans car le préjudice subi est aussi grave chez des enfants de moins de 10 ans que chez des enfants âgés de 11, 12 et 13 ans.
Je suis donc favorable à une fixation de la limite d'âge à 16 ans.
Les définitions de pédopornographie adoptées en commission des droits de la femme sont bien meilleures.
Dans le rapport Karamanou, les définitions sont si larges que l'on risque bien de devoir couvrir le Manneken Pis.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, de nombreux pays de l'Union et notamment le mien, le Portugal, connaissent aujourd'hui des phénomènes d'exploitation des êtres humains, qui viennent d'Europe de l'Est chercher un meilleur niveau de vie et qui sont victimes de réseaux qui exploitent leur souffrance.
En effet, les questions liées à la traite des êtres de l'homme et à l'exploitation sexuelle des enfants doivent constituer une priorité de l'agenda politique de l'Union européenne.
Nous devons renforcer la lutte contre l'exploitation sexuelle des enfants et la pédopornographie en améliorant les dispositions d'action commune de février 1997 et en s'assurant que les auteurs de délits sexuels contre des enfants ne pourront trouver de refuge nulle part lorsqu'ils sont soupçonnés d'avoir commis un délit dans un autre pays que le leur.
L'adoption de ces propositions en plénière devra être une démonstration claire de notre volonté de mener une lutte efficace contre ces violations inacceptables de la dignité et des droits humains.
Je me félicite de ce que le Conseil soit parvenu à un accord sur les éléments de base de la proposition de décision-cadre relative à la lutte contre la traite des êtres humains, mais je regrette qu'il ne soit pas parvenu à un consensus en ce qui concerne le niveau des sanctions pénales.
Ce Parlement s' emploie depuis des années à mettre en place une législation claire et commune pour lutter contre la traite et l' exploitation des personnes, forme odieuse de criminalité à grande échelle.
Nous ne voulons pas en être conscients, mais il nous suffit de voir ce qui se passe avec la prostitution dans nos pays pour s' en rendre compte.
La proposition de la Commission européenne de normaliser le délit de manière commune et d' harmoniser les sanctions constitue un véritable pas en avant dans le sens proposé par les Nations unies dans leur protocole de Palerme, ce dont je me félicite.
Le premier problème rencontré dans ces deux rapports, c'est une tendance à être trop normatif et à vouloir interférer dans le détail des systèmes judiciaires criminels des États membres.
Ces deux rapports sont également trop normatifs en matière de traitement des victimes et des témoins et ne prennent pas en considération les dispositions nationales différentes.
Cela va donner lieu à des débats sans fin et ne constitue pas une base sérieuse pour une définition légale.
Il vaut mieux cibler la pornographie qui exploite de vrais enfants, pas des faux.
Je tiens également à attirer l'attention sur l'amendement 38 introduit par le groupe EDLR, lequel soumettrait l'accès aux registres des abuseurs aux règles de protection des données.
Pourtant, en pratique, la plupart des pays européens préfèrent encore une approche répressive en pratique, dans le cadre de laquelle on vise en premier lieu les victimes.
Une approche structurelle est donc une nécessité, aussi bien en ce qui concerne le droit pénal que la politique d' immigration internationale.
Voilà pourquoi cet amendement 1 me paraît important et j'espère que la Commission y sera sensible.
Et enfin, et c'est le Conseil de l'Europe, dans sa recommandation de mai 2000, qui avait insisté sur le point de "la non-pertinence de l'argument du consentement".
Le consentement, ou le non-consentement, de la victime n'est pas toujours pertinent ; il est même loin d'être pertinent.
Je crois que, sur ce plan, nous devons être vigilants et savoir reconnaître que le consentement n'est pas un argument pour innocenter ceux qui pratiquent la traite.
Je remercie les deux rapporteurs.
Monsieur le Président, il s'agit d'un rapport très important et d'un grand pas en avant.
Comme le reste de l'Assemblée, je voudrais féliciter le rapporteur pour son rapport.
C'est par une participation au niveau de l'UE et au niveau international que nous pouvons faire quelque chose de significatif pour les enfants qui doivent être protégés contre de tels crimes.
Aucun de nos pays ne peut prétendre être à l'abri de ces menaces.
Aucun de nos pays ne peut stopper ces agissements à lui seul.
La nouvelle proposition nous fait avancer d'un pas supplémentaire en veillant à ce que chaque État membre prenne les mesures nécessaires pour garantir que faciliter ou profiter de l'une ou l'autre manière de la prostitution enfantine ou de la pédopornographie soit pénalisé, y compris en terme d'emprisonnement pour une peine n'étant pas inférieure à quatre ans.
Enfin, je soutiens l'accord de compromis atteint par notre commission sur l'article 5, paragraphe 4.
Une peine maximale d'au moins huit ans devrait être appliquée dans le cas de la pédopornographie et de la complicité ou de l'instigation de tels crimes, en ce compris l'exploitation des enfants, lorsqu'ils impliquent un enfant âgé de moins de 16 ans.
Il est dès lors absolument impératif que les États membres de l'Union européenne et les États adhérents collaborent étroitement pour s'attaquer avec tous les moyens légaux à ces graves crimes contre l'humanité.
J'espère de tout cur que leurs propositions sympathiques résisteront à l'épreuve juridique.
Le commissaire Vitorino souhaite certainement aborder ce point.
Monsieur le Président, mes chers collègues, à l'occasion de ce rapport, nous pouvons nous interroger sur un phénomène dont les exemples, du moins l'opinion publique le craint, existeraient, dit-on, jusqu'au plus haut niveau de certains des États membres.
C'est le premier facteur.
Le deuxième, c'est le mépris de l'enfance.
Aussi bien, ces réflexions ne nous amènent pas à condamner les excellentes dispositions du rapport qui nous est soumis.
En revanche, nous approuvons la définition des circonstances aggravantes que sont l'utilisation d'enfants de moins de 16 ans, ou d'enfants présentant des déficiences physiques ou mentales.
Un point particulier est celui soulevé par l'amendement 26 qui modifie l'article 8, paragraphe 3, du projet.
La définition de la pornographie est plus complète dans le rapport qu'elle ne l'est dans le projet initial, comme celle du matériel pouvant servir à la pédopornographie ou de la responsabilité des personnes ayant la charge des enfants.
Sous ces réserves, nous sommes favorables à l'essentiel de ce rapport, ainsi d'ailleurs qu'à l'insertion d'Interpol à côté d'Europol.
Monsieur le Président, ; nous devons féliciter les auteurs de ces deux rapports qui sont importants et qui honorent le travail de notre Parlement.
En particulier, nous tenons à affirmer qu'il s'agit d'actes criminels pour lesquels il ne doit pas y avoir de complaisance, et que ces mesures doivent s'appliquer lorsque les enfants concernés sont âgés de moins de 16 ans, comme nous l'avons voté en commission.
Monsieur le Président, j'étais au Parlement en été 1995 lorsque les crimes épouvantables de Marc Dutroux ont été découverts.
Je voudrais féliciter nos deux collègues pour leurs excellents rapports.
La forte dimension transnationale du problème requiert l'établissement de normes élevées dans le droit communautaire en ce qui concerne l'exploitation sexuelle des enfants, des normes qui s'appliquent également aux PECO où les problèmes sont encore plus grands qu'au sein de l'Union.
L'âge du consentement peut varier d'un pays à un autre : 13 ans en Espagne et aux Pays-Bas, 17 ans en Irlande du Nord et en République d'Irlande.
Monsieur le Président, la traite des êtres humains est une forme grave de violation des droits de l' homme comparable à l' esclavage, une forme d' esclavage qui touche toutefois principalement les femmes.
La décision-cadre relative à la lutte contre la traite des êtres humains témoigne donc bel et bien de la volonté politique des États membres de s' attaquer à la traite des êtres humains mais la question est de savoir si ce problème recevra une priorité suffisante en pratique à l' agenda de la collaboration judiciaire et politique aussi bien au niveau national qu' européen.
Je souhaite dès lors plaider pour la présentation à ce Parlement de rapports périodiques émanant tant du Conseil que de la Commission, afin que nous puissions surveiller la situation et signaler à temps la nécessité d'intensifier cette politique.
L'exploitation sexuelle d'enfants, la pédopornographie et la traite des êtres humains sont des crimes exécrables qui prennent des proportions terrifiantes.
Les Nations unies estiment que dans le monde, quelque 200 millions d'individus sont exploités comme des esclaves.
La traite des êtres humains se fait via des réseaux criminels bien organisés, parfois internationaux.
La décision-cadre constitue un pas important vers une meilleure coopération entre les États membres.
Le rapprochement des dispositions législatives des États membres jette les bases d'une meilleure coopération entre les autorités judiciaires afin de permettre une lutte européenne contre la traite des êtres humains.
En matière de traite des être humains, par exemple, certains pays candidats sont devenus des pays d'origine, de transit, mais aussi de destination.
C'est pourquoi, dans ces pays, nous devons rapidement prendre des mesures de lutte contre la criminalité dans ces domaines et renforcer la coopération avec l'UE.
En ce qui concerne l'exploitation sexuelle des enfants, nous voulons, c'est notre principale exigence, que la législation couvre tous les enfants de moins de 16 ans, ce qui correspond à la définition habituelle des enfants dans les conventions internationales.
Nous nous penchons sur un sujet extrêmement sensible, un sujet fondamental pour notre société.
Nous devons réfléchir attentivement aux décisions que nous prenons en tant que Parlement européen.
Le Parlement européen synthétise les tensions présentes dans la société.
Le sujet dont nous débattons en ce moment, à savoir l'exploitation des mineurs, phénomène qui frappe les sociétés les plus évoluées comme les sociétés les moins évoluées, doit être abordé tant sur le plan juridique qu'en termes de sociologie générale et de développement de la société.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je me réjouis de ce qui nous a été présenté dans ces deux rapports et remercie également la Commission pour ses initiatives en rapport avec ces crimes dramatiques que sont l'exploitation sexuelle d'enfants et la pédopornographie.
Je voudrais toutefois attirer votre attention sur un autre point de vue - et je suis heureuse qu'il ait été repris dans les deux rapports -, à savoir, le problème des peines minimales et pas seulement des limites inférieures des peines maximales.
Je voudrais vous rappeler que le Conseil a adopté en mars une décision-cadre sur le statut des victimes dans le cadre de procédures pénales.
Cette décision traite de plusieurs questions importantes abordées dans certains amendements du Parlement.
En outre, je voudrais répéter que la Commission soumettra une proposition sur les permis de résidence temporaire pour les personnes victimes de trafic prêtes à coopérer dans des enquêtes contre leurs exploiteurs.
Nous ne serons toutefois pas en mesure d'accepter ceux qui tombent sous le coup d'autres décisions-cadres - la décision-cadre sur le statut des victimes dans le cadre de procédures pénales par exemple - ou celles dont la nature détaillée est incompatible avec un instrument spécifique tel qu'une décision-cadre.
La Commission partage également entièrement les objectifs des amendements sur l'abus de personnes vulnérables, abus d'une situation de vulnérabilité et servitude pour dettes, et sur les situations de vulnérabilité, les handicaps physiques et mentaux et la résidence illégale.
En ce qui concerne le rapport Klamt, je voudrais souligner que les efforts considérables et l'engagement de la présidence suédoise ont finalement donné lieu à un accord de base sur plusieurs dispositions.
Sur ce point, nous partageons à nouveau les objectifs de certains amendements qui ont été déposés, mais nous considérons en tout sincérité qu'ils tombent sous le coup d'autres instruments juridiques tels que les décisions-cadres sur le statut des victimes dans le cadre de procédures pénales.
Par rapport aux amendements qui concernent la définition de la pédopornographie et du délit de pédopornographie, nous pensons que les définitions décidées par l'Union devraient coller au maximum aux définitions retenues par la Convention sur la cybercriminalité établie par le Conseil de l'Europe.
La cohérence entre ces deux instruments est à mon sens extrêmement importante.
La Commission voudrait clarifier sa position sur deux groupes d'amendements qui sont particulièrement sensibles sur un plan politique.
Selon le droit pénal de plusieurs États membres, l'exploitation sexuelle est un abus lorsqu'il implique une personne n'ayant pas l'âge du consentement sexuel, une fois que la preuve de l'acte sexuel a été établie.
Cela signifie dès lors que les amendements fixant à 16 ans la limite d'âge pour un délit de nature aggravante interfèrera indubitablement non seulement avec les approches systématiques des États membres, mais également avec les considérations nationales sur l'âge du consentement.
La Commission ne peut dès lors pas accepter les amendements s'y rapportant, mais serait prête à envisager une limite d'âge fixée à un niveau supérieur que celui de la proposition initiale, à savoir faire passer la limite d'âge de 10 à 12 ans.
Deuxièmement, par rapport aux amendements qui concernent la juridiction et l'extradition, il convient d'observer que les articles de la proposition prennent modèle sur les dispositions reflétant la situation en ce qui concerne les instruments spécifiques dans ce domaine.
Dans un même temps, nous sommes prêts à envisager ces questions dans un contexte plus large.
Je partage l'opinion de ceux qui disent qu'en réalité l'application du droit pénal diffère dans les 15 États membres.
Ne pas être capable de se mettre d'accord sur des sanctions communes dans ce domaine mettrait sérieusement en péril notre objectif commun.
En mai, lors de notre Conseil de ministres, j'ai pris l'initiative d'un débat sur les aspects éthiques de l'élevage.
Le débat avait pour objectif de soulever la question d'un plan de principe supposant que les animaux seront toujours au service de l'homme dans notre société, même dans le futur.
Les États membres ont souligné que les animaux étaient des êtres sensibles devant être bien traités.
Une autre conférence suédoise organisée sous la présidence s'intitulait Ethics and Animal Welfare 2001, le Parlement y était également invité.
L'objectif de la conférence était de réunir les représentants, de l'alimentation notamment, les organisations de protection des animaux et les autorités, afin de discuter de la protection des animaux et de l'éthique.
La présidence a lancé l'examen de la proposition au sein du groupe de travail du Conseil.
La présidence a travaillé de manière très intensive sur la proposition de nouvelle directive relative à la protection des porcs présentée par la Commission.
L'homme est dans une situation particulière unique, il a donc aussi la responsabilité morale de prendre les animaux en considération.
Monsieur le Président, je voudrais remercier la présidence suédoise pour avoir pris l'initiative de demander ce débat.
Les mois qui viennent de s'écouler ont connu un regain d'intérêt assez important pour ce qui concerne le bien-être des animaux au niveau de la Communauté.
Il est important de construire un consensus solide sur la nécessité d'une action accrue en matière de bien-être des animaux.
Le public demande plus d'informations de meilleure qualité sur les produits et les aliments : comment et où ils ont été produits, dans quelles conditions et avec quels ingrédients.
Cet argument devrait également être envisagé par rapport à la dimension mondiale du marché pour les animaux et les produits animaliers.
Il est essentiel de partager nos connaissances sur le bien-être des animaux avec les pays situés en dehors de l'Union européenne et de développer une approche cohérente par rapport à ce problème.
C'est la première fois qu'un forum international aussi large que l'OIE décide d'aborder cette question.
La Commission soutient vivement cette initiative et a l'intention de participer activement aux évolutions à venir.
Ce Parlement est bien entendu tout à fait conscient de ces préoccupations.
Il de notre devoir et de notre responsabilité de donner suite à ces inquiétudes.
On demande de plus en plus à la Communauté d'agir davantage en faveur du bien-être des animaux, mais nous devrions veiller à ce que cela ne provoque pas un relâchement de l'attention de toutes les parties en vue de promouvoir des normes plus élevées.
Toutefois, les États membres continuent d'avoir le rôle le plus important, vu que les exigences en matière de bien-être des animaux sont adoptées comme des normes minimales dans la législation européenne.
En outre, les États membres sont responsables de l'application quotidienne de la législation communautaire dans ce domaine.
Une deuxième réserve porte sur le rôle des fermiers et de l'industrie du bétail en général.
La grande majorité traite clairement ces animaux de manière correcte et humaine.
Un nombre important d'initiatives attend déjà le Conseil et le Parlement, par exemple la proposition sur l'amélioration des conditions de bien-être pour les cochons élevés dans des systèmes d'élevage intensif.
La présidence est très impatiente de parvenir à un accord final sur cette question.
Cela donnerait un signal très positif de l'engagement du Parlement en matière de bien-être des animaux.
La Commission attend également un avis qui devrait être formulé en octobre par le Comité scientifique sur la santé animale et le bien-être des animaux quant aux densités et aux périodes de transport.
Cet avis va permettre de tracer les contours de la future politique sur le transport des animaux, laquelle sera discutée en profondeur lors du Conseil "agriculture" à la fin de ce mois.
Nous avons le devoir et la responsabilité d'appuyer la reconnaissance de ces normes pour des raisons éthiques quant à la reconnaissance de la nécessité d'un traitement humain des animaux et à la reconnaissance de l'augmentation des coûts que cette approche entraînera pour les producteurs et les consommateurs de l'Union européenne.
Monsieur Byrne, je suis députée au Parlement européen depuis 12 ans et depuis 12 ans nous discutons de ce sujet.
Monsieur Byrne, je vous remercie vivement de votre déclaration d'aujourd'hui.
Le bien-être des poulets en Allemagne sera différent de celui des porcs aux Pays-Bas ou des veaux au Danemark et c'est inacceptable.
Monsieur le Président, nous nous félicitons que le thème de la protection des animaux soit abordé aujourd'hui au Parlement européen par le Conseil et la Commission.
L'obligation pour la Communauté, dans le cadre de la politique agricole, de respecter les exigences en matière de protection des animaux est également inscrite dans le traité d'Amsterdam.
La responsabilité de l'animal en tant qu'être vivant incombe exclusivement à l'individu.
Ces conditions d'élevage doivent cependant être définies de manière à garantir aux animaux un comportement le plus naturel possible.
Une protection accrue des consommateurs conduit en fin de compte aussi à des conditions optimales pour la protection des animaux.
Monsieur le Président, la relation avec les animaux est une question de civilisation.
Je souhaite également remercier la présidence pour avoir réussi à lancer, au Conseil de ministres, un débat public sur l'éthique animale, ce qui est une première.
Le 8 mars, les Verts ont tenu une conférence sur la protection des animaux ici au Parlement et Margareta Winberg elle-même nous a fait la joie de sa présence.
Même le Conseil s'est prononcé en faveur de l'arrêt des transports d'animaux vivants... (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, selon un dicton célèbre, le bien-être est plus que la prospérité.
Plus important pour nous est toutefois le fait que les animaux méritent eux aussi de conserver leurs valeurs en tant que créatures de Dieu.
La législation relative au bien-être des animaux est la plupart du temps très détaillée sur certains aspects mais elle manque de cohérence.
Je souhaite encore aborder un deuxième point : il s'agit de la grande différence dans le domaine du bien-être des animaux entre les États membres.
Pour cette raison, le Parlement reformulera très certainement la directive sur le bien-être des porcs cette semaine mais, dans le même temps, déposera en septembre une proposition d'initiative en ce qui concerne le transport des animaux.
Une des choses les plus horribles qu'il m'a été donné d'entendre dans mon pays sortait de la bouche d'un commerçant parlant de l'épizootie de fièvre aphteuse : "Il s'agit de matières premières.
Comme tout le monde dans cette Assemblée, j'espère que la proposition relative aux stalles pour truies sera approuvée ce jeudi.
Ces choses me semblent d'une très grande importance.
Je vous ai posé une question à ce sujet.
Vous dites que vous devez contrôler le transport longue distance dans les États membres.
Et bien, vous avez trop peu de moyens pour ce faire.
Cela a néanmoins donné des résultats, car deux procédures d' infraction ont été entamées contre des États membres et, dans trois cas, il s'agissait de graves manquements en ce qui concerne le bien-être des animaux durant le transport.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous nous félicitons que le Conseil et la Commission aient aujourd'hui cette discussion.
Si l'on considère le domaine de l'élevage de poulets en batterie, on peut dire que le Parlement et l'Union européenne ont déjà accompli des progrès considérables.
Nous avons une position particulière vis-à-vis des animaux et nous sommes les seuls à pouvoir prendre cette responsabilité..
Il est certes facile de présenter toutes ces exigences, mais il faut aussi se souvenir que cela coûte de l'argent.
Si on exige, par exemple, que le commerce international ne concerne plus les animaux mais la viande, il faut aussi se rappeler qu'un lien existe avec le système économique de la politique agricole.
Si nous voulons que les animaux soient bien traités et que l'environnement soit propre, il faut payer.
Monsieur le Président, Madame Winberg, Mesdames et Messieurs, je vous remercie tous pour votre contribution à ce débat.
J'ai pris bonne note des opinions exprimées ce soir et j'en tiendrai compte pour la formulation de notre politique et pour le développement de la législation en temps opportun.
Permettez-moi de répondre à quelques-unes des interrogations que vous avez été nombreux à soulever.
Tout d'abord, la question du transport des animaux.
Je suppose que les scientifiques qui nous conseillent se prononceront également sur ce sujet, considérant peut-être que ce problème est encore plus grave que celui de la durée du transport lui-même, pour autant que les conditions de transport des animaux soient humaines.
Maat m'a interpellé à propos des conséquences de la politique de vaccination contre la fièvre aphteuse sur le commerce.
Le vaccin n'est efficace que pendant six à neuf mois.
Si nous devions procéder à la vaccination de tous les animaux susceptibles de contracter la maladie, cela impliquerait la vaccination de 300 millions d'animaux tous les six mois contre sept souches différentes.
La vaccination massive ne deviendra réellement efficace que lorsque la science aura mis au point une forme de vaccin marqueur.
Si c'était le cas, les autres blocs commerciaux du monde pourraient redouter d'importer des animaux vaccinés mais pouvant être également infectés, augmentant de ce fait le risque de propagation de la maladie dans leurs propres pays.
Il est assez incorrect d'avancer qu'il existe différents principes ou qu'il existe une certaine discrimination entre les différents acteurs au niveau de l'Union européenne.
Ils rédigent des rapports qui sont bien sûr publiés et qui me sont transmis afin de déterminer si des procédures d'infraction doivent être engagées.
Pour l'instant, ces procédures ont été lancées contre la Grèce et la Belgique à propos de l'application de la directive 91/628.
En outre, les États membres suivants sont susceptibles d'être visés par ces procédures en raison du non-respect de l'article 8 de la directive, portant sur la transmission à la Commission de leur rapport d'inspection annuel pour 1991 : l'Autriche, les Pays-Bas et le Portugal.
Si le non-respect des règles en matière de bien-être des animaux s'avère indiscutable et persistant, des procédures d'infraction seront automatiquement entamées à l'encontre des États membres concernés.
En ce qui concerne le prix, les normes et la prise en considération du souci des consommateurs concernant le bien-être des animaux, je suis heureux de pouvoir vous dire que le commissaire Fischler et moi-même avons entamé un débat au niveau européen, et avec l'ensemble des États membres, sur la question de la qualité alimentaire et du rôle que joue le bien-être des animaux dans ce contexte.
Lors d'une discussion sur Internet mardi dernier, nous avons reçu plus de 2 600 questions en deux heures.
Il s'agit de toute évidence d'une réponse extraordinaire qui reflète l'énorme intérêt du public pour les problèmes de qualité alimentaire et de bien-être des animaux.
De nombreuses questions posées lors de cette discussion sur Internet concernaient le bien-être des animaux.
Whitehead lorsqu'il a appelé à mettre en place un système "qui tienne compte des êtres humains, mais des animaux également".
Ce fut une bonne conférence en ce sens que des paroles justes ont été prononcées, mais il y a de quoi être un peu désespéré lorsqu'on constate la réalité des choses, à savoir que, depuis 1971, date à laquelle les Nations unies ont reconnu la notion de "pays moins développés", le nombre de ces pays est passé de 25 à 49 aujourd'hui.
L'élimination des barrières douanières pour les pays en développement se fait lentement alors que cela aiderait ces pays.
Il s'agit d'un processus qui engendre une forte croissance économique dans les pays industrialisés, mais qui risque également de marginaliser encore davantage les pays en développement à la suite d'une impossibilité d'accéder tant au savoir engendré par ce processus qu'à la technologie en tant que telle.
C'est pourquoi le Parlement européen avait également, dans un rapport précédent - le rapport Gemelli - publié en mars de cette année, invité la Commission à accorder une nette priorité à ce secteur, éventuellement dans le cadre de la priorité "Transports".
Si nous tenons compte, dans une perspective d' avenir, du potentiel élevé que représentent les technologies de l' information pour le développement de notre société, il n' y a aucun doute que ce fossé va s' élargir.
D' où l' importance que revêt ce rapport et, surtout, l' importance que l' Union européenne adopte une initiative énergique pour que les pays en développement puissent réellement s'intégrer dans la société de la richesse.
Les termes e-Europe, e-learning, e-commerce, e-business sont sur toutes les lèvres et influencent de plus en plus l'agenda politique.
Il y va aussi de l'intérêt urgent des pays en développement et je peux vous dire que mon rapport général sur ce thème présenté lors de l'Assemblée ACP a rencontré un formidable écho.
Le fait que la Commission européenne soutienne l'un ou l'autre projet - même si c'est plutôt de façon timide - ne peut masquer le fait qu'il manque jusqu'à présent une stratégie ciblée permettant d'intégrer progressivement les pays en développement dans la société de la connaissance et de l'information.
Le présent rapport d'initiative vise à remédier à cette situation.
Notre objectif doit être de faire participer pleinement les pays en voie de développement aux possibilités offertes par la société de l'information et d'utiliser à cet effet toutes les techniques disponibles.
En outre, il est absurde de parler de développement technologique et de société de l' information dans des pays où même les infrastructures éducatives les plus élémentaires ne sont pas disponibles, principalement en dehors des capitales.
Mais n' oublions pas, s' il vous plaît, que les gens sans éducation auront toujours un retard désespéré, même avec la plus belle des infrastructures.
Si on ne comble pas ce fossé de savoir-faire technique, les bases de la mondialisation sont faussées dès le départ.
Le groupe PPE-DE veut que l' Union européenne fasse en sorte que tous les pays du monde puissent adopter les TIC et s' en servir pour développer leur société.
Si dans le secteur des TIC on parvient à respecter cette ligne conciliatrice et complémentaire, nous pouvons espérer que les TIC favoriseront le partenariat, voire qu'elles auront un effet bénéfique sur toutes les formes de coopération pratiquées dans ces pays.
En effet, le "fossé numérique" - à savoir l' inégalité entre les pays et à l' intérieur de ceux-ci dans l' accès aux technologie de l' information et des communications - est le reflet d' inégalités socio-économiques tant dans les pays industrialisés que dans les pays en développement.
Le rapport et la proposition de résolution contiennent plusieurs propositions sur le rôle de la coopération au développement communautaire à l' égard des TIC.
Les tâches et les responsabilités peuvent être partagées avec les États membres ; il s' agit là d' activités auxquelles la Commission participera, tant au sein du G8 qu' auprès des États membres, mais pour lesquelles elle ne jouera pas le rôle de promoteur.
Les paragraphes 20 et 22 invitent la Commission à jouer, en matière de TIC et de développement, un rôle plus important que ce qui semble raisonnablement possible à l' heure actuelle.
Cependant, l' adoption de dispositions particulières relatives aux TIC dans les lignes budgétaires thématiques ne cadrerait pas avec notre démarche qui consiste à intégrer l' utilisation des TIC dans notre travail sur les domaines prioritaires.
La Commission s' est engagée à soumettre un rapport annuel sur la politique de développement communautaire et propose donc de traiter les TIC, le cas échéant, dans ce rapport annuel.
La philosophie du règlement peut être résumée comme suit : chaque État est obligé de contrôler l' exportation de son propre patrimoine mais aussi de celui d' un des quatorze autres États membres qui se trouve sur son territoire.
Les prévisions sont encore plus pessimistes si l' intégration au marché unique du patrimoine extrêmement riche des pays candidats, lorsque viendra le moment, devait être régi par la même législation communautaire qui est actuellement en vigueur et qui s' est révélée être insuffisante.
Elle a tenté de le faire en 1996 mais la plupart des États n' ont pas envoyé les informations qu' elle avait demandées.
Il s' agit, selon nous, d' un sujet ayant une dimension culturelle que le Conseil doit aborder par le biais des responsables de la culture de chaque État membre ; il s' agit de délits ou de fautes qui doivent être détectés par des unités opérationnelles spécialisées dans le patrimoine artistique et historique.
La coopération judiciaire et policière entre les États membres en la matière doit être étroite.
Monsieur le Président, Monsieur le commissaire Bolkestein, chers collègues, de mémoire d'homme, l'être humain a toujours voyagé afin d'améliorer sa connaissance des autres peuples et entrer en contact avec d'autres cultures.
J'espère que les autres pays suivront afin que l'on puisse mettre un terme au commerce illégal de biens culturels.
Monsieur le Président, la Commission partage les préoccupations du Parlement à l' égard de la protection du patrimoine culturel dans les États membres.
Je voudrais certifier aux députés que la Commission a déjà adopté des mesures en vue d'améliorer la coopération administrative entre les États membres afin de protéger leur patrimoine culturel.
