Le rôle du sport dans l'éducation (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Pál Schmitt, au nom de la commission de la culture et de l'éducation, sur le rôle du sport dans l'éducation.
En tant qu'ancien sportif olympique et directeur des sports actif et, évidemment, en ma qualité de député au Parlement européen, il est de mon devoir et de ma responsabilité de permettre à l'Union de contribuer à lutter contre l'obésité des écoliers, en s'investissant en faveur d'un mode vie sain et actif, en établissant la santé des adolescents européens et dans le processus d'éducation par le sport.
La Commission a préparé de nombreux programmes destinés à promouvoir un mode de vie sain, et dans le domaine de la santé alimentaire, mais la coordination de ces programmes laisse à désirer.
Afin d'améliorer l'état de santé et la condition physique des enfants en âge scolaire, nous recommandons que l'éducation physique devienne obligatoire dans les établissements d'enseignement primaire et secondaire, et que les enfants aient la possibilité de faire de l'exercice au moins trois fois par semaine comme faisant partie intégrante de leur programme scolaire.
Le sport joue un rôle prépondérant en favorisant l'intégration sociale et en renforçant la cohésion sociale, dans la mesure où c'est un outil important de socialisation et dans le dialogue interculturel.
Dans mon rapport, je précise également que l'éducation physique et les activités sportives organisées en milieu scolaire jouent un rôle prépondérant tant sur le plan physique que mental, dans le développement sain des enfants et, en même temps, dans le niveau la socialisation.
Nous l'avons utilisé pour produire notre Livre blanc comme une des contributions que je pense importantes dans une stratégie commune orientée vers le sport en Europe et je suis heureux d'observer une convergence concrète entre le Livre blanc adopté en juillet et le présent rapport.
Cela devrait nous permettre d'identifier les instruments adéquats pour développer la formation et l'éducation sportives pour les jeunes, et assurer une meilleure qualité et la qualité en général.
Je me permets de souligner que l'appel de propositions général pour 2008, 2009 et 2010 dans le cadre du programme d'apprentissage tout au long de la vie a introduit l'éducation physique et le sport parmi ses priorités, ce qui ouvrira de nouvelles opportunités de financement pour cet aspect de l'éducation.
Notre expérience avec le plan d'action Pierre de Coubertin et votre rapport nous aidera à mieux modeler ces possibilités pour soutenir les efforts des États membres visant à promouvoir le rôle du sport dans l'éducation pour les années à venir.
Pour les enfants, le sport n'est pas seulement un moyen de faire de l'exercice et de développer de nouvelles compétences en groupe; il a un caractère divertissant et il forme au travail en groupe.
Il est indispensable que les États membres favorisent l'exercice physique comme une matière scolaire afin de préparer les enfants à un mode de vie sain.
Enfin, il importe que les États membres soutiennent activement toutes les formes d'éducation physique et encouragent le dialogue entre les parents, les enseignants d'éducation physique et les clubs de sports dans le cadre d'activités extrascolaires.
Par conséquent, le groupe socialiste au Parlement européen soutient sans réserve ce rapport, mais nous estimons qu'il est important qu'il s'inscrive dans le cadre d'une initiative majeure pour remédier au problème de l'obésité.
au nom du groupe ALDE. - (FI) Madame la Présidente, tout d'abord, je voudrais remercier le rapporteur, M.
au nom du groupe UEN. - (PL) Madame la Présidente, l'activité physique est indiscutablement un facteur important dans la vie de tout un chacun.
au nom du groupe IND/DEM. - (SV) Madame la Présidente, ce rapport sur le rôle du sport dans l'éducation traite en détail de la manière dont il importe que les États membres appréhendent l'éducation physique en tant que matière scolaire.
Permettez-moi de vous donner quelques exemples.
Il y aura des champions scolaires européens en athlétisme, en football, en basket-ball, en arts martiaux ou en natation.
De cette manière, nous pourrions rétablir l'idéal spartiate d'un esprit sain dans un corps sain, mens sana in corporare sano, dans son sens authentique, mais nous devons contribuer bien davantage qu'un rapport ne pourrait faire.
La décision d'organiser des jeux olympiques de la jeunesse en 2010 va dans ce sens, mais l'esprit olympique ne saurait être prépondérant dans le sport scolaire, si l'on ne compte que sur le cycle olympique qui se répète tous les quatre ans.
En conclusion, je pense que l'importance qu'attache ce Parlement au sport dès le plus jeune âge est de bon augure pour l'avenir... (La présidente interrompt l'intervenant) (SL) L'importance de l'exercice physique pour le développement et la santé des jeunes ne fait aucun doute.
Ce n'est qu'à ces conditions que l'on peut parler de rôle positif du sport dans la vie des jeunes. (DE) Madame la Présidente, bien sûr, il y a eu l'Année européenne de l'éducation par le sport, et je pense que nous pouvons et devrions reconsidérer nombre de conclusions que nous en avons tirés de cette année et nous en inspirer.
Schmitt pour son rapport d'initiative.
En raison de la situation politique de leur pays, de jeunes sportifs qui se trouvent dans la partie turque de Chypre ne peuvent participer à des compétitions internationales.
Elles peuvent être évitées grâce à la pratique régulière du sport.
Par son soutien à l'éducation physique et au sport, le Parlement européen montre qu'il défend une vie plus saine, mais aussi qu'il se fait le promoteur des valeurs européennes communes qui sont notre héritage, à tous, de la Grèce et de la Rome antiques.
Ainsi, nous avons tout intérêt à investir davantage de temps et d'énergie dans les installations sportives scolaires.
Dès lors, plus il y a d'éducation, plus il y a de sport dans l'éducation, meilleure sera notre coexistence.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu mardi 13 novembre 2007.
par écrit. - Monsieur le Président, en tant qu'ancien lanceur de javelot et actuel président de l'Association estonienne de ski, je suis sincèrement ravi que Pál Schmitt ait produit un rapport sur le rôle du sport dans l'éducation.
Je soutiens totalement l'article 50 du rapport, qui invite la Commission à promouvoir la mobilité européenne des professeurs et des formateurs en éducation physique.
Je considère également l'article 10 comme très important, car il invite les États membres à rendre l'éducation physique obligatoire dans les écoles primaires et secondaires et à garantir au moins trois cours par semaine, voire mieux, un cours par jour, encourageant ainsi un style de vie plus sain auprès de la jeunesse européenne.
