Partie I (PT) Objet: Évaluation de la navigabilité par l'AESA À l'automne 2007, trois incidents impliquant des appareils de type Dash8 Q400 se sont produits respectivement à Aalborg, Vilnius et Copenhague.
Selon le rapport préliminaire des autorités chargées de déterminer les causes de ces incidents, ceux des 9 et 12 septembre dernier seraient dus à un défaut de construction, thèse à laquelle souscrivent tant les autorités aéronautiques scandinaves que l'Agence européenne de la sécurité aérienne.
L'accident du 27 octobre serait, quant à lui, dû à un défaut de construction, ainsi qu'à une erreur de diagnostique.
L'Agence a suivi, et continue de suivre attentivement le dossier, en tenant compte du fait que 170 aéronefs de ce type particulier ont été livrés à travers le monde et sont donc en opération aujourd'hui.
Voilà, Monsieur le Président, la réponse que je voulais donner à Mme Jensen. (DA) Monsieur le Président, j'aimerais remercier le vice-président Barrot pour son explication.
Autrement dit, nous avons élargi - vous avez raison de le souligner - les compétences de l'Agence, mais pas au point où les autorités des différents États membres, les directions générales de l'aviation civile, seraient complètement sans responsabilités.
La recommandation de la Commission adoptée en 2004 prévoit une communication annuelle sur la politique de rémunération des dirigeants des entreprises et sur la rémunération personnelle des dirigeants.
La plupart des États membres a introduit des normes de communication élevées sur la rémunération personnelle des dirigeants dans leur code national de gouvernance des entreprises ou à travers une législation contraignante.
La Commission évaluera aussi dans quelle mesure les entreprises adhèrent aux normes de transparence recommandées.
Membre de la Commission. - (EL) Monsieur le Président, j'aimerais tout d'abord vous rappeler la ferme résolution de la Commission: quelle que soit l'utilité ou la nécessité d'un projet, il ne devrait jamais être réalisé au détriment de l'environnement, de la santé publique ou du patrimoine culturel d'un État membre.
La Commission est consciente que l'autorité espagnole concernée, c'est-à-dire le Secrétariat général pour la prévention de la pollution et du changement climatique, a approuvé l'évaluation d'impact environnemental conformément à sa décision du 30 mai 2007.
Le mur de protection de 40 mètres de profondeur qui va être construit ne sera qu'à un mètre et demi de la façade de la Sagrada Familia, qui pèse 40 000 tonnes.
Deuxième partie J'appelle la Objet: Inclusion du grec ancien et du latin dans l'indicateur européen des compétences linguistiques La Commission a l'intention de mettre au point un indicateur des compétences linguistiques pour les cinq langues les plus largement parlées: entend-elle inclure le latin et le grec ancien dans le programme d'apprentissage ciblé des langues européennes, eu égard au fait que ces deux langues constituent les fondements des langues européennes et que de nombreux mots latins et grecs sont utilisés dans toutes les langues européennes, quelle que soit leur origine?
membre de la Commission. - (RO) Dans sa communication de 2005 intitulée "L'indicateur européen des compétences linguistiques", la Commission a présenté une stratégie détaillée pour la réalisation d'une enquête européenne sur les compétences linguistiques, outil qui permettra de recueillir les données nécessaires à l'élaboration d'un indicateur européen dans ce domaine et d'améliorer les connaissances en matière d'enseignement des langues étrangères.
membre de la Commission. - (RO) La question qui m'a été posée portait sur l'indicateur européen des compétences linguistiques.
Par ailleurs, la Commission européenne n'a pas connaissance d'éventuelles études ou recherches menées sur ces langues dans les États membres ou des régions des États membres. (EL) Monsieur le Commissaire, en tant que rapporteur sur l'indicateur européen des compétences linguistiques, je tiens à rappeler que l'indicateur en question a pour objet d'évaluer à intervalles réguliers le niveau global des connaissances en langues modernes dans tous les États membres.
Dans cet esprit, la Commission européenne s'attache, par toutes ses actions, à défendre à la fois les langues officielles et les autres langues parlées dans l'Union.
J'appelle la Objet: Promotion des minorités linguistiques Quelles minorités linguistiques ont-elles été promues par la Commission en 2007?
Dans le cadre du programme 2007-2013 pour l'éducation et la formation tout au long de la vie, toutes les langues, et donc aussi celles des minorités germanophones, sont éligibles à un financement. (DE) Monsieur le Commissaire, dois-je comprendre que les minorités germanophones ne peuvent bénéficier d'aucun concours avant 2013?
membre de la Commission. - (RO) Je n'ai peut-être pas été assez clair.
Ma réponse est donc, catégoriquement, que toutes ces langues peuvent être financées par le programme pour l'éducation et la formation tout au long de la vie, y compris dans la période 2008-2013.
La question n° 45 recevra une réponse écrite.
membre de la Commission. - (RO) La Commission n'a pas l'intention, dans l'avenir immédiat, de présenter un nouveau programme visant concrètement à promouvoir l'usage des langues moins répandues en Europe.
En tout état de cause, le commissaire vous répondra naturellement par écrit, et vous aurez donc votre réponse.
J'ajoute que la DG REGIO a rédigé, pour la période 2007-2013, un guide sur la question des Roms pour les travaux internes de la Commission, que les différents services utilisent et continueront d'utiliser sur toute la période de programmation.
J'ajoute également que, dans beaucoup d'États membres - la Hongrie en est un bon exemple -, nous pouvons nous appuyer sur des instances d'orientation spécialement créées pour la mise en œuvre de la nouvelle politique régionale.
Durant cette même année, 11 plans routiers ont été commencés, couvrant 222 kilomètres, mais seuls deux d'entre eux se trouvaient à l'ouest, sur une distance de 25 kilomètres.
Vous avez raison de dire qu'en examinant le PIB ou le PNB, par exemple, le fossé s'élargit et qu'il faut agir.
Comme vous le savez, l'Irlande a vu sa dotation baisser considérablement pour la période 2007-2013, et, bien évidemment, cela n'est pas sans conséquences sur ce que nous pourrons accomplir ensemble dans les années qui viennent.
Les programmes FII et Interreg IV investiront non seulement en Irlande du Nord, mais aussi dans les régions frontalières du pays.
Autrement dit, sur l'ensemble de la période 1994-2013, nous aurons investi près de 5 milliards d'euros en Irlande du Nord.
Néanmoins, je suis totalement d'accord avec la question posée par mon collègue Seán Ó Neachtain.
membre de la Commission. - (EN) Permettez-moi de dire, en réponse à la question de savoir si nous poursuivrons notre présence en Irlande du Nord après 2013, que le FII, qui, comme chacun sait, n'est pas un programme de la Commission, mais auquel celle-ci et le Conseil contribuent, terminera ses activités en 2010.
Les questions 50 à 54 recevront une réponse écrite.
J'appelle la Objet: Accès de tous les citoyens au haut débit dans les États-membres La Commission a adopté le 13 novembre 2007 des propositions de réforme du cadre réglementaire pour les communications électroniques.
Je suis préoccupée par le fait que, si cela a bien marché dans certains pays - il s'agit de ceux où la concurrence s'exerce pleinement, où vous avez des taux de pénétration de l'ordre de 37 %, voire de 40 % - d'autres, en revanche, affichent des taux de pénétration très bas.
Ainsi, en 2003, nous avons imposé une amende à France Télécom et à Deutsche Telekom pour comportement abusif sur le marché de la large bande; plus récemment, le 4 juillet 2007, la Commission a infligé une amende à Telefónica pour avoir abusé de sa position dominante en imposant une compression des marges sur le marché espagnol de l'accès à Internet à haut débit.
Pour les cinq dernières années, le budget se montait à 45 millions d'euros.
C'est pourquoi nous ne proposons pas seulement de donner une nouvelle dimension au programme en portant son budget à 55 millions d'euros - et j'espère que le Parlement révisera encore ce budget à la hausse -, mais nous travaillons également de concert avec des organismes privés comme SchoolNet.
