Au cours de la même période, d'après des rapports d'organisations civiles, près de 30 000 Roms ont fui l'Italie ces derniers mois à cause des brutalités policières et du sentiment anti-Roms.
En particulier, nous soutenons le combat courageux des enseignants et la manifestation impressionnante qui a rassemblé le 8 novembre à Lisbonne 120 000 enseignants venus de tout le pays.
Nous soutenons aussi les ouvriers de Pirites Alentejanas, dans l'Aljustrel, contre l'arrêt de l'activité minière que cette multinationale à décidé de suspendre six mois après sa reprise, mettant ainsi plus de 600 personnes au chômage.
Des mesures urgentes doivent être prises afin de prévenir une aggravation du chômage dans cette région défavorisée et d'empêcher le pays de devenir plus pauvre (EL) Monsieur le Président, j'aimerais informer le Parlement que pendant ces trois derniers jours, du 14 au 16 novembre, un pays candidat à l'adhésion à l'Union Européenne s'est permis de faire croiser sa flotte navale et d'occuper le plateau continental grec.
Sous le prétexte de résoudre la crise financière et de lutter contre la récession économique, ces mesures vont empêcher la poursuite d'une libéralisation essentielle, fausser les lois du marché et décourager les investisseurs potentiels. (PL) Monsieur le Président, le 14 novembre une marche pour l'égalité a été organisée à Poznań, comme chaque année.
Eh bien, ce n'est pas le cas: il y a quelques jours à Chiaiano, lieu qui devait être l'un des sites infamants de décharge de Berlusconi, on a découvert 12 000 tonnes d'amiante et de déchets toxiques.
Nous avons demandé à la Commission d'intervenir; nous pensons qu'elle en a le devoir parce que la présence en ce lieu de ces 10 000 tonnes d'amiante et de déchets toxiques à l'air libre est un danger pour tous.
