Mes remerciements s’adressent également aux honorables membres de la commission des budgets et de la commission temporaire sur les perspectives financières pour leur contribution au rapport sur LIFR&#160;+.
LIFR&#160;+ est l’instrument financier de mise en œuvre de la politique communautaire en matière d’environnement proposé par la Commission pour la période 2007-2013.
Cette proposition est un document positif pour le financement de l’environnement.
Cette approche garantit une plus grande flexibilité aux États membres, en permettant à ceux-ci de répondre à leurs besoins les plus urgents en matière d’environnement.
C’est pourquoi les acteurs régionaux et locaux, souvent décisifs dans la mise en œuvre de la législation environnementale, auront leur mot à dire en matière de planification et de mise en œuvre du programme.
Toutefois, la Commission considère que la plupart des dépenses environnementales pourraient être davantage financées par les institutions financières possédant une base financière solide, à savoir les Fonds structurels et les programmes de développement rural.
Trois avancées importantes ont jalonné jusqu’à présent nos efforts en faveur de la protection de la politique d’intégration: l’adoption, le 21&#160;juin, du règlement sur le développement rural; les orientations stratégiques pour le développement rural dans le cadre du règlement, qui contiennent une référence univoque à Natura&#160;2000; et les orientations stratégiques pour la politique régionale adoptées par la Commission mardi dernier et qui portent sur la protection de la nature et des espèces.
Ces objectifs coïncident avec les souhaits exprimés par le Parlement et, à travers celui-ci, par les citoyens européens, ce qui explique pourquoi je considère que la proposition de la Commission est la bonne. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, tout d’abord permettez-moi, en tant que rapporteur, de remercier la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire dans son ensemble pour le travail qu’elle a effectué.
Je tiens aussi à remercier son président pour le soutien qu’il nous a apporté dans notre démarche et, surtout, les rapporteurs fictifs qui m’ont vraiment aidée à rechercher un compromis pour proposer quelque chose de raisonnable et de sérieux.
Ensemble, je crois que nous avons réussi à faire admettre, au-delà de notre commission, que l’environnement ne se satisfaisait plus de mots et qu’il nécessite des moyens financiers à l’instar de toutes les autres politiques.
Je voudrais par ailleurs rappeler que, lors d’un débat cette semaine, un de vos collègues, Monsieur le Commissaire, nous a rappelé qu’il fallait ne pas perdre de vue l’essentiel.
L’Union européenne est consciente du défi qu’elle s’est fixé.
Alors à nous, Parlement, de convaincre le Conseil et la Commission que, même en période de vaches maigres, investir dans l’environnement c’est, en quelque sorte, souscrire prudemment une assurance, voire une assurance-vie, contre les menaces qui pèsent sur l’environnement.
Le présent rapport sur LIFR&#160;+ est sans doute très important puisqu’il concerne le nerf de la guerre: c’est un instrument financier.
Avec le nouveau programme LIFE, la Commission mise sur l’intégration, comme vous l’avez expliqué, de l’environnement dans les différentes politiques.
C’est bien, on ne peut pas le refuser, mais nous ne sommes pas convaincus de l’utilité de déléguer les politiques environnementales aux États membres.
En revanche, l’Union européenne doit soutenir les ONG parce qu’elles sont absolument irremplaçables et qu’elles doivent pouvoir continuer à assurer leur travail, qui est dans l’intérêt de tous, vous en avez parlé.
Nous avons justement attendu la fin des discussions sur les Fonds structurels, sur le développement rural, pour savoir si effectivement, nous avions toutes garanties que Natura 2000 serait pris en considération.
Concernant le Fonds du développement rural, nous avons bon espoir, mais nous savons qu’il s’agit seulement de compensations, ce qui est très bien parce qu’il faut des compensations financières.
Tout d’abord, ce projet accorde une grande importance à la gestion des ressources naturelles.
Par ailleurs, je voudrais également dire que nous avons créé un esprit de marché pour Natura&#160;2000.
Nous pensons que, dans ce domaine, nous devons imiter la politique des États-Unis en créant des banques pour les zones humides et des banques pour les zones naturelles, afin que les États membres puissent dédommager les propriétaires, en instaurant une sorte de zone d’échange de propriété pour le réseau Natura&#160;2000.
LIFR&#160;+ et le programme LIFE constituent un élément extrêmement important de notre politique d’environnement parce que c’est le seul outil budgétaire que l’Union européenne a dégagé pour ses politiques d’environnement.
L’Europe a beaucoup fait pour les politiques d’environnement mais souvent on nous dit «vous nous imposez des contraintes, mais vous ne dégagez pas beaucoup de moyens pour nous accompagner dans la mise en œuvre des politiques concernées».
Le programme LIFE a déjà montré son efficacité dans bien des domaines.
J’insisterai sur la nécessité d’utiliser LIFE pour faire vivre les grandes directives-cadre comme celle sur l’eau, ou notre programme contre l’effet de serre.
Mais Mme&#160;Isler&#160;Béguin a raison de dire que le grand enjeu de notre débat, c’est Natura&#160;2000.
Et, puisque la Commission s’est toujours attachée à nous dire, depuis sa nouvelle composition, qu’elle serait très attentive aux vues du Parlement, le large rassemblement de notre Parlement sur ce thème devrait amener la Commission à soutenir nos points de vue. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, j’aimerais à mon tour remercier notre rapporteur, Mme&#160;Isler&#160;Béguin, pour la qualité de ce travail de collaboration et l’énergie de son engagement sur ce dossier.
Lors de sa session plénière du mois de juin, notre Parlement envoyait, dans sa résolution sur les défis et les moyens budgétaires de l’Union élargie, un signal politique très clair pour protéger la planète, la nature et la biodiversité.
Il est essentiel d’assurer le bon fonctionnement du réseau Natura&#160;2000, le grand enjeu de ce débat.
Les experts de la Commission ont d’ailleurs chiffré les besoins de Natura&#160;2000 à 21&#160;milliards d’euros sur sept&#160;ans.
Il nous faut donc muscler LIFR&#160;+, l’instrument financier spécifique à l’environnement dont nous sommes doté depuis&#160;92.
La première concerne le montant initial de 300&#160;millions d’euros, bien entendu, largement insuffisant.
La seconde critique est la suivante: j’estime que la Commission européenne ne doit pas se délester de ses responsabilités dans le domaine de l’environnement.
La stratégie de l’intégration de l’environnement dans toutes les politiques de l’Union a des limites, Monsieur le Commissaire.
C’est pourquoi le groupe ALDE soutiendra les amendements&#160;42, 43 et 44.
Il semblerait que certains députés attendent beaucoup de l’Union européenne en matière de politique environnementale.
C’est pourquoi je vous invite à conférer un plus grand rôle aux États membres en termes de financement et à les aider uniquement lorsqu’un financement européen est réellement justifié. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en Écosse, les dirigeants du G8 se préoccupent du développement durable dans le monde.
La réserve, avec son centre pour les aigles-pêcheurs, attire environ 100&#160;000 visiteurs par an, réalise un chiffre d’affaires de 1,7 million de livres sterling par an et procure 87 emplois dans une économie rurale autrefois pauvre.
En Espagne, le lynx ibérique a été sauvé par Natura 2000.
Dans le Brandebourg, où la population de grandes outardes était tombée de 4&#160;000 dans les années 1930 à quelques centaines, 9&#160;500 hectares de monoculture ont transformé ses perspectives d’avenir, tout en fournissant un bénéfice économique à une région économiquement déprimée.
Le 8 juin, le Parlement a voté pour un «renforcement significatif du programme LIFR&#160;+».
Je sais qu’il ne sera pas facile de parvenir à un accord sur le budget cette année, mais nous avons repris, dans cette résolution du 8 juin, la proposition d’allouer un montant de 21 milliards d’euros sur sept ans.
LIFR&#160;III, avec ses trois volets concernant la nature, l’environnement et les pays tiers, a été un succès sur tous les plans, mais peut-être tout particulièrement en ce qui concerne les sites Natura 2000 de LIFE Nature.
J’espère que la Commission nous soutiendra de façon constructive et imaginative. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, l’objectif est de faire de LIFR&#160;+ l’unique instrument financier pour l’environnement à partir de 2007.
Ce n’est pas une mauvaise idée de combiner dans un seul instrument les différents programmes ayant soutenu des mesures environnementales, telles que les actions engagées dans le cadre du règlement Forest Focus, et apporté leur soutien à des organisations non gouvernementales et des autorités locales et régionales.
Nous savons que, pour qu’elle soit efficace, la politique énergétique doit être mise en œuvre sur le terrain, dans l’ensemble de l’UE et au niveau local.
Ce contrôle impliquera non seulement la codécision du Parlement dans le cadre des programmes pluriannuels, mais aussi et surtout une évaluation fréquente afin que les ajustements nécessaires puissent être effectués dans les plus brefs délais.
La proposition de la Commission de financer la gestion des sites Natura&#160;2000 par l’intermédiaire du Fonds n’est pas non plus une mauvaise idée, compte tenu des problèmes inhérents à ce type de procédureconstatés par la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, à savoir essentiellement la concurrence avec d’autres objectifs définis dans le cadre de plusieurs fonds.
En dépit du fait que cette Assemblée ait supprimé hier, à la demande de la commission du développement régional, toute référence à Natura&#160;2000 dans les règlements sur les Fonds structurels, je m’attends à ce que notre commission, mais aussi les ONG et la Commission européenne, lancent une initiative de persuasion ou passent à l’offensive. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le programme environnemental LIFR&#160;+ est indispensable pour soutenir la mise en œuvre et le développement de la politique environnementale.
Sur la base des expériences réussies du programme LIFE actuel, LIFR&#160;+ doit être le support pour des actions d’évaluation et de suivi de l’état de conservation, pour l’élaboration de plans d’action de restauration des espèces ou pour les actions liées au fonctionnement du réseau européen Natura&#160;2000.
Cependant, la politique environnementale ne se réduit pas à Natura&#160;2000.
Voilà pourquoi je suis contre l’amendement&#160;35, qui propose d’attribuer 90&#160;% du programme LIFR&#160;+ au financement de Natura&#160;2000.
Enfin, je tiens à dire que je partage l’avis du rapporteur selon lequel la sélection des projets doit rester au niveau communautaire pour en assurer la valeur ajoutée européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je crois qu’il faut véritablement passer du discours à l’acte, parce que des discours sur la planète qu’il faut sauver, sur le développement durable, nous en tenons en permanence dans cet hémicycle et à l’extérieur.
C’est pour cela que l’Europe doit absolument faire montre d’autorité dans ce qu’elle souhaite et c’est pourquoi il est fondamental de prévoir un financement spécifique, entre autres, dans Natura&#160;2000.
Natura&#160;2000 est une grande politique qui a été voulue par l’Europe, qui a été difficile à faire accepter par les élus locaux sur le terrain, qui a été difficile à comprendre, difficile à mettre en œuvre.
Monsieur le Commissaire, vous devriez aider ce Parlement dans la négociation financière avec le Conseil.
Ce serait véritablement regrettable. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, mon groupe est fier et heureux aujourd’hui de l’excellent travail réalisé par le rapporteur, Mme&#160;Isler Béguin, ainsi que par toutes les personnes qui ont contribué à l’enrichir.
La codécision est notre force, et elle s’inspire de la nécessité d’honorer les objectifs environnementaux que l’Union européenne a toujours inscrits dans ces priorités.
La Commission est tout aussi consciente que le Parlement des difficultés causées par les perspectives financières, mais, si vous voulez mon avis, je crois que des solutions peuvent être trouvées en faisant preuve de bonne volonté et de détermination, comme c’est le cas ici.
Une augmentation du financement du réseau devrait peut-être s’accompagner d’une meilleure redistribution des ressources nécessaires.
Depuis lors, nous disposons d’un processus prometteur de législation et de programmes qui fait de nos priorités environnementales une réalité.
Cela en vaut la peine. &#160;&#160; - Monsieur le Président, depuis 1992, LIFE - l’instrument financier pour l’environnement - a été le véhicule majeur de la politique de la Communauté européenne en matière d’environnement.
L’actuel programme LIFR&#160;III doit se terminer à la fin 2006 et un nouvel instrument, LIFR&#160;+, fera partie de nos nouvelles perspectives financières, sur lesquelles nous attendons une décision du Conseil.
En ce qui concerne notre héritage partagé en matière d’environnement, c’est le financement qui doit s’adapter à la politique et non l’inverse.
Il est extrêmement difficile de quantifier en termes monétaires la valeur de nos marais, des espèces endémiques de notre faune et de notre flore, des habitats naturels et des équipements publics comme les parcs et les forêts.
La même responsabilité nous incombe pour maintenir et renforcer nos efforts afin de stopper la perte de la biodiversité et la dégradation de l’environnement.
Sans financement adéquat pour LIFR&#160;+, les avancées positives pour régler ces problèmes depuis l’introduction de l’actuel programme, en 1992, seront annulées.
Dans l’Union des Quinze, jusqu’à 125&#160;000 emplois liés à des activités de protection de la nature sont subventionnés.
Le parlement écossais estime que le tourisme vert contribue, chaque année, pour 560 millions d’euros à l’économie écossaise, la plupart du temps dans des régions économiquement déprimées.
L’argent doit être sûr.
L’actuelle «approche intégrée» pour financer la politique en faveur de l’environnement proposée par la Commission, dans laquelle les financements viendraient du Fonds de développement rural et des Fonds structurels, me préoccupe grandement et je pense tout simplement que cela ne fonctionnera pas.
Selon moi, le principal défaut de la proposition est qu’elle ne prévoit pas les ressources financières nécessaires à la gestion du réseau Natura&#160;2000 pour la période 2007-2013, alors que le sixième programme d’action pour l’environnement accordait une grande priorité, entre autres, à la diversité et à la protection des espèces.
C’est pourquoi il nous incombe, au sein de ce Parlement, de voter à une majorité convaincante en faveur de l’approche du rapporteur, qui propose d’intégrer dans le programme LIFR&#160;+ les coûts de mise en œuvre de Natura&#160;2000. &#160;&#160; Monsieur le Président, la proposition visant à intégrer les programmes de soutien à l’environnement existants dans un instrument financier unique, LIFR&#160;+, est justifiée, car elle garantit la non-duplication des mesures.
L’objectif du programme LIFR&#160;+ est d’assurer le financement de mesures qui ne répondent pas aux critères d’éligibilité d’autres instruments financiers de l’UE.
Néanmoins, la proposition souligne que le cofinancement du réseau Natura&#160;2000 ne peut avoir qu’une forme complémentaire, ce qui signifie que le soutien doit être apporté dans le cadre du Fonds européen de développement régional et du Fonds de cohésion.
Je m’inquiète du fait que l’évolution du concept du réseau Natura&#160;2000 en Europe n’ait pas été accompagnée d’une garantie de financement adéquate pour la création et la préservation de ce réseau.
Aucune donnée détaillée n’a été communiquée quant aux principes d’octroi de financement aux mesures de protection en faveur de sites Natura&#160;2000 entre 2007 et 2013, avec pour conséquence presque certaine le financement insuffisant du réseau Natura&#160;2000.
Compte tenu de la lettre de la Commission européenne du 6&#160;janvier 2005, qui envisageait la possibilité d’agrandir la liste des sites Natura&#160;2000 en Pologne, sites qui pourraient alors couvrir jusqu’à 20&#160;% de la superficie totale de la Pologne, la garantie d’un financement séparé pour la création du réseau Natura&#160;2000 a acquis encore plus d’importance pour la Pologne et d’autres pays. &#160;&#160; Monsieur le Président, le règlement LIFR&#160;+ est un texte de loi remarquable.
Le fait qu’il s’agisse d’un règlement le rend contraignant dans tous les États membres et lui confère davantage d’influence que toute directive imposée à ceux-ci.
C’est le cas en particulier pour Natura&#160;2000, un problème que les orateurs précédents ont déjà abordé avant moi.
Pareille situation serait intolérable.
Le deuxième point que je voudrais aborder concerne le financement de Natura&#160;2000.
Je voudrais pourtant féliciter la Commission d’avoir créé l’instrument LIFE, qui a vu le jour en 1992, car il s’agit d’un programme déterminant de la politique européenne de l’environnement.
L’important est qu’il visait à mettre en œuvre la directive sur les oiseaux, la directive sur les habitats et la directive sur la faune et la flore ainsi qu’à fournir les ressources financières nécessaires.
Nous débattons aujourd’hui de la nouvelle proposition, qui porte sur la période 2007-2013, et qui a également pour but de contribuer à réaliser les objectifs du sixième programme d’action pour l’environnement de l’UE.
Il est important que ce nouveau programme poursuive le financement du réseau Natura.
Décupler le budget recommandé par la Commission est une étape importante vers la réalisation des objectifs de développement durable et de l’objectif stratégique de l’Union européenne consistant à mettre fin à la perte de biodiversité d’ici à 2010.
La hausse du budget fait de LIFR&#160;+ un instrument indépendant déterminant dans la politique environnementale de l’Union européenne.
Dans sa forme actuelle, LIFR&#160;+ a uniquement été utilisé pour limiter les «écarts financiers» enregistrés entre les Fonds structurels et les Fonds agricoles.
La promotion des objectifs de protection de la nature reposerait, dans ce cas, sur des priorités nationales capitales et pourrait être éclipsée par des objectifs socioéconomiques.
Les Fonds structurels et le Fonds de développement rural fonctionnent sur la base d’une affectation de fonds à un candidat spécifique.
Les États membres ont besoin que l’Union européenne adopte une stratégie de financement fiable et à long terme afin de garantir la protection du réseau des sites Natura.
Si la prise de décisions appartient aux seuls États membres, la protection des biens de grande valeur naturelle pourrait être éclipsée par d’autres priorités nationales.
Il est essentiel que chacun d’entre nous soutienne les amendements déposés par le Parlement, afin de diriger les ressources de l’Union vers la préservation des biens naturels d’intérêt européen.
Merci beaucoup. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais également saluer la proposition de la Commission relative à la simplification du financement et de l’administration des programmes environnementaux existants et au regroupement de ceux-ci dans un seul instrument financier, LIFR&#160;+.
On part ici du principe que la simple acquisition de terres par une organisation environnementale protège l’environnement, mais la question n’est pas de savoir à qui appartiennent les terres, mais comment elles sont exploitées; autrement dit, la gestion de ces terres en tant que zone FFH, un habitat pour la faune et la flore, doit être assurée et promue, les tâches et coûts en résultant étant pris en charge par LIFR&#160;+.
Je m’oppose vivement au soutien institutionnel d’organisations non gouvernementales; LIFR&#160;+ ne doit pas servir à couvrir les frais administratifs de ces organisations, mais à financer des projets qui ont un intérêt pratique pour l’environnement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais à mon tour féliciter le rapporteur, Mme&#160;Béguin, ainsi que les rapporteurs fictifs, pour l’excellent travail qu’ils ont réalisé.
La détérioration de l’environnement et la multiplication des questions environnementales, souvent de nature transfrontalière, nous obligent à changer l’approche paneuropéenne et mondiale.
Le concept de la protection de la nature et de la biodiversité doit figurer parmi les priorités thématiques du financement du programme LIFR&#160;+, en tant qu’instrument d’approche et d’action du nouvel outil financier.
Ce programme devra être en mesure de financer d’autres initiatives, par exemple Natura&#160;2000, qui ne peut être pris en charge par aucun autre programme.
La Commission pense que les programmes actuels en faveur de l’environnement ont servi leurs objectifs.
LIFE Nature et LIFE Environnement ont été d’excellents catalyseurs mais, comme l’a montré l’évaluation à mi-parcours du programme LIFE, ils ont été peu efficaces pour le développement de la politique environnementale.
Le 21 juin, le Conseil «Agriculture» a adopté le règlement sur le Fonds de développement rural.
Il prévoit que les agriculteurs et les propriétaires privés de forêts pourront recevoir une compensation pour les coûts et la perte de revenus engendrés par les actions de Natura 2000.
Le Conseil prévoit un budget de 82,75 milliards d’euros pour accompagner ce règlement.
De plus, les États membres ont entière latitude pour consacrer une part plus importante de leur enveloppe nationale au financement de Natura 2000, s’ils le souhaitent.
C’est ainsi que la Commission contribue à l’intégration de l’environnement dans les autres domaines politiques.
Je souhaiterais diviser ces amendements en trois blocs distincts.
De nombreux amendements concernent Natura 2000, d’autres définissent plus précisément ce qui est déjà indiqué dans le texte, par exemple, la surveillance des forêts, la mise en réseau, les campagnes de sensibilisation et le financement des ONG.
De plus, certains aspects, tels que l’éco-innovation sont déjà clairement couverts par d’autres programmes, dans ce cas précis, par le programme pour la compétitivité et l’innovation.
Deuxièmement, en ce qui concerne la procédure, la Commission pourrait accepter certains amendements sur le principe, par exemple, ceux relatifs à l’évaluation de la qualité de l’impact du programme.
Enfin, sur le budget, qui est la proposition la plus complexe et la plus difficile à prendre en compte pour la Commission, le rapport sur LIFR&#160;+ a proposé d’augmenter le budget à 21 milliards d’euros, mais un amendement a été introduit afin de réduire cette proposition à 7,35 milliards d’euros.
Pour conclure, la proposition concernant LIFR&#160;+ offre un instrument financier flexible pour l’environnement.
Je le répète à nouveau, si nous avions ces 7,35 milliards d’euros supplémentaires, nous pourrions vous assurer qu’ils seraient dépensés pour Natura 2000 et les autres programmes en faveur de l’environnement, par le biais des fonds appropriés.
Je dois souligner que, par le biais de l’approche intégrée, nous allons utiliser les Fonds structurels, le Fonds de cohésion et le Fonds agricole afin d’obtenir les financements dont nous avons besoin.
Les objectifs votés la semaine dernière et il y a deux jours nous aideront vraiment dans cette perspective.
Cela permettra également d’aider des programmes que les États membres ont intérêt à financer, car c’est une obligation juridique, pour eux, de financer les projets relatifs à Natura 2000. &#160;&#160; Le débat est clos.
Le vote aura lieu tout à l’heure, à midi. &#160;&#160; L’ordre du jour appelle le rapport de Tokia Saïfi, au nom de la commission du commerce international, sur l’avenir du textile et de l’habillement après 2005 (2004/2265 (INI)) (A6-0193/2005) &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, d’abord, Monsieur le Commissaire, sans mettre en cause votre personne, je ne peux que regretter aujourd’hui que M.&#160;Peter&#160;Mandelson ou M.&#160;Verheugen ne soient pas présents à ce débat sur ce dossier qui a été au premier plan de l’actualité pendant plusieurs mois.
Monsieur le Commissaire, l’industrie européenne du textile et de l’habillement a un avenir et des intérêts commerciaux à défendre.
Aussi, dans une vision à long terme, l’Union européenne et les autorités nationales doivent contribuer à développer les mesures qui permettront de capitaliser le potentiel de production et de vente des industriels européens, ainsi qu’à faire respecter des règles commerciales équitables et loyales sur le marché mondial du textile et de l’habillement.
Dans cette optique et dans le but de rester compétitifs dans ce nouvel environnement commercial, le libre accès aux marchés des pays tiers constitue un intérêt offensif majeur et indispensable.
Il est aussi indispensable, et cette résolution en fait état, de protéger notre savoir-faire européen, notre valeur ajoutée européenne.
Comme il est nécessaire d’établir un commerce éthique et basé sur une production respectueuse de l’environnement, de la santé et des normes liées au travail.
Enfin, pour répondre au ralentissement de l’industrie textile européenne et garantir son avenir et sa compétitivité face aux ensembles régionaux américains et asiatiques, nous devons appuyer la création d’un espace euro-méditerranéen de production pour le secteur textile et habillement.
Parallèlement à ces mesures commerciales, l’Union européenne doit établir un plan concret d’aide transitoire à la restructuration et la reconversion de l’ensemble du secteur afin d’aider les régions de production textile et afin de garantir l’avenir et la compétitivité du secteur sur les marchés internationaux.
Monsieur le Commissaire, il faut que la Commission européenne étudie en détail les points de cette résolution et qu’elle valorise les recommandations qui y sont faites en engageant des actions concrètes.
De plus, je demande, au nom du Parlement européen, que la Commission fasse, devant les membres de cette institution, un compte rendu trimestriel de toutes les suggestions émises dans cette résolution et des actions qu’elle aura entreprises.
C’est ce que je demande aujourd’hui pour le textile et l’habillement, un secteur clé de l’Union européenne. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, tout d’abord je voudrais quand même dire que si Peter Mandelson n’est pas ici, c’est précisément pour de très bonnes raisons qui sont liées d’ailleurs à ce dossier.
Vous savez que ces négociations intéressent directement le secteur textile.
Ceci étant dit, je tiens à remercier Mme&#160;Saïfi pour son excellent rapport et je me félicite du projet de résolution.
Il soutient les efforts déjà réalisés par la Commission pour aider le secteur européen du textile et de l’habillement à relever aussi les défis posés par la suppression des contingents depuis janvier&#160;2005.
Je vais aborder à présent les principaux problèmes commerciaux soulevés dans le projet de résolution.
Après des mois de pourparlers, nous sommes heureux d’être parvenus à un accord avec la Chine, qui garantisse une croissance plus modérée des importations dans les principales catégories de produits.
Le large soutien apporté par les États membres à l’approche de la Commission indique qu’un accord négocié était bien le meilleur moyen de faire face à l’afflux d’importations chinoises et ce pour diverses raisons.
Cet accord sert donc les intérêts de chacun.
La question d’une retenue de notre part sur des actions de sauvegarde futures et pour d’autres produits demeure.
L’Union européenne n’a pas renoncé à ses droits légaux, mais il est clair que nous sommes entrés dans une transaction.
Le plan d’action concernant l’accès au marché, débattu par le groupe de haut niveau le 14&#160;juin&#160;2005, doit être officiellement approuvé et mis en œuvre en insistant sur les questions de propriété intellectuelle.
La convergence accrue des conditions d’accès au marché dans le secteur du textile et de l’habillement est par ailleurs nécessaire.
Le nouveau système de préférences généralisées, qui offre un accès préférentiel aux pays en développement, a été adopté le 27&#160;juin et entrera en vigueur le 1er&#160;janvier&#160;2006.
Elle exclut tout pays qui enregistre une croissance annuelle de ses exportations supérieure à 20&#160;%.
Cette clause est la seule concession dans un accord de stabilité global, en vigueur jusqu’à fin 2008.
Depuis les années&#160;70, les produits textiles sont entrés sur le marché de l’Union européenne en franchise de droits et, parallèlement, les pays méditerranéens ont progressivement supprimé les droits de douane sur les exportations de l’Union européenne.
Conclusions: les États membres ont soutenu massivement l’accord conclu avec la Chine; l’industrie a obtenu une période de transition supplémentaire pour améliorer sa compétitivité tant au niveau international que sur le plan intérieur; la Commission va suivre de manière régulière et approfondie ce programme d’actions positives en vue d’assurer l’avenir du secteur européen du textile-habillement.
Concernant votre demande d’information régulière, la Commission tiendra le Parlement régulièrement informé de la mise en œuvre de ses initiatives.
Cela dit, je ne vais pas jusqu’à vous promettre un rapport tous les trois&#160;mois, mais je crois qu’effectivement, il serait assez raisonnable qu’un rapport soit régulièrement présenté au Parlement. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, l’importation en provenance de Chine de produits du secteur textile est la première phase d’un phénomène nouveau qui marque le début d’une invasion inexorable des marchés européens par les produits chinois.
Les textiles sont une première étape, et d’autres secteurs de production suivront.
Soyons clairs: l’Europe doit concurrencer des régions du monde où les produits sont fabriqués par des travailleurs dont les salaires sont très faibles.
Mais l’Europe&#160;- ni aucune autre région&#160;- ne peut concurrencer des régions du monde où la monnaie est artificiellement sous-évaluée, où la dépréciation sur les investissements ne se paie pas, où l’énergie est gratuite, où les règles de protection environnementale ne sont pas respectées, où l’on utilise une main-d’œuvre esclave ou enfantine, le tout avec la collaboration des autorités nationales du pays en question.
L’UE doit réviser sa stratégie de négociations des accords commerciaux internationaux, de manière à accentuer la pression pour renforcer la responsabilité sociale des entreprises et encourager le strict respect des règles et conventions de l’Organisation internationale du travail et les conventions internationales sur l’environnement et les droits de l’homme.
Ces principes doivent faire partie des accords commerciaux bilatéraux et multilatéraux de l’UE.
Mais, deuxièmement, nous appelons au soutien pratique de l’accélération de la restructuration des entreprises pour améliorer leur compétitivité et garantir leur avenir au sein du nouveau cadre mondial.
Pour atteindre ces objectifs, nous aurons besoin d’un plan textile européen incluant une aide à la restructuration et un budget spécifique dans le cadre des fonds de l’Union.
L’UE devra le soutenir en tant que filière productive, tant au niveau national qu’au plan communautaire.
La principale préoccupation suscitée par ce que l’on appelle le protocole d’accord conclu par la Commission et la Chine le 10&#160;juin&#160;2005 est qu’il justifie la situation actuelle et son impact dévastateur sur le secteur, surtout dans les pays qui dépendent de celui-ci, et c’est un fait que nous trouvons inacceptable.
Comme l’ont dit les organisations impliquées dans le secteur, sur la base des données fournies par la Commission, les dispositions convenues dans le protocole ont conduit à une augmentation des exportations, passant de 49&#160;% en 2004 à 318&#160;% prévus pour 2005, c’est-à-dire bien loin des chiffres annoncés de 8, 10 et 12,5&#160;%.
En outre, dès le 20&#160;juin, les exportations chinoises excédaient déjà les limites prévues par l’accord du 10&#160;juin pour quasiment tous les produits.
La Commission et le Conseil ont agi d’une manière qui prouve clairement leur manque d’engagement à l’égard de la défense de cette industrie européenne.
C’est essentiel, car des millions de citoyens se sont tournés vers nous ces dernières semaines pour nous appeler à agir relativement à ces questions.
Nous ne pouvons ignorer leur impatience, et parfois leur colère, due au sentiment de vivre à une époque où les phénomènes de globalisation sont, en fin de compte, régis par les États-Unis, utilisés par de grands pays comme l’Inde et la Chine et payés, de diverses manières, par les pays en développement et par l’Europe.
Je conclurai en déclarant que nous aurions apprécié que d’autres points soient exposés en termes plus clairs et plus précis, par exemple l’inclusion d’une stratégie active de sensibilisation des consommateurs et l’introduction immédiate&#160;- et je suis heureux que le commissaire en ait parlé&#160;- d’une marque d’origine sur tous les articles de textile et d’habillement, justement pour protéger et revitaliser l’une des forces de notre production.
Nous parlons ici du devoir fondamental des entreprises, de leurs responsables et de leurs travailleurs, et je les appelle donc à affronter ce défi. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord féliciter Mme&#160;Saïfi pour son remarquable travail.
La question dont nous discutons concerne la nécessité d’élaborer et de mettre en œuvre une stratégie commerciale et industrielle visant à garantir la viabilité de l’industrie européenne du textile et de l’habillement dans le contexte d’une grande ouverture des marchés internationaux.
Le succès d’une telle stratégie exige l’adoption de mesures à la fois défensives et plus proactives.
Les mesures défensives concernent la nécessité d’améliorer la régulation du commerce international dans ce secteur et, à cet égard, nous sommes favorables à toutes les initiatives visant à assurer des conditions réciproques d’accès aux marchés et à l’application de toutes les clauses éthiques, sociales et environnementales garantissant une telle régulation adéquate des marchés internationaux.
Des mesures proactives de ce type incluent l’adoption par l’UE d’une politique industrielle plus agressive pour ce secteur qui revêt une importance vitale.
C’est un secteur qui doit être ouvert et qui doit renforcer sa compétitivité sur les marchés internationaux.
Nous parlons seulement de régulation du commerce international dans ce secteur dont les caractéristiques sont très spécifiques.
Il est essentiel d’agir en ce sens. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, le problème du textile et de l’habillement après 2005 démontre de plusieurs façons l’entrée dans une nouvelle ère de pratiques commerciales mondiales et la puissance croissante des économies émergentes.
Les filatures qui employaient, à un moment, des milliers de personnes en emploient maintenant quelques petites centaines.
Ce changement a commencé dans les années 80 alors que l’évolution des conditions nécessitait des processus de production générés par ordinateur qui ont amélioré le rendement sur le long terme.
Je recommande à cette Assemblée le rapport présenté par la commission du commerce international.
Selon la Banque mondiale et l’Organisation mondiale du commerce, la suppression de tous les contingents augmentera la part de la Chine, dans le commerce mondial des textiles, de 17&#160;% en 2003 à plus de 50&#160;% vers 2010.
Certains affirment qu’à la date d’aujourd’hui les importations en provenance de Chine ont surtout augmenté au détriment des importations en provenance d’autres pays tiers qui ont vu leur participation au marché européen diminuer, mais il est déjà bien évident que l’industrie du textile et de l’habillement de l’UE subit des pressions significatives.
Selon l’Organisation européenne du textile et de l’habillement, Eurotex, le secteur risque de perdre 1&#160;000 emplois par jour et jusqu’à un million d’emplois d’ici la fin 2006.
Je félicite la Commission pour les mesures qu’elle a finalement prises pour régler le problème, mais je me demande ce qui la rend si confiante dans le fait qu’un moment de répit de quelques années puisse réellement faire la différence à long terme.
La Commission n’a pas non plus reconnu que ce défi est systémique et non pas seulement sectoriel.
Comme vient de le dire M.&#160;Karim, nous savons déjà qu’il y a lieu de s’inquiéter de la concurrence chinoise dans de nombreux autres secteurs.
En 2000, le textile et l’habillement représentaient 95&#160;% de toutes les exportations de biens industriels du Bangladesh.
Le secteur employait presque 2 millions de travailleurs au Bangladesh, 1,4 million au Pakistan.
C’est vraiment dommage que leur appel n’ait pas été entendu, car les pressions déflationnistes exercées par la Chine font déjà chuter les salaires, poussent les fournisseurs mondiaux à réduire les droits et les conditions de travail de leurs employés dans l’espoir de rester compétitifs.
Le problème posé par la Chine soulève quelques questions fondamentales sur la logique et la direction du libre-échange lui-même et démontre la force de destruction d’un pays qui n’a pas seulement un avantage comparatif, mais un avantage plus ou moins absolu dans de nombreux domaines.
Les anciennes théories qui définissent le libre-échange comme un arrangement gagnant-gagnant sont fondamentalement dépassées et c’est pourquoi la Commission doit rapidement entreprendre plus de recherches afin de mieux comprendre ces nouvelles tendances et de formuler des approches politiques appropriées.
Même le sursis d’exécution assuré jusqu’en 2008 par les clauses de sauvegarde spéciales ne résoudra pas le problème; il ne fera que l’atténuer.
La seule solution possible réside dans une refonte complète des politiques commerciales de l’UE.
Un juste équilibre des intérêts implique la promotion d’un commerce rationnel et qui ne soit pas une fin en soi, ainsi que le maintien et la promotion de la production locale et des cycles économiques régionaux, non seulement dans nos régions mais également dans les pays en développement.
Ce principe implique également une chose à laquelle mon groupe a appelé, à savoir un engagement de la part de l’Union européenne en faveur d’une amélioration des conditions de travail et des droits des travailleurs aux prestations sociales ainsi que de normes environnementales élevées tant dans notre industrie que dans les systèmes de production de nos partenaires commerciaux.
L’ancien mandat, qui remonte à 1999, a abouti à deux échecs, à Seattle et à Cancún, et il échouera à nouveau à Hong Kong.
J’approuve la demande du rapporteur concernant un soutien ciblé à la recherche et développement dans le secteur du textile, où la priorité devrait être donnée au développement de textiles sûrs, sans produits chimiques, moyennant l’application cohérente du principe de reconnaissance mutuelle, en conformité totale avec REACH.
La croissance spectaculaire des exportations chinoises de textiles a entraîné une crise profonde du secteur textile de l’Union européenne et des pays en développement, y compris le Bangladesh, le Cambodge et le Laos.
Je partage les préoccupations du rapporteur concernant la croissance considérable de la quantité de textiles chinois sur le marché européen, et j’appelle la Commission à surveiller étroitement la mise en œuvre de l’accord bilatéral entre l’Union européenne et la Chine entre 2005 et 2008.
La Commission doit poursuivre le dialogue avec Pékin pour faire comprendre que, pour fonctionner, un marché mondial libéralisé doit être basé sur des règles du jeu équitable.
La Commission doit poursuivre activement une politique visant à l’amélioration des conditions de travail en Chine.
Une telle action est vitale non seulement pour les travailleurs chinois, mais également pour les travailleurs du textile des pays voisins.
En raison de l’expansion chinoise, les entreprises textiles de ces pays sont contraintes de réduire davantage encore leurs coûts de production pour rester compétitives au plan international.
La Commission doit faire clairement le point sur les opportunités et les menaces caractérisant le secteur mondial du textile sans quotas d’importations et formuler une politique claire pour le secteur européen du textile après 2008.
Toutefois, la libéralisation totale n’interviendra qu’en 2008.
Il faut maintenant appliquer à tous ceux qui sont coupables d’importer illégalement des marchandises ou d’importer des articles de contrefaçon et qui sont donc impliqués dans un délit, des sanctions adéquates&#160;- telles que l’interdiction de commercer avec l’Union européenne pendant un certain temps&#160;- et dont la sévérité doit être évaluée en termes de répercussions sur la société européenne dans son ensemble, non seulement sur les producteurs, mais surtout sur les consommateurs.
Il incombe à la Commission de mettre en œuvre des stratégies apportant un soutien vital à la modernisation et permettant aux entreprises de s’engager, en connaissance de cause et avec des perspectives claires, dans une voie qui reste difficile, surtout pour les petites et moyennes entreprises.
Nous protégeons non seulement un important secteur de production européen, mais aussi le droit des consommateurs d’avoir accès à des produits sûrs et de qualité, et le droit des travailleurs à être informés de leurs réelles perspectives d’avenir, à l’application des avantages sociaux et au respect des droits de l’homme.
L’Union européenne doit déclarer avec force au reste du monde qu’il ne peut y avoir de marché libre sans concurrence équitable et que, pour qu’il y ait concurrence équitable, les règles communes doivent être respectées. &#160;&#160; Plusieurs collègues s’adressent à la Présidence au sujet, vous le savez peut-être, d’évènements graves qui se déroulent en ce moment avec une série d’explosions dans les transports londoniens.
Je voudrais simplement leur dire que la Présidence et le Parlement tout entier sont, bien sûr, plus que préoccupés par ce qui se produit.
Il y a encore eu une explosion il y a quelques minutes seulement.
En attendant, je tenais à faire cette annonce devant vous, dire que, bien sûr, notre Parlement se sent plus que concerné par ce qui se passe.
Je propose donc que nous poursuivions notre débat en attendant d’avoir plus d’informations. &#160;&#160; - Monsieur le Président, toute l’importance de ce débat devient insignifiante face à l’atroce attentat terroriste qui a frappé ma capitale aujourd’hui.
Je souhaite, et je suis persuadé de pouvoir le faire au nom de tous les députés de cette Assemblée, condamner totalement ces actes terroristes et exprimer mes condoléances et ma sympathie à ceux qui ont été blessés ou tués.
Pour en venir à ce sujet, l’Irlande du Nord, comme de nombreuses régions d’Europe, avait, il fut un temps, une industrie textile florissante et dynamique.
Depuis que la politique commerciale relève de l’entière compétence de l’UE, la vérité est que les États membres n’ont plus aucun pouvoir pour agir à l’encontre des importations à bas prix qui ravagent leur industrie textile.
De façon générale, il faut que la Commission soit beaucoup plus ferme avec la Chine qu’elle ne l’a été jusqu’ici. &#160;&#160; Monsieur&#160;Allister, le Parlement, qui, je crois, s’associe dans son ensemble à la condamnation du terrorisme que vous venez d’exprimer, manifeste aussi toute sa compassion aux blessés, puisque jusque maintenant nous ne savons pas encore s’il y a des décès.
Ce qui s’est passé n’est donc sans doute pas fortuit.
Par conséquent, manifestons notre condamnation la plus forte. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais moi aussi exprimer ma sympathie à toutes les victimes.
Depuis le 1er&#160;janvier&#160;2005, les membres de l’OMC ne peuvent plus imposer de quotas sur les importations de textile et d’habillement.
Cette mesure a eu un impact énorme sur le marché européen, tant sur les importateurs que sur les producteurs.
Que la Commission ait ouvert un dialogue en vue de trouver une solution à ce dilemme est une bonne chose, puisque cela a apporté un certain répit aux producteurs européens&#160;- mais ce n’est qu’un répit: obtenir davantage serait impossible, car l’OMC n’autorise rien de plus et l’on ne peut escompter qu’elle modifie sa position.
Il nous faut une réponse stratégique à long terme à ces problèmes, car le secteur européen du textile et de l’habillement, et ce n’est pas le seul, connaît un problème structurel.
De nombreux produits sont, ou peuvent être, fabriqués à moindre coût en Chine, ou peut-être dans d’autres pays aussi.
En outre, une attention insuffisante est accordée aux intérêts des importateurs et des producteurs qui, dans la perspective de l’après-2005, ont pris des engagements financiers parfois très lourds.
Mes compliments à Mme&#160;Saïfi. &#160;&#160; - Monsieur le Président, rien qu’au cours des trois dernières années plus de 20&#160;milliards de dollars, dont une grande partie a été fournie par nos industries, ont été investis dans l’industrie chinoise du textile et de l’habillement qui a augmenté ses capacités de 50&#160;%.
Les choses en sont à un point tel en Chine que le pays se fait concurrence à lui-même; les dispositions en matière de sécurité sociale sont restreintes et les entreprises sont déchargées de leurs obligations sociales.
Toutefois, ceci n’arrêtera certainement pas la Chine, et l’Europe aura de nouveaux concurrents.
Nous avons besoin d’une analyse des secteurs industriels européens et de prévisions à long terme de leur développement qui tiennent compte de l’apparition de nouveaux participants au marché et de la division des marchés.
Des décès ont déjà été constatés et de nombreuses personnes souffrent de terribles blessures.
Au nom du Parlement, je tiens à exprimer toutes nos condoléances à tous ceux qui souffrent des conséquences de ces actes barbares.
En tant que président du Parlement et de citoyen d’un pays qui a connu l’année dernière l’horreur de ce type d’attentats multiples, je souhaite adresser un message de solidarité au peuple britannique au nom de nous tous.
Vous devriez rappeler que le Parlement européen a rejeté l’année dernière un accord similaire avec les États-Unis, à la fois pour des raisons de fond et de procédure.
Pourtant, l’accord a quand même été signé et cette Assemblée a ensuite traduit la Commission et le Conseil devant la Cour de justice.
Cependant la Commission a choisi une procédure identique à celle choisie dans le cas de l’accord avec les États-Unis.
Je propose que la première partie soit adoptée.
Il faut donc transformer le «et» en «ou» dans la version anglaise, qui est la version originale, et ensuite dans toutes les autres versions linguistiques. &#160;&#160; Ceci conclut l’heure des votes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais faire une proposition concrète: nous n’avons pas pu voter ce matin le rapport de Mme&#160;Saïfi sur le textile et je sais qu’il est prévu de le mettre aux voix cet après-midi.
Je suggère de reporter le vote à la prochaine session. &#160;&#160; Monsieur le Président, je pense que M.&#160;Wurtz a absolument raison; ce qui compte, ce n’est pas que nous n’ayons pas fini le débat, c’est dans l’ordre des choses.
Ce qui compte, c’est qu’au lieu de procéder au vote aujourd’hui, nous attendions la prochaine période de session, qui se tiendra en septembre, pour voter alors.
Je le regrette véritablement. &#160;&#160; Monsieur le Président, j’avais demandé la parole avant même les déclarations de vote dans l’ordre des travaux.
Je pense qu’il aurait fallu proposer cet ajournement seulement à l’issue du débat, ou éventuellement, nous aurions pu voter ce soir, et je vous demanderais de vérifier cela d’ici là.
Europol présente une importance toute particulière pour les citoyens européens et pour cette Assemblée.
Il importe que nous soutenions les travaux d’Europol, mais qu’en retour, le Conseil comprenne le besoin urgent de responsabilisation et de transparence au niveau du travail de base d’Europol.
Ce niveau de responsabilité n’est pas encore une réalité à l’heure actuelle. &#160;&#160; Monsieur le Président, je voudrais simplement préciser que j’ai rejeté deux fois l’amendement&#160;43 lors du vote sur le rapport Isler&#160;Béguin, non pas par ignorance du contenu ni de la proposition de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, mais parce que nous devrions nous poser la question fondamentale de savoir si des commissions individuelles doivent à l’heure actuelle, alors que nous sommes en plein débat sur les perspectives financières, être autorisées à adopter des résolutions qui vont à l’encontre de ce que nous avons décidé au sujet du rapport&#160;Böge.
Quelle que soit la légitimité des avis des différentes commissions, nous n’aurons du poids dans nos négociations avec le Conseil que si nous ne sabotons pas, par anticipation de la décision sur les perspectives financières, la base sur laquelle reposent les décisions auxquelles nous sommes parvenus.
C’est pour cette raison, en gardant à l’esprit nos négociations sur les perspectives financières, que nous avons voté contre. &#160;&#160; Monsieur le Président, ayant voté contre le rapport Isler&#160;Béguin, je voudrais souligner que je suis favorable à la protection de l’environnement et au règlement financier, qui est absolument nécessaire.
Le rapport adopté aujourd’hui améliore considérablement la proposition de la Commission en introduisant, avec un meilleur financement, la composante de la nature et de la biodiversité, qui englobe la création, la préservation et la gestion des sites&#160;Natura (le réseau des plus importants sites naturels de l’UE), contribuant ainsi à la réalisation des objectifs visant à enrayer la perte de biodiversité d’ici&#160;2010 et au-delà.
Les amendements déposés clarifient l’objectif du projet&#160;LIFR&#160;+.
Il y a d’autres enjeux clés que nous ne devons pas négliger, notamment les populations et les besoins aux niveaux économique et du développement.
Dans ce contexte, je partage largement les inquiétudes qu’a exprimées le Parlement tant en commission que lors du débat en séance plénière, d’autant plus que l’accord commun s’avère raisonnable.
Il constitue un pas décisif sur la voie du règlement des questions sensibles de sécurité internationale et de lutte contre le terrorisme international, dont nous avons eu un nouvel exemple regrettable aujourd’hui.
Je suis ravi que, contrairement aux États-Unis, le Canada dispose d’un système législatif de protection des données, qui prévoit même la supervision par un commissaire indépendant chargé de la protection des données.
Je soutiens le remarquable rapport de Mme&#160;in&#160;’t&#160;Veld ainsi que les propositions qu’il contient, et je partage l’avis selon lequel nous devons attendre l’arrêt de la Cour de justice dans l’affaire des dossiers passagers à destination des États-Unis. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai voté en faveur de la résolution sur l’indépendance des médias et la situation politique au Belarus.
Je remercie mes collègues de différents partis et groupes politiques qui ont apporté leur soutien à cette résolution.
L’un d’entre eux est justement le Belarus, un pays dans lequel les événements de ces dernières années suscitent de graves inquiétudes.
Cette idée est à la base des préoccupations exprimées dans la résolution adoptée par ce Parlement et que j’ai entièrement appuyée. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j’espère qu’à l’intérieur de notre Europe, nous ne devrons plus jamais assister à une guerre contre la souveraineté d’un État.
Il s’agit du pire cas de génocide en Europe depuis la Seconde Guerre mondiale.
C’est une puissance diplomatique étant donné son siège permanent au Conseil de sécurité des Nations unies et sa politique de diplomatie et de coopération, qui consiste à aider les pays en développement sans imposer aucune sorte de processus de démocratisation, loin de là en réalité.
Notre principal objectif est de veiller à ce que la Chine devienne une démocratie.
Aucune démocratie ne nous menace, tandis qu’une puissance militaire, diplomatique et démographique disposant d’énormes atouts économiques et dépourvue de contrôle et d’équilibre démocratique est susceptible de constituer une menace à moyen ou à long terme. &#160;&#160; Monsieur le Président, je n’ai pas pu appuyer les conclusions de la résolution sur les mines terrestres, bien qu’étant impliquée dans la coopération au développement, je partage cette inquiétude et je considère que l’utilisation des mines terrestres dans les pays en développement est une grande tragédie.
Les nouveaux systèmes ne sont en aucun cas des instruments mortels moins meurtriers que les mines terrestres actuelles.
Néanmoins, nous aurions préféré que les observateurs se joignent à notre Assemblée un an avant l’adhésion de leur pays, comme l’ont fait auparavant les observateurs des dix nouveaux États membres.
Il aurait fallu saisir l’occasion, à l’entame du débat lundi, d’informer le Parlement que son président avait déjà, à notre insu, remis les invitations.
Cette situation nous a incités à retirer notre proposition et les deux modifications au vote que nous avions demandées.
En tant que démocrates, nous respecterons évidemment la majorité qui s’est exprimée; nous accueillerons les observateurs et sommes impatients de travailler avec eux. &#160;&#160; Monsieur le Président, j’ai voté en faveur de la résolution relative à l’admission d’observateurs bulgares et roumains au Parlement européen.
Je crois qu’il s’agit d’un pas extrêmement important nous rapprochant de la pleine adhésion de ces pays, les deux derniers États ex-communistes qui, à mes yeux, auraient dû être acceptés avec les huit autres pays le 1er&#160;mai&#160;2004.
Les terribles nouvelles que nous avons reçues il y a peu en provenance de Londres me poussent à dire que si tous les États membres de l’UE restent unis, nous pourrons beaucoup mieux nous défendre contre les attaques insensées ciblant la démocratie, comme c’est le cas en ce moment même à Londres. &#160;&#160; Monsieur le Président, pour enchaîner sur les propos du président de notre groupe, je voudrais dire que je me suis abstenu de voter sur les résolutions relatives à la Roumanie et à Bulgarie, puisque comme le président de cette Assemblée avait déjà envoyé vendredi une invitation écrite aux observateurs, ces deux résolutions n’ont en réalité plus aucune base réglementaire.
Par conséquent, il est de la plus haute importance qu’un gouvernement stable, reposant sur une large coalition et présentant des éléments de continuité solides, se mette en place dans les meilleurs délais afin d’appliquer le programme de modernisation et de réforme nécessaire avec diligence et efficacité. &#160;&#160; L’ordre du jour appelle la suite du débat sur le rapport (A6-0193/2005) de Mme&#160;Saïfi, au nom de la commission du commerce international, sur l’avenir du textile et de l’habillement après 2005 [2004/2265(INI)]. &#160;&#160; - Monsieur le Président, permettez-moi tout d’abord, parce que nous reprenons ce débat dans des conditions très douloureuses, de présenter toutes mes condoléances aux familles des victimes des attentats qui ont eu lieu à Londres et dont nous apprenons minute après minute les terribles conséquences.
Pour en revenir à notre débat, dont on a dit ce matin toute l’importance, mon groupe a souligné, à travers l’intervention de Caroline Lucas, à quel point il souscrit à la série de mesures transitoires qui sont proposées.
Cela dit, je voudrais mettre l’accent, aujourd’hui, sur certains points qui me paraissent essentiels.
Le premier concerne deux paragraphes de ce rapport qui visent à minimiser la portée de la directive REACH et que nous considérons tout à fait inacceptables.
Cela aboutit systématiquement à un désastre social et environnemental.
Je pense aussi à l’affaire Métaleurop, qui a fait l’objet d’une grande discussion dans cette Assemblée et qui a fait perdre aux habitants de la région leur emploi, leur santé et leur sol, inutilisable pour des années.
Cette attaque contre la directive REACH est donc tout à fait malvenue, d’autant qu’on escompte que ses effets sur l’industrie textile et chimique en général favoriseront et propulseront la capacité d’innovation.
Les ouvriers chinois travaillent entre dix et douze heures par jour et leurs frais de logement et de nourriture sont parfois directement déduits de leur salaire.
La décision de supprimer les quotas a été prise il y a dix&#160;ans avec l’accord de tous les gouvernements.
Mais peut-on concilier l’intérêt général européen et les intérêts particuliers de la City: investir en Chine, en Turquie ou ailleurs?
Après l’instauration d’un moratoire sur la levée des quotas, la Commission se devrait d’impulser et d’aider dans ce secteur les efforts de recherche/développement et de formation.
L’Union doit prendre des mesures visant à interdire l’importation de marchandises produites par des enfants ou des travailleurs forcés ou privés de liberté syndicale, et à taxer le dumping social.
Enfin, il faut aider au développement des marchés intérieurs des pays émergents. &#160;&#160; - Monsieur le Président, après avoir félicité le rapporteur, Mme&#160;Saïfi, je voudrais signaler à l’attention de la Commission divers points spécifiques de dialogue, d’accord et/ou de désaccord concernant le secteur européen stratégiquement important du textile et de l’habillement.
Je suis pour l’ouverture des marchés; je suis contre le néoprotectionnisme, mais pour le principe de la réciprocité.
Je suis pour la concurrence internationale, mais contre toute forme de distorsion de la concurrence, pour un commerce libre mais équilibré, mais contre la violation des droits de propriété intellectuelle et industrielle, contre le piratage et les contrefaçons et contre les pratiques agressives de dumping économique, social et écologique.
Je suis pour la recherche de solutions avec la Chine et pour les protocoles d’accord mais, parallèlement, contre l’approche fragmentaire adoptée à l’égard des exportations sauvages de la Chine vers l’Europe.
Je suis contre ce qui reste, dans une large mesure, un marché fermé et non transparent en Chine, contre le maintien d’obstacles importants aux importations, l’application de pratiques inéquitables et le manque de coopération adéquate en matière d’enquêtes approfondies sur les pratiques de dumping.
Je suis pour la mise en œuvre immédiate de la zone commerciale euro-méditerranéenne sur la base du principe de réciprocité.
Je suis pour un financement communautaire adéquat pour renforcer la recherche et l’innovation, surtout dans les régions les moins favorisées de l’Union européenne.
Je voudrais souligner le rôle important que cette Assemblée a joué à cet égard.
Si nous atteignons ces objectifs, nous serons également en mesure de trouver d’autres moyens de faire face à cette situation et de rendre le monde plus responsable socialement et plus propre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, bien qu’il ait lieu malheureusement dans un hémicycle plutôt désert, je crois que ce débat est important parce qu’il concerne l’un des secteurs les plus significatifs pour l’industrie européenne et, par conséquent, pour l’économie et pour les citoyens européens.
Il s’agit d’un secteur qui traverse une crise importante depuis plusieurs années; aujourd’hui cette crise s’aggrave du fait de l’introduction de nouveaux accords commerciaux et de la suppression de nombreuses barrières douanières, mais les difficultés s’accumulaient depuis longtemps déjà.
C’est un secteur important par son volume d’affaires, par le nombre de travailleurs qu’il emploie, par sa répartition dans les divers pays de l’Union et sa concentration particulière dans certaines régions.
Toutefois, malgré ce reproche, nous prenons acte avec satisfaction de l’action du commissaire Mandelson, que nous invitons à veiller non seulement à l’accord conclu et à son application, mais aussi à la situation dans d’autres catégories de produits.
Je veux notamment parler de l’emploi, de la formation professionnelle, de l’aide apportée par le crédit et de toutes les innovations pouvant aider un secteur aussi important pour l’Europe à le rester. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, des nuages sombres s’amoncellent sur l’avenir du secteur du textile et de l’habillement depuis que l’Europe et les États nations sont soumis à la dictature de l’Organisation mondiale du commerce, qu’ils sont réduits en esclavage par la libéralisation des marchés et le pouvoir de la finance sur l’économie et la politique, et qu’ils ont donc acquiescé à la mondialisation, dont cette Assemblée a souvent fait l’apologie aussi.
C’est pourquoi les réponses que nous apporterons aujourd’hui sur ce dossier serviront demain d’autres pans de nos industries.
Nous ne pouvons accepter une déréglementation du commerce international sans nous soucier des conséquences humaines, économiques et environnementales qui lui sont liées.
On le voit pour le textile, la fin des quotas fut mal appréhendée, les restructurations d’entreprises, voire les fermetures pures et simples dans les régions où cette activité est encore très présente, ne se comptent plus.
La mise en place des clauses de sauvegarde, les aides à la recherche et à l’information, la lutte contre la contrefaçon sont de bonnes pistes mais nous ne pouvons nous en tenir qu’à cela.
Mme&#160;Saïfi, dans les paragraphes&#160;18 et 24 de son rapport, insiste à juste titre sur la nécessité de combattre toutes les formes d’esclavage moderne et de travail forcé ainsi que d’exploitation des enfants.
En effet, notre économie moderne basée, entre autres, sur le respect de la dignité humaine ne pourra jamais être en concurrence face à de telles dérives.
Il est maintenant nécessaire de contrôler la mise en œuvre des clauses de sauvegarde et d’évaluer les effets de ces mesures.
D’autres collègues l’ont dit avant moi: la situation de crise actuelle du secteur du textile était prévisible et des crises dans d’autres secteurs de l’industrie sont à prévoir dans le contexte d’une économie globalisée.
Nous devons tous travailler avec ingéniosité, avec ténacité pour sauvegarder l’industrie du textile, de l’habillement et du cuir, car les enseignements que nous tirerons de cette crise nous aideront à terme à maintenir et à développer d’autres secteurs de l’économie européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le rapport sur l’avenir du textile et de l’habillement après 2005 dresse indéniablement un tableau complet des nouvelles réalités économiques et commerciales au niveau mondial.
Les importations de Chine ont augmenté à un rythme inquiétant, en particulier à la suite de l’abolition définitive des quotas d’importation, en janvier 2005.
En conséquence, le secteur européen du textile et de l’habillement subit une pression sans précédent.
L’Italie a perdu 24&#160;000&#160;emplois en 2004 et plus de 66&#160;000 au cours des trois dernières années.
Toutefois, le contexte actuel et la manière dont il va probablement évoluer nécessitent une approche plus prudente visant à protéger l’industrie européenne contre une concurrence non équilibrée et destructrice.
Les actions suivantes doivent être mises en œuvre d’urgence: approbation sans délai&#160;- comme le commissaire&#160;Michel l’a déclaré à cette Assemblée ce matin&#160;- de la proposition de règlement concernant le marquage d’origine obligatoire des marchandises importées dans l’Union européenne, élaboration de politiques industrielles visant à soutenir les secteurs les plus exposés à la concurrence internationale, y compris en recourant aux Fonds structurels, renforcement des instruments de protection commerciale à la disposition des entreprises européennes, y compris les mesures anti-dumping&#160;- comme cela a été fait pour le secteur des chaussures en cuir&#160;-, les mesures antisubventions et les clauses de sauvegarde, faire de la lutte contre la contrefaçon une priorité européenne en soutenant les initiatives du commissaire&#160;Frattini, et orienter les choix de la Commission vers des accords bilatéraux.
En conclusion, j’appelle à la révision de la position sur la nouvelle politique en matière de produits chimiques&#160;- la directive REACH&#160;-, notamment pour garantir la compétitivité des petites et moyennes entreprises. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, d’abord un grand merci à notre collègue, Mme&#160;Saïfi pour son excellente initiative et son rapport.
Cela fait aussi partie du respect de la concurrence.
Mais ce serait une erreur, pour nos industries nationales, de ne pas réagir face à la Chine.
Il est par conséquent de la plus haute importance de veiller à la bonne application des recommandations du groupe de haut niveau et d’être vigilants quant à la bonne exécution des accords de Shanghaï. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le récent accord UE-Chine est une bonne chose et nous nous devons de saluer l’importante contribution du commissaire&#160;Mandelson au résultat final.
C’est pourquoi l’Union européenne doit développer les politiques structurelles et les Fonds structurels en faveur de l’industrie textile, renforcer le septième programme-cadre de recherche et développement, créer un programme communautaire spécifique pour le développement du secteur du textile et de l’habillement, développer de manière dynamique les possibilités institutionnelles offertes par l’OMC pour faire échec au dumping social et environnemental chinois, combattre le problème du travail des enfants en prenant, le cas échéant, des mesures commerciales spécifiques défensives, en sauvegardant et en défendant l’accès libre et équitable aux marchés des pays tiers et la concurrence parfaite pour les produits européens, en défendant les droits des consommateurs, en luttant contre le piratage et les contrefaçons, en protégeant les droits de propriété intellectuelle et en prenant des initiatives en faveur d’un nouvel accord intégré de coopération avec la Chine pour remplacer l’accord de coopération de 1985, rendu obsolète par l’évolution internationale.
Je voudrais profiter de la présence du commissaire&#160;Michel parmi nous pour terminer en disant que la Commission devra aussi approfondir ses investigations sur les importations non contrôlées de chaussures chinoises, qui ont créé de graves problèmes dans des pays européens tels que la Grèce. &#160;&#160; Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais d’abord exprimer, au nom de la Commission et en mon nom personnel, nos sincères condoléances aux victimes et aux familles des victimes suite aux actes atroces et barbares qui ont eu lieu à Londres.
Je voudrais aussi exprimer ma complète solidarité avec les autorités britanniques.
Il en est déjà ainsi dans le projet de résolution, même si certains estiment que l’on pourrait aller encore plus loin, par exemple, en matière de normes sociales, de protection vis-à-vis de la Chine ou de reconversion industrielle.
Comme la majorité de ceux qui suivent ces questions, elle pense que l’accord avec les Chinois permettra à l’industrie européenne de respirer d’ici à 2008 et que cet accord est donc bon en soi.
Ces clauses ne seraient donc appliquées que si c’était réellement justifié, ce qui ne me paraît pas être le cas, justement parce que l’accord avec la Chine couvre les produits les plus sensibles, soit à peu près la moitié du textile chinois libéralisé en janvier&#160;2005.
Il assure donc la défense des producteurs européens mais stabilise aussi jusqu’en&#160;2008 les approvisionnements des importateurs.
Un mot sur le respect des normes sociales dans les pays en développement.
Je répondrai à M.&#160;Silva&#160;Peneda que si l’Union européenne et la Commission sont actives en la matière, les pays en développement nous critiquent à ce sujet, en interprétant ces demandes comme étant un protectionnisme déguisé.
Ainsi, les pays en développement constituent la grande majorité des membres du BIT et refusent le lien entre le commerce et les normes sociales.
Mon collègue en charge du commerce, Peter&#160;Mandelson, s’il avait pu être là ce matin, aurait certainement expliqué comment, à Turin le 26&#160;mai&#160;dernier, il est intervenu dans ce sens dans le cadre d’une réunion organisée conjointement avec le BIT.
Le projet de résolution prévoit, en filigrane, qu’une priorité doit être donnée à la zone euro-méditerranéenne, en particulier par rapport à l’Asie.
La Commission partage largement ce point de vue.
Développer le commerce entre les deux rives de la Méditerranée devrait aider au développement de cette région et régler, en partie, les graves problèmes communs au nord et au sud de la zone, comme par exemple, l’immigration, bien au-delà des problèmes textiles.
Il y a d’autres priorités: l’Afrique, je renvoie au G8 réuni aujourd’hui en Écosse, les PMA, les pays d’Asie pauvres.
Aussi, la Commission rejoint-elle Mme&#160;Saïfi sur ce point: il faut maintenir un certain nombre d’avantages comparatifs en faveur de ceux que l’Union européenne entend privilégier.
J’en profite d’ailleurs pour inviter le Parlement à aider la Commission à faire pression sur le Conseil afin d’accélérer l’adoption des protocoles en question.
Enfin, concernant les préférences commerciales, il faut noter que l’Union européenne a retiré l’essentiel de ses préférences commerciales à la Chine depuis cette année.
Cette priorité négative s’inscrit parfaitement dans l’esprit du projet de résolution.
M.&#160;Zingaretti, notamment, a évoqué les mesures de protection commerciales.
Si des pays tiers subventionnent leurs exportations, des réponses existent.
L’Union européenne en a tout un arsenal à disposition.
Il y a les droits ou mesures antisubvention.
Ces mesures sont prises très au sérieux par ces deux pays, je peux vous le garantir.
Depuis juillet&#160;2004, un nouveau dispositif est en vigueur qui permet aux entreprises de demander la retenue douanière des marchandises susceptibles d’être contrefaites.
Beaucoup reste donc à faire dans ce domaine.
En matière de propriété intellectuelle, qui est un sujet combien sensible dans le textile, une véritable explosion des statistiques caractérise ces dernières années.
Il faut rappeler simplement qu’il n’existe aucune clause dans ce sens dans aucun accord commercial préférentiel.
Je crois qu’il ne faut pas suggérer ou laisser dire des choses qui ne sont pas.
Je pense que M.&#160;Karim a raison: l’industrie européenne attend un miracle, d’urgence, de la Commission, depuis le début 2005 et la libéralisation du textile chinois.
Cela a été dit, mais je voudrais le rappeler avec insistance: la libéralisation a été décidée il y a dix ans, en 1994.
Faut-il aussi rappeler que les mesures de restructuration industrielle relèvent largement de la compétence des États membres.
Dans son domaine de compétence, la Commission a proposé de réserver une partie des Fonds structurels pour les secteurs en reconversion industrielle suite à des situations de crise, comme celle du textile précisément, ce qui est en cours de discussion au Conseil.
Je pense à des tissus à très fort contenu technologique, où la concurrence chinoise est plus limitée.
Monsieur Romagnoli, je voudrais rappeler ce que je viens de dire.
Concernant le groupe de haut niveau: un plan d’identification des restrictions aux échanges a été présenté par la Commission au groupe de haut niveau le 14&#160;juin dernier.
Pour ce qui concerne la réciprocité évoquée dans l’intervention de Mme&#160;Lienemann, je suis d’accord, mais il faut en parler au sein de l’OMC.
Il est bon d’y réfléchir et de réfléchir au fait que le commerce n’est pas unilatéral.
Je veux juste rappeler que c’est celle qui a permis la paix, qui a fait que la richesse créée est sans doute mieux répartie et mieux partagée ici en Europe, que partout ailleurs.
L’Europe collectiviste ou marxiste dont certains sont manifestement nostalgiques ne peut certes pas présenter, me semble-t-il, le même bilan que l’Europe dite libérale.
L’avenir de 170&#160;000&#160;entreprises et de 2,5&#160;millions de travailleurs européens est en jeu, ainsi qu’un marché de 185&#160;milliards d’euros.
Si nous voulons briser l’élan de la Chine et conserver des emplois en Europe, nous devons convoquer une session extraordinaire de l’OMC pour discuter des moyens d’éviter que le commerce mondial soit dominé par un seul fournisseur.
Parallèlement, nous devons lancer la procédure d’urgence prévue dans les lignes directrices ou recourir aux clauses de sauvegarde, mettre en œuvre un nouveau programme pour assurer un financement en faveur des régions où le secteur fournit des emplois à des travailleurs qui, sans cela, seraient au chômage, et veiller à ce que les femmes ne soient pas contraintes d’occuper des emplois subalternes.
Il convient de créer un marché consolidé dans le cadre des accords euro-méditerranéens et d’établir une plate-forme similaire dans la région de la Baltique. &#160;&#160; L’ordre du jour appelle le débat sur le rapport (A6-0195/2005) de M.&#160;Duarte&#160;Freitas, au nom de la commission de l’agriculture et du développement rural, sur la proposition de règlement du Conseil portant mesures spécifiques dans le domaine de l’agriculture en faveur des régions ultrapériphériques de l’Union [COM(2004)0687 - C6-0201/2004 - 2004/0247(CNS)]. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les parlementaires, je tiens tout d’abord à remercier les membres de la commission de l’agriculture, en particulier son rapporteur, M.&#160;Freitas, ainsi que les membres et les rapporteurs des commissions du budget, du commerce et du développement régional, pour tout le travail qu’ils ont accompli sur ce rapport.
Le Conseil a adopté, le 28&#160;juin&#160;2001, une réforme du régime d’aide à l’agriculture dans les régions ultrapériphériques de l’Union.
L’origine de ces mesures remonte à&#160;1991, 1992 et elles ont prouvé leur efficacité dans la promotion de l’agriculture et l’approvisionnement de ces régions en produits agricoles.
Toutefois, leur gestion a posé un certain nombre de problèmes.
Les régimes d’aide aux productions locales sont éparpillés entre 56&#160;micromesures établies par les règlements du Conseil.
Il n’est pas possible d’adapter ces mesures sans procédures législatives interinstitutionnelles, ce qui empêche toute action rapide de la Communauté, lorsqu’il s’agit d’adapter les mesures de soutien aux situations spécifiques.
C’est la raison pour laquelle la Commission propose un changement de philosophie, concernant l’aide apportée à ces régions, et l’adoption d’une méthode participative pour la prise de décision.
Le nouveau système permet également l’adaptation rapide des mesures, en tenant compte des spécificités de ces régions.
Le projet de règlement envisage la présentation d’un programme pour chaque région ultrapériphérique, dans les États membres concernés.
Ces programmes vont comprendre deux chapitres: un chapitre concernant le régime spécifique d’approvisionnement en produits agricoles essentiels à la consommation humaine&#160;-&#160;intrants agricoles ou produits destinés à la transformation&#160;-&#160;dans la région ultrapériphérique, et un chapitre concernant l’aide aux productions locales.
Une partie de cette aide sera obligatoirement réservée à l’aide à la production agricole locale.
Les montants sont calculés sur la base de la moyenne des montants dépensés pour le financement du régime spécifique d’approvisionnement au cours de la période de référence 2001&#160;-&#160;2003, et sur la base des plafonds de dépense applicable pour l’aide à la production locale.
Ils font partie des plafonds de l’annexe&#160;8 de ce règlement.
J’en viens maintenant à la réforme du sucre et aux régions ultrapériphériques.
Bien qu’elles ne fassent pas partie de la proposition de la Commission, je souhaiterais formuler un certain nombre d’observations concernant la réforme du régime du sucre et les régions ultrapériphériques.
La Commission a bien conscience que les caractéristiques de la production sucrière dans les régions ultrapériphériques de la Communauté sont sensiblement différentes de ce qu’elles sont dans les autres régions.
C’est pourquoi, il convient d’apporter un soutien financier à ce secteur, en accordant des subventions aux agriculteurs des régions ultrapériphériques.
Le financement du régime de restructuration sera assuré par le prélèvement d’un montant spécifique sur tous les quotas applicables aux édulcorants.
Les entreprises sucrières des régions ultrapériphériques ne relèveront pas de ce régime.
Cela placera ces régions sur un pied d’égalité avec les pays ACP en termes de prix.
Le paiement direct en faveur des régions ultrapériphériques sera inclus dans le cadre unique du programme POSEI dont nous débattons et, par conséquent, exclu du régime de paiement unique.
Les régions ultrapériphériques françaises et portugaises ont bénéficié de la même augmentation de leur enveloppe de paiements directs correspondant à la diminution des prix supplémentaires au même titre que les autres États membres.
Compte tenu de ce que je viens de dire, la Commission peut accepter les amendements&#160;1, 8, 9, 18, 23, 24, 27, 28 et 32 et elle peut accepter en partie l’amendement&#160;35.
Ces programmes comprennent deux types de mesures: premièrement, des régimes spécifiques d’approvisionnement afin de soutenir l’acheminement vers ces régions des produits agricoles destinés à la consommation humaine et animale, les industries locales de transformation et les intrants agricoles et, deuxièmement, des aides à la production agricole locale.
Ces mesures ont eu un impact considérable et une influence positive sur la relance des économies des régions ultrapériphériques.
Toutefois, comme il a également été dit, l’expérience au cours des années a démontré qu’il fallait une plus grande souplesse dans la gestion de ces deux volets de mesures.
La proposition actuellement sous nos yeux maintient les programmes précédents, mais elle propose un changement radical de philosophie, en vue de faciliter la gestion des programmes et de rapprocher le processus décisionnel des principales entités concernées, à savoir les régions elles-mêmes, tout en maintenant le même niveau d’aide que celui octroyé dans le passé.
Il y a cependant certains points qu’il faudrait améliorer et, à cette fin, certains amendements faisant partie de mon rapport ont été adoptés.
Cela tient au fait que les productions et les marchés des régions ultrapériphériques sont souvent trop petits pour garantir la viabilité des industries manufacturières locales, qui sont essentielles pour la survie de certaines cultures agricoles et pour le niveau de diversification.
Je me dois également d’exprimer ma satisfaction vis-à-vis des mesures annoncées par la Commission en faveur des régions ultrapériphériques, dans la proposition de réforme de l’organisation du marché commun du sucre.
Dans mon rapport, je suggère donc que le calcul des plafonds financiers prenne également en considération les exemptions accordées dans le cadre des régimes spécifiques d’approvisionnement.
Enfin, je voudrais féliciter mes collègues de la commission de l’agriculture et du développement rural pour le soutien qu’ils m’ont apporté et, en particulier, les députés représentant les régions ultrapériphériques qui ont travaillé d’arrache-pied à ce processus.
Permettez-moi également de remercier la classe politique et les représentants des secteurs socioéconomiques de ces régions pour leur dévouement et leur aide alors que je rédigeais ce rapport.
J’espère que la Commission appréciera l’importance considérable de cet enjeu pour les régions ultrapériphériques et je demande naturellement aux députés de ce Parlement de voter en faveur de ce rapport. &#160;&#160; . - ( Je voudrais féliciter M.&#160;Duarte&#160;Freitas et tous les (nombreux) députés des régions ultrapériphériques ou d’ailleurs qui ont participé à la rédaction de ce rapport.
Cela étant dit, je voudrais attirer l’attention de la Commission sur le problème de l’article&#160;4, qui interdit les «produits transformés» dans certaines versions linguistiques et les «produits contenant des produits importés dans le cadre de ce régime» dans d’autres langues.
Je demande à la Commission de faire la même chose que pour les autres secteurs, à savoir: canaliser tous ses efforts pour régler ce problème, écouter ce que nous avons à dire et en vérifier la portée éventuelle sur le terrain dans les régions ultrapériphériques.
En adoptant une telle attitude, nous pourrons trouver une issue positive à ce sujet également.
Pour terminer, je voudrais adresser des remerciements spéciaux à mes collègues de la commission des budgets, qui ont contribué au renforcement vital de ce programme.
La commission des budgets n’agit pas toujours de la sorte, mais cela illustre bien à quel point la commission se préoccupe des intérêts des régions ultrapériphériques.
Le premier d’entre eux concerne les montants annuels de financement pour soutenir les mesures en faveur de l’agriculture dans les régions ultrapériphériques.
Nous estimons dès lors qu’une période de référence sur trois ans, de&#160;2001 à&#160;2004 serait plus adéquate.
Le deuxième point concerne l’exemption des droits de douane.
Cela n’a pas de sens que la proposition de la Commission ignore ce gain substantiel pour les régions ultrapériphériques, d’où la suggestion de prendre en considération les sommes octroyées lors de la période de référence de trois ans pour fixer les futurs plafonds.
Nous partageons le sentiment selon lequel pour satisfaire les exigences qu’a formulées la Commission dans sa déclaration, nous devons envisager la possibilité de créer une zone d’intégration régionale, nous devons soutenir le monde rural dans ces régions et, à cette fin, nous devons préparer la voie aux exportations indépendantes de produits transformés ou importés, dans le cadre des régimes spécifiques d’approvisionnement, vers des pays tiers, des pays voisins évidemment, ou le reste de la Communauté.
De la sorte, chaque région ultrapériphérique pourra définir sa stratégie de développement agricole afin de pourvoir à ses propres besoins.
Je ne peux pas conclure sans mentionner un bon exemple d’application du concept de région ultrapériphérique visé à l’article&#160;299, paragraphe&#160;2, du Traité.
Les politiques en matière d’agriculture et d’approvisionnement prévoient un traitement spécial, adapté à la situation spécifique de chaque région ultrapériphérique, et ce traitement spécial a été amélioré et renforcé grâce à l’expérience acquise lors de la mise en œuvre des plans&#160;POSEI.
Le rapport qui nous occupe&#160;- qui concerne la proposition de règlement du Conseil portant mesures spécifiques dans le domaine de l’agriculture en faveur des régions ultrapériphériques&#160;- s’inscrit dans le processus de mise en œuvre de cette stratégie.
Néanmoins, l’initiative peut et doit être considérablement améliorée et ce rapport de M.&#160;Duarte&#160;Freitas peut jouer un rôle important en ce sens.
Bien que la proposition de règlement que nous examinons ne prévoie pas de modifier les sources de financement ni le niveau de soutien, elle permettra cependant une plus grande souplesse dans la mise en œuvre des différentes mesures et une meilleure adaptation aux particularités propres à chaque région ultrapériphérique.
Ces améliorations seront obtenues en intensifiant la participation au processus décisionnel, une avancée très positive que le groupe socialiste au Parlement européen appuie sans réserve.
Par conséquent, nous avons de solides raisons d’inviter les députés européens de tous bords à voter sur les amendements pertinents qui ont été déposés afin d’exprimer leur solidarité envers ces régions qui comptent parmi les plus problématiques de l’UE.
C’est la seule façon d’atteindre d’une manière plus satisfaisante et plus rapide les objectifs qui ont été clairement et objectivement fixés dans le préambule de la proposition de règlement du Conseil, actuellement sous nos yeux, et que nous approuvons pleinement.
Les régions ultrapériphériques de l’Union européenne souffrent de conditions géographiques, climatiques et économiques défavorables, comparé à celles des autres régions, une situation dont l’UE a reconnu et stipulé les particularités à l’article&#160;299, paragraphe&#160;2 du traité instituant la Communauté européenne.
Les aspects les plus intéressants de ce rapport semblent être liés à la préoccupation que les cultures traditionnelles et caractéristiques de certaines régions puissent continuer à être cultivées et exportées à travers l’Union, en jouissant d’un traitement communautaire spécial.
Cette idée mériterait d’être examinée par la Communauté dans son ensemble, y compris par les nouveaux États membres, qui ont des liens très anciens avec leurs voisins extracommunautaires.
Les économies de ces États membres souffrent en raison des restrictions imposées sur le commerce avec ces pays. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, bien que l’efficacité des POSEI ait été prouvée et reconnue par la Commission européenne, celle-ci a estimé seulement deux ans après la mise en œuvre de la dernière réforme qu’il fallait modifier les modalités de gestion du régime spécifique d’approvisionnement et du soutien aux productions locales des régions ultrapériphériques.
D’autre part, l’enveloppe budgétaire proposée pour le régime spécifique d’approvisionnement, calculée sur la base de références historiques trop strictes, revient en réalité à restreindre le niveau du soutien communautaire, contrairement aux promesses de la Commission, et risque d’enrayer le développement des filières concernées, alors que si le POSEIDOM ne faisait l’objet d’aucune modification jusqu’à fin 2006, le RSA poursuivrait son rythme de progression actuel et augmenterait donc substantiellement.
Mettre en œuvre aujourd’hui une orientation différente reviendrait à considérer que tous les efforts accomplis jusqu’à présent, tant par l’Union européenne que par les agriculteurs locaux, ont été inutiles.
L’excellent rapport élaboré par M.&#160;Freitas réalise un compromis équilibré entre l’exigence d’une réforme et la préservation d’un système de soutien à une agriculture durable, dans les exploitations de dimension réduite des RUP.
Je souhaite sincèrement que la Commission et surtout le Conseil s’inspirent largement de l’avis du Parlement pour éviter toute remise en cause, même partielle, des mesures d’aide actuelles. &#160;&#160; Monsieur le Président, je tiens tout d’abord à remercier M.&#160;Duarte&#160;Freitas pour le travail qu’il a réalisé en tant que rapporteur, que je juge très concluant.
Je voudrais également remercier la Commission de notre Union pour ce qu’elle accomplit en faveur des régions ultrapériphériques.
Je crois que M.&#160;Michel l’a dit très clairement.
En résumé, les conditions de vie dans ces régions se sont clairement améliorées.
La proposition que nous présente la Commission a pour ambition d’assouplir le système dont nous disposons.
Les amendements déposés par la commission de l’agriculture et du développement rural visent à rendre le mécanisme plus flexible et il convient donc de les accepter.
L’État membre en question a reçu l’aide de programmes de l’Union européenne afin de construire une agriculture novatrice et autonome et de créer des emplois.
La solidarité sur le terrain est l’un des principes fondamentaux de l’Union européenne.
Outre cela, les mesures de soutien dont nous discutons aujourd’hui permettent à notre modèle d’agriculture polyvalente et durable de servir d’exemple pour les habitants de toutes les régions de l’UE éloignées du continent.
Dans de nombreux pays voisins des régions en question&#160;- et ici je pense surtout à l’Amérique du Sud&#160;-, une industrie agricole comparable à celle des États-Unis est en train de se mettre en place.
La possibilité nous est maintenant offerte de créer une économie durable par d’autres moyens, à savoir les bons moyens en termes économiques, environnementaux et sociaux. &#160;&#160; Monsieur le Président, nous examinons aujourd’hui un règlement qui risque de passer inaperçu parmi les graves problèmes que connaît l’Union en ce moment, mais qui revêt une importance capitale pour l’agriculture des régions ultrapériphériques et qui, très souvent, est une question de survie.
L’amendement&#160;27 du rapporteur a pour but de donner une couverture juridique aux importations de sucre&#160;C dans certaines régions ultrapériphériques, notamment les Açores, les îles Canaries et Madère; il subsiste certainement des obstacles en la matière, mais j’espère que la Commission pourra analyser la situation et en tenir compte afin de trouver la meilleure solution.
Croyez-moi, M.&#160;Michel, la population des îles Canaries souhaiterait que tant les autorités locales que les services de la Commission garantissent la plus grande transparence possible dans la gestion du&#160;RSA, du régime spécifique d’approvisionnement des îles. &#160;&#160; Monsieur le Président, chers collègues, je vous remercie de vos contributions au débat.
Tout d’abord, je veux réaffirmer que ce changement fondamental a pour objectif principal d’offrir aux États membres une plus grande flexibilité devant permettre de mieux prendre en compte les besoins des régions ultrapériphériques.
Pour ce qui concerne la période de référence, et je renvoie à cet égard aux interventions de M.&#160;Freitas et de M.&#160;Fernandes, certains d’entre vous réclament une période flexible pour le calcul des plafonds financiers applicables au régime spécifique d’approvisionnement.
Je pense pouvoir affirmer que la Commission a consenti des efforts considérables pour que le nouveau régime d’aide soit favorable aux régions ultrapériphériques.
Les enveloppes financières ont été calculées sur une base favorable à ces régions dès lors, en particulier, qu’on été pris en compte les plafonds prévus pour l’aide aux productions locales et non pas les chiffres historiques.
En ce qui concerne la limitation du régime spécifique d’approvisionnement aux produits agricoles,-&#160;M.&#160;Freitas et aussi M.&#160;Casaca ont tous deux parlé de ce point&#160;- la Commission souhaite également fournir un cadre plus clair aux mesures POSEI.
Le projet de règlement du Conseil ne comporte pas de nouvelles dispositions concernant les exportations et expéditions de produits qui ont bénéficié du régime spécifique d’approvisionnement.
La Commission applique depuis 1992 les mêmes critères pour toutes les régions ultrapériphériques, c’est-à-dire, la moyenne des flux commerciaux au cours de la période 1989-1991.
Cette approche a été confirmée par la Cour de justice européenne dans le dossier Sinaga.
Les possibilités d’aide financière à la production de sucre aux Açores ont été considérablement renforcées dans le projet de règlement du Conseil.
La proposition prévoit une enveloppe financière calculée, pour ce qui est de l’aide à la production locale, sur la part du potentiel de développement de la production sucrière dans le cadre des quotas de production, près de 4&#160;millions d’euros par an, au lieu de la production effective actuelle, 400&#160;millions d’euros par an.
Sur la base de cette généreuse enveloppe et dans le cadre de la large marge de flexibilité laissée aux États membres dans le choix des secteurs à subventionner, il incombe aux autorités nationales de décider de renforcer l’aide à la production sucrière et à la sucrerie déterminée, si elles le souhaitent, après consultation de toutes les parties intéressées.
La Commission est convaincue que ces nouvelles règles amélioreront l’encadrement de ces régimes, en tout premier lieu, dans l’intérêt justement des régions ultrapériphériques. &#160;&#160; Je souhaite simplement informer M.&#160;Michel qu’il se trompe sérieusement, en ce qui concerne l’arrêt de la Cour de justice des Communautés européennes, qui a déféré la décision dans cette affaire au système judiciaire portugais.
Le vote aura lieu aujourd’hui à 17h30. &#160;&#160; La Commission souhaite modifier le règlement n°&#160;1453/2001, en mettant en pratique les principes sous-tendant la réforme de ces régimes spéciaux d’aide en faveur de l’agriculture dans les régions ultrapériphériques de l’Union.
Tel a été le cas pour le sucre aux Açores, dont la production doit être rendue viable, et il en va de même pour les cheptels et les autres cultures alimentaires produites à l’aide de méthodes locales traditionnelles.
L’une s’applique aux anciens États membres de l’UE et l’autre aux nouveaux.
Il est indubitable que les agriculteurs vivant dans les régions ultrapériphériques de l’UE éprouvent des difficultés financières.
Toutefois, en parallèle, les 3,6&#160;millions d’agriculteurs des nouveaux États membres sont confrontés à des problèmes encore plus grands.
Les agriculteurs des régions ultrapériphériques ont déjà pleinement profité des avantages de la politique agricole commune pendant de nombreuses années, tandis que l’UE a gracieusement «autorisé» les agriculteurs des nouveaux États membres à percevoir des aides directes scandaleusement faibles, les privant ainsi de la chance d’atteindre le niveau des agriculteurs des anciens États membres.
Elles font en revanche peser de sérieuses menaces sur la sécurité alimentaire de l’Europe et sur la stabilité du marché agroalimentaire de l’Union européenne, en plus de créer un terrain propice à de dangereuses tensions sociales.
De la sorte, nous enverrons un avertissement aux ennemis de l’Europe commune reposant sur le principe de la solidarité et leur ferons savoir que seuls ceux qui ont préalablement fait preuve de solidarité pourront eux-mêmes profiter de cette solidarité. &#160;&#160; L’ordre du jour appelle le débat sur sept propositions de résolution concernant le Zimbabwe(1). &#160;&#160; Monsieur le Président, la situation au Zimbabwe va de mal en pis.
Les Nations unies estiment que plus de 200&#160;000 personnes sont sans abri et nombre d’entre elles risquent de mourir de froid.
Pire encore: les pays de la SADC, et l’Afrique du Sud en particulier, continuent de protéger Mugabe et d’accepter les terribles souffrances qu’il inflige à son peuple.
Avant tout, l’UE doit exercer des pressions accrues sur les Nations unies et la SADC, en particulier sur l’Afrique du Sud, et ainsi assumer enfin la responsabilité qui est la sienne en vertu de sa propre force.
En résumé, nous sommes satisfaits de la résolution, mais nous aimerions profiter de cette occasion pour insister sur ces possibilités concrètes de fournir une aide, et nous espérons que la Commission les accueillera favorablement. &#160;&#160; Monsieur le Président, à l’heure où la foule manifeste au sujet de la situation en Afrique, les dirigeants du G8 se rencontrent en Écosse.
Pas plus tard que la semaine dernière, une femme enceinte et un enfant de quatre ans ont été tués durant l’expulsion de masse de 10&#160;000 personnes dans la banlieue de Harare.
Le peuple zimbabwéen est victime d’une catastrophe en matière de droits de l’homme.
Nous devons tous élever nos voix pour protester et il est encore plus important que les voisins du Zimbabwe condamnent ces atrocités.
Le président Mugabe a joué un rôle majeur dans le combat pour l’indépendance, luttant à la fois contre le colonialisme et le régime minoritaire blanc de Ian Smith.
De tels actes ne sont pas sans rappeler le régime dément que Pol Pot avait essayé d’introduire au Cambodge il y a 30&#160;ans.
La liberté et la démocratie constituent les principes fondamentaux de l’Union.
J’appelle dès lors cette Assemblée à soutenir pleinement cette résolution. &#160;&#160; Monsieur le Président, permettez-moi tout d’abord d’exprimer ma condamnation et mon écœurement sans limites face aux attaques terroristes perpétrées contre Londres aujourd’hui, lesquelles, selon les dernières informations, ont coûté la vie à plus de 40 personnes et blessé des centaines d’autres.
La situation y est désespérée et se détériore.
La priorité à l’Afrique est renforcée par la vague massive de soutien populaire dont bénéficie le Live 8 de Bob Geldof.
Pourtant, l’Afrique du Sud, clé du changement au Zimbabwe, reste la complice silencieuse de l’oppression menée par Mugabe.
J’ai demandé à Jack Straw, secrétaire d’État britannique aux affaires étrangères et président en exercice du Conseil, d’insister auprès du président Mbeki, présent à Gleneagles aujourd’hui, pour qu’il condamne Mugabe et fasse usage de tous les moyens dont il dispose pour parvenir à un changement positif au Zimbabwe.
Plus que jamais, Mugabe semble devenir le Pol Pot africain.
Tout le monde est expulsé dans le froid hivernal et cherche désespérément un endroit où aller.
Le Conseil semble reconnaître la gravité de la situation, mais il ne fait quasi rien pour l’améliorer.
Si les Nations unies veulent vraiment réaliser les grands objectifs auxquels elles aspirent, c’est là une situation qui leur permettra de le faire, mais il ne suffit pas d’envoyer Mme&#160;Anna Tibaijuka, l’envoyée spéciale de Kofi Annan, dans ce pays.
Dans le but d’intimider encore davantage de personnes, il a monté l’opération «Vidons les ordures» -&#160;les ordures étant en fait, assez cyniquement, les personnes qui, après avoir dû abandonner leurs fermes qui avaient été confisquées, étaient désormais contraintes de perdre pour la deuxième fois leur logement et étaient privées de moyens de subsistance.
Mais ce qui est encore plus cynique, c’est l’attitude de l’Union africaine, qui refuse d’intervenir, et l’Afrique du Sud joue un rôle clé dans ce refus.
Certains États membres tournent actuellement à leur avantage le retrait progressif d’autres États membres du Zimbabwe en étendant leur propre présence dans ce pays et du même coup, ils font de nous -&#160;de nous tous&#160;- des complices de ce régime.
Les Zimbabwéens ont besoin de nous; mettons fin à ce régime et agissons enfin d’une manière efficace. &#160;&#160; Monsieur le Président, le Zimbabwe était jadis l’un des plus riches pays d’Afrique.
Malheureusement, ces intérêts sont souvent aussi malhonnêtes et sanglants.
Le débat d’aujourd’hui concerne le Zimbabwe, mais nous devrions également parler de Bruxelles.
Cela fait de nombreuses années que le Parlement demande constamment au Conseil de prendre des mesures, mais le Conseil fait la sourde oreille et ferme les yeux.
L’Union européenne, de concert avec les États-Unis et les pays du Commonwealth, devrait exercer des pressions diplomatiques sur les pays africains pour arriver à cette fin.
Je ne tiens pas à répéter le contenu de notre résolution; je me limiterai à dire que la démocratie est un défi qui exige des efforts.
Mais il ne serait pas correct de ma part de ne pas vous faire part de mon sentiment par rapport à ce débat.
Il est très facile pour nous, Européens, de dénoncer, d’attaquer à peu près tous les jours à force de communiqués de presse, Mugabe.
Vous devez cependant savoir que, chaque fois que l’on attaque Mugabe, celui-ci renforce son image emblématique de héros noir par rapport aux méchants colonisateurs blancs.
Il faut en effet savoir aussi que les des autres pays africains que vous dénoncez parce qu’ils n’osent pas prendre position, ou poser un jugement de valeur à l’égard du comportement de Mugabe, ces sont mis en difficulté dans leur propre pays chaque fois que Mugabe renforce son image emblématique, héroïque.
Mbeki et d’autres africains du coin craignent c’est, en réalité, que le phénomène de violence, le phénomène, quelque part, de «soulèvement anticolonialiste» fasse tache d’huile dans les pays voisins.
J’ai abordé de nombreuses fois cette question avec les représentants de l’Union africaine, avec les différents chefs de gouvernement de ces pays du voisinage.
Ce que je veux dire simplement, c’est qu’il faut essayer d’être cohérent quand on défend des points de vue.
J’ai rencontré Konare à Syrte, il y a quatre jours, avec le Président Barroso.
Ce à quoi il répondait: mais, mon cher ami, chaque fois que vous attaquez Mugabe, vous nous rendez la chose beaucoup plus difficile, parce que nos populations considèrent que Mugabe n’est pas un tyran, n’est pas un dictateur; elles considèrent que Mugabe, dans le fond, lui, il tient tête à ces méchants colonialistes et il incarne la véritable résistance, il est fidèle à l’histoire.
Je suis presque persuadé qu’on mettrait alors l’Union africaine, les organisations régionales, le Président Mbeki et d’autres en position d’exercer leur devoir de , c’est-à-dire d’évaluation par les pairs.
Je suis presque persuadé que vous les placeriez en position de le faire.
Je suis très souvent dans ces pays-là et je suis d’ailleurs tout à fait meurtri de voir ce mécanisme infernal: plus il tyrannise, plus l’Union européenne ou d’autres instances internationales interviennent pour le dénoncer, plus il est populaire.
Pour me résumer, il faut être très prudent quand on attaque l’Union africaine et les dirigeants africains du coin.
Deuxième exemple: les données relatives à la violence structurelle et directe endurée par les femmes guatémaltèques sont alarmantes, mais les réponses judiciaires et législatives semblent insuffisantes.
Les adoptions illégales et les cas de grossesse forcée et d’enlèvements d’enfants sont entre autres un symptôme de la faiblesse de l’État de droit au Guatemala, en particulier en ce qui concerne les femmes pauvres et les communautés indigènes.
C’est pour toutes ces raisons que, dans le cadre de la future stratégie de l’Union européenne pour le Guatemala 2007-2013, il convient d’exhorter la Commission à traité en priorité les problèmes suivants: la cohésion sociale, le droit à l’alimentation, le développement rural ainsi que la réforme du système de propriété et d’exploitation de la terre.
Tel est le titre d’un rapport d’Amnesty publié le mois dernier, qui évalue à presque 1&#160;200 le nombre de femmes et de filles sauvagement assassinées entre 2001 et 2004.
Une étude longue de 9 mois ayant débuté en 2003 a découvert que 688 filles avaient été emmenées dans différentes villes guatémaltèques.
Ces filles ne provenaient pas toutes du Guatemala, mais aussi d’autres pays d’Amérique latine.
Des organisations criminelles ont recruté les filles, toutes les victimes avaient entre 14 et 18 ans.
On leur a fait croire, lors de leur recrutement, qu’elles travailleraient en tant que serveuses au Guatemala et n’ont découvert qu’ultérieurement la véritable nature de leur travail.
Elles sont fréquemment battues ou enfermées plusieurs jours dans une pièce, sans nourriture, pour désobéissance.
Le gouvernement doit poursuivre les criminels impliqués dans ce trafic.
La traite illégale des enfants et d’organes provenant d’enfants se répand de plus en plus au Guatemala, principalement à la suite d’une absence de réglementation nationale en matière de droits de l’homme et de l’extrême pauvreté qui touche les deux tiers de la population.
Depuis le coup d’État de 1954, qui a chassé du pouvoir un gouvernement qui avait l’intention de libérer le pays de la pauvreté et du sous-développement, les choses vont mal pour le Guatemala, un pays constamment gouverné par des personnes qui ne se préoccupent guère des groupes sociaux les plus faibles ou des droits de l’homme et qui utilisent traditionnellement la violence et d’autres formes d’intimidation contre toute personne qui cherche à améliorer la situation.
Selon les chiffres officiels obtenus, en 2004, 3&#160;824 enfants guatémaltèques ont fait l’objet d’adoptions internationales et ce chiffre, pour un pays qui compte à peine plus de 12&#160;millions d’habitants, prouve qu’il y a un problème.
L’adoption d’un enfant coûte entre 25&#160;000 et 30&#160;000 dollars, et 2 à 3&#160;% seulement de cette somme vont à la mère biologique, c’est-à-dire moins de 400&#160;euros.
Plusieurs gouvernements guatémaltèques ont essayé ces dernières années d’approuver une loi visant à appliquer la convention de La Haye sur les adoptions, mais sans succès.
Les enfants de pays pauvres vivent dans le dénuement, sont chassés dans les rues, exploités sexuellement ou assassinés pour permettre la récupération d’organes transplantables.
La défense des droits de l’homme est une priorité-clé dans nos relations avec le Guatemala, dans le cadre de la mise en place des accords de paix de&#160;1996.
En ce qui concerne l’adoption des enfants, la Commission appuie, depuis 2004, les démarches que l’Union européenne entreprend régulièrement auprès des autorités guatémaltèques.
Cette visite a permis de créer un climat plus propice à la nécessaire mise en place de ladite convention.
Dans le même temps, la Commission soutient une série de projets de coopération concernant la problématique du trafic d’enfants au Guatemala et la lutte contre la pornographie infantile et ce dans le cadre de la stratégie «pays» pour la période 2007&#160;-&#160;2013, dont la définition est en cours.
Nous comptons compléter et intensifier ces efforts par le biais d’un axe de coopération entièrement ciblé sur la protection et la promotion intégrale des enfants et de la jeunesse, en particulier les jeunes et les familles à risque.
Cela nous a permis d’exprimer notre préoccupation vis-à-vis de la situation des droits de l’homme, y compris les attaques contre les organisations de protection des droits de l’homme et la violence croissante contre les femmes.
Cette aide inclut le support au bureau du procureur général des droits de l’homme dans les zones rurales et au pouvoir judiciaire.
La Commission a également lancé un programme spécifique «genre», visant plus spécialement les femmes indigènes, doté d’un budget de 6&#160;millions d’euros.
En ce qui concerne notre coopération future, la cohésion sociale, le développement rural et local, en ce compris la définition d’une stratégie intégrale d’aide alimentaire et enfin, la promotion des peuples indigènes restent des priorités absolues dans nos relations avec le Guatemala. &#160;&#160; Le débat est clos.
Ces personnes figuraient parmi des milliers d’autres qui étaient détenues dans la capitale éthiopienne, Addis Abeba, pendant et après les manifestations qui ont commencé le 6&#160;juin et qui se sont poursuivies pendant plusieurs jours.
L’Union européenne doit donc envoyer un message clair au gouvernement, l’exhortant à cesser toutes attitudes répressives et provocatrices, en particulier à l’encontre des membres de l’opposition, des défenseurs des droits de l’homme et des journalistes indépendants, car une telle attitude hostile pourrait mener le pays dans un chaos total, ce qui ne sera profitable à personne.
La réponse évidente à cette question, c’est que même si nos pensées vont aux victimes et à leur famille, nous ne pouvons permettre à de lâches actes de terreur d’interrompre nos institutions et nos processus démocratiques.
Nombre de détracteurs de son gouvernement ont couramment fait l’objet de harcèlements, d’emprisonnements et de tortures.
Les forces de sécurité ont ouvert le feu sans distinction sur les manifestants désarmés, tuant au minimum 36 personnes et en blessant plus de 100.
Ces dernières années, l’Éthiopie a reçu&#160;- et reçoit toujours&#160;- de l’Ouest un montant d’aide au développement considérable, dont une grande partie provient de l’Union.
Je vous demande de soutenir cette proposition de résolution. &#160;&#160; Non, Monsieur le Président, je ne m’adresse hélas pas à l’Assemblée en tant qu’auteur, mais en tant que députée et chef de la mission communautaire d’observation électorale en Éthiopie.
Je souhaiterais à ce stade rendre hommage au représentant de la Commission, qui a joué -&#160;et continue à jouer&#160;- un rôle de premier plan à Addis Abeba.
C’est pourquoi toute manifestation de l’intérêt porté à la situation en Éthiopie, aussi constructive et bien intentionnée qu’elle puisse être&#160;-&#160;et c’est évidemment le cas de la présente initiative parlementaire&#160;-,&#160;pourrait être perçue de manière opposée ou utilisée à des fins abjectes par ceux qui ont intérêt à démanteler le processus de démocratisation en Éthiopie.
Je demande par conséquent à l’Assemblée de comprendre que je me dois de ne pas participer au vote sur la résolution. &#160;&#160; Mesdames et Messieurs, je suis ravi de pouvoir offrir mon soutien total à la proposition de résolution conjointe sur la situation en Éthiopie.
L’Éthiopie fut un membre fondateur de l’Organisation de l’unité africaine, mais le pays souffre toujours de l’instabilité de la situation en Somalie ainsi que des conflits avec le régime médiéval en Érythrée.
L’un de ses voisins est le Soudan, qui essaye depuis plusieurs dizaines d’années de résoudre les conflits internes entre le nord et le sud ainsi que la situation catastrophique au Darfour.
Dans pareille situation, il est absolument essentiel de renforcer la foi de la population éthiopienne dans les systèmes démocratiques.
Un pays comme l’Éthiopie, qui lutte pour améliorer sa situation agricole et industrielle, a besoin de notre aide.
Un certain nombre de pays ont déjà fourni une telle aide dans le passé et il faudrait sensiblement relancer de tels programmes.
Il est tout aussi important d’envoyer des experts dans le pays pour aider à former des fermiers et, si nécessaire, pour contribuer à identifier et à garantir les sources aquifères que d’offrir des places dans des écoles secondaires ou des universités de l’Union européenne pour y étudier.
Cela a commencé par les concerts pop du week-end; il y a eu ensuite le sommet en Écosse mercredi et notre grand débat ici au sein de l’Assemblée.
Nous avons assez à faire pour mettre de l’ordre dans notre propre maison, mais, Monsieur le Commissaire, j’estime qu’il est urgent d’imposer des sanctions aux dictateurs africains et de faire pression sur eux.
Nous assistons maintenant à l’émergence d’une nouvelle dictature, et ce dans un pays au potentiel énorme, un pays qui est l’un des États indépendants les plus anciens du monde, un pays à la population ancienne, de culture principalement chrétienne, qui jusqu’à peu n’avait jamais eu à endurer l’hégémonie coloniale, un pays qui a combattu le fascisme et le militarisme européen, un pays qui fut jadis la fierté de l’Afrique et le symbole d’un développement indépendant et autarcique.
Je ne suis pas souvent d’accord avec M.&#160;Kohlíček, mais aujourd’hui j’ajoute ma voix à la sienne.
Je ne représente pas Londres ni l’Angleterre, mais je dirais que nous, Écossais, soutenons fermement notre voisin le plus proche, nos amis, nos collègues et, bien évidemment, nos familles à Londres et ailleurs.
Or, à la lumière des événements d’aujourd’hui, il est d’autant plus impératif que ceux d’entre nous qui se battent pour les droits de l’homme et l’État de droit parlent d’une voix claire, forte et vigoureuse dans le monde.
En ce qui concerne les violations de droits de l’homme à grande échelle en Éthiopie, je soutiens pleinement les commentaires faits par Mme&#160;Romeva i Rueda, députée de mon groupe, et j’ajouterais que ce débat ne peut oublier la liberté de la presse.
Celle-ci est indispensable dans une société et un monde libre.
Un tel taux de participation mérite notre respect et notre soutien, et un pays qui parvient à cela mérite la démocratie.
Le seul problème, c’est que la démocratie se paie cher en Éthiopie.
Trente-six personnes ont été tuées et plusieurs milliers ont été emprisonnées quoique, heureusement, 4&#160;000 d’entre elles aient été récemment libérées.
Le mot «solidarité» revêt une importance énorme pour les citoyens de mon pays, la Pologne, et il est aussi très important pour l’Union européenne.
Nous ne pouvons oublier l’Afrique et nos pensées ne doivent pas seulement être tournées vers ce continent une fois par an ou chaque fois que Bob Geldof organise des concerts.
Les députés non inscrits soutiennent en tous points la proposition de résolution, car elle n’est rien d’autre que la transposition politique de la sage phrase d’Ernest Hemingway: «N’envoie jamais demander pour qui sonne le glas; il sonne pour toi.» &#160;&#160; L’Éthiopie est typiquement un cas où l’Union européenne peut faire la différence et où elle s’emploie d’ailleurs à faire la différence.
J’ai évidemment été témoin des graves incidents survenus le 7 et le 8&#160;juin derniers.
Javier Solana est intervenu.
Autant que vous le sachiez, je suis en contact quasiment tous les deux jours avec le Premier ministre Meles pour lui faire part des préoccupations de l’Union au sujet du déroulement des élections et plus particulièrement des violations des droits de l’homme qui ont été commises pendant ces incidents.
Les autorités éthiopiennes doivent respecter leurs lois mais aussi les normes internationales en matière de droits de l’homme.
Concernant les événements des 7 et 8 juin, il serait souhaitable que le gouvernement autorise une enquête indépendante afin d’établir pleinement les faits et les charges.
En ce qui concerne le processus électoral, je me félicite des avancées obtenues après le risque sérieux de dérapage de même que je me félicite du fait que le traitement du contentieux électoral ait pu commencer.
J’ai demandé à tous les partis politiques -&#160;je les ai tous rencontrés, y compris ceux de l’opposition&#160;- et à leurs leaders d’observer le maximum de retenue afin de permettre à l’administration nationale des élections de compléter son travail de manière indépendante.
La Commission et l’Union souhaitent ardemment aider l’Éthiopie à conclure le processus électoral non seulement pour la stabilité du pays mais aussi pour le formidable signal que constitue la démocratisation réelle du pays.
La Commission est à la pointe des initiatives et joue un rôle constructif apprécié par toutes les parties éthiopiennes, tant au travers de la mission d’observation électorale de l’Union européenne qu’au travers du dialogue politique mené sur place par le représentant de la Commission.
Je voudrais d’ailleurs remercier et féliciter vivement et publiquement Mme&#160;Ana Gomes, membre du Parlement, pour son remarquable travail de chef de la mission européenne d’observation électorale et l’excellente collaboration qu’elle a permise entre elle et nous.
Je suis convaincu que l’Union européenne va continuer à s’engager dans un dialogue constructif mais ferme et exigeant afin de continuer à peser, de manière positive, sur le processus en cours en Éthiopie.
Ce processus est évidemment fragile.
Sans prendre parti, je voudrais tout de même dire que l’influence de l’Union européenne est, dans une certaine mesure, facilitée par l’attitude d’ouverture du Premier ministre Meles et surtout par sa très grande confiance dans l’Union européenne.
Je suis persuadé que si nous pouvons continuer à accompagner le processus, nous devrions jouer un rôle apaisant et la démocratie pourrait assez facilement retrouver ses droits en Éthiopie.
S’il faut par exemple procéder à de nouvelles élections dans certaines circonscriptions, etc., il s’y soumettra.
Mais, depuis que je suis commissaire, c’est la première fois que je me rends compte que lorsque les différentes institutions -&#160;Parlement, hauts représentants, Commission, délégations sur place&#160;- travaillent ensemble, y compris avec les États membres, en utilisant tous les instruments dont dispose l’Union européenne, elles sont efficaces.
J’ai le sentiment que nous avons été vraiment très utiles, mais je tiens encore à remercier du fond du cœur Mme Gomes parce qu’elle nous a bien aidés. &#160;&#160; Le débat est clos.
Nous passons maintenant au vote. &#160;&#160; Nous passons maintenant au vote. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le rapport Saïfi était inscrit sur la liste des votes de ce soir et non de cette après-midi.
Nous aurions pu voter sur le rapport maintenant, mais si ce rapport n’a pas été inscrit sur la liste des votes de ce soir, c’est parce qu’il y aurait eu une claire majorité en faveur, vu que tous les députés qui sont présents à cette heure sont ceux qui ont l’habitude de travailler jusqu’à la dernière minute.
J’ajouterai que ce vote s’est passé comme il s’est passé grâce à une majorité dépassant largement le nombre des membres présents actuellement et qu’il est donc tout à fait démocratique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je dois dire, à l’appui de l’intervention de mon excellent collègue Posselt que, d’un certain point de vue, nous sommes très surpris de ce qui c’est passé à propos du rapport Saïfi.
C’est une conséquence, dont je demande à tous mes collègues de mesurer l’importance et c’est pourquoi j’élève une protestation solennelle sur ce sujet. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je pense que tous les groupes politiques sont d’accord sur ce point.
Au paragraphe 17 de la résolution, nous souhaitons effacer la mention «gouvernement d’unité nationale» et insérer les mots «gouvernement de transition».
Permettez-moi par ailleurs de suggérer la mention des gouvernements du G8 au paragraphe 18. &#160;&#160; Je voudrais juste déclarer que j’ai eu des problèmes avec ma carte et la machine de vote et que je n’ai malheureusement pas pu voter sur mon propre rapport.
Dans ce contexte et à la lumière de l’expérience récente, j’estime que l’idée centrale de cette proposition, à savoir assouplir le processus, satisfait les intérêts significatifs du Portugal en la matière.
Nos régions ultrapériphériques - les Açores et Madère - méritent une attention particulière en raison de leur situation spécifique, notamment dans le domaine de l’agriculture. &#160;&#160; Je déclare interrompue la session du Parlement européen.
