Monsieur le Président, ce rapport évoque l'importance cruciale des relations entre l'Union européenne et la Russie pour les intérêts économiques et politiques de l'Union européenne.
Il met en exergue le rôle que la Russie pourrait et devrait jouer sur la scène internationale, mais tout d'abord dans notre voisinage immédiat, où elle peut contribuer à la stabilité économique et politique.
Le rapport précise également que les événements dans le Caucase et la déclaration d'indépendance des deux enclaves que sont l'Ossétie et l'Abkhazie font douter de la volonté et de la capacité de la Russie à construire un espace commun de sécurité en Europe, en collaboration avec l'Union européenne.
Le rapport présente des recommandations sur les droits de l'homme, la liberté des médias, l'indépendance de l'appareil judiciaire et la limitation progressive du champ d'action des ONG.
président en exercice du Conseil. - (EN) Monsieur le Président, je souhaite remercier le Parlement qui nous permet aujourd'hui d'aborder la question des relations avec la Russie.
Comme vous le savez certainement, il y a quelque temps, au sein du Conseil, nous nous sommes penchés attentivement sur la question lorsque nous avons déterminé les raisons et la justification du nouvel accord Union européenne-Russie.
Voici, en quelques mots, ce qui nous a amenés principalement à relancer les négociations en vue d'un nouvel accord entre l'Union européenne et la Russie, malgré les événements d'août dernier en Géorgie.
La crise et ses retombées continuent évidemment à peser sur nos relations.
Ceci signifie précisément que nous accorderons une attention particulière à notre voisinage commun tout au long des négociations.
La crise en Géorgie a montré que les conflits non résolus restent explosifs, même des années plus tard, et que l'intervention militaire n'est pas une solution.
Nous devons rappeler à la Russie qu'elle a tout à gagner d'une attitude constructive envers ses voisins et beaucoup à perdre en persévérant sur la voie de la confrontation.
Après tout, la Russie a déjà prouvé qu'elle savait comment se comporter à l'égard de ses voisins d'Europe centrale et orientale qui font à présent partie de l'UE et de l'OTAN.
Nous continuerons à insister pour qu'elle tienne ses engagements internationaux et respecte l'intégrité territoriale et la souveraineté de la Géorgie et d'autres pays d'Europe orientale qui sont nos voisins communs.
Je suis sûr qu'à la fin de la présidence tchèque nous aurons une vision plus claire des attentes de chacun quant à la portée de l'accord.
L'accord doit impérativement contenir une clause garantissant un dialogue constructif et la coopération avec la Russie sur la base de valeurs communes; le respect des engagements internationaux existants, de l'État de droit, de la démocratie, des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
Des avancées sont déjà visibles dans le domaine du dialogue politique et de la sécurité extérieure, mais il va sans dire que le parcours est semé d'embûches.
Lors du sommet UE-Russie à Khanty-Mansiysk, nous nous sommes fixés un objectif commun: la conclusion d'un accord stratégique qui servira, dans l'immédiat, de cadre global aux relations UE-Russie et nous aidera à exploiter le potentiel de ces relations.
Comme l'indique la Commission dans sa communication du 5 novembre, la nature complexe et étendue de nos relations et la quantité de domaines dans lesquels s'exprime notre interdépendance nous oblige à maintenir un engagement répété vis-à-vis de la Russie.
Nous sommes tombés d'accord sur la structure générale de l'accord, qui constituera la base juridique contraignante pour tous les aspects de nos relations dans un avenir proche.
Dans l'intérêt de ses relations commerciales et économiques, l'UE doit prévoir des dispositions contraignantes afin de veiller à ce que la Russie accepte un système basé sur des règles claires.
C'est pourquoi, en marge des négociations, nous tentons de renforcer substantiellement le système d'alerte précoce qui fixe des règles de supervision et d'observation en cas de crise, afin d'éviter les conflits ou d'en faciliter la résolution.
Parallèlement aux négociations, nous poursuivrons nos efforts dans les forums existants: pourparlers de Genève sur la Géorgie, négociations 5+2 sur la Transnistrie, processus de Minsk pour le Haut-Karabakh.
Je le répète, la justice et les affaires intérieures sont importantes pour les deux parties aux négociations et ce sont des domaines qui offrent de multiples voies de coopération bénéfiques pour tous en matière de lutte contre la criminalité organisée et d'amélioration des conditions offertes aux voyageurs de bonne foi.
Traditionnellement, l'Europe est unie à la Russie.
En tant que rapporteur fictif du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-chrétiens) et des Démocrates européens, je suis heureux que le rapport fasse écho à nos priorités principales à l'égard de la Russie, à savoir, une coopération pragmatique basée sur une conjoncture de marché saine, la mise en évidence des droits de l'homme, un état légal et une démocratie qui fonctionnent, autant de valeurs sociales incontournables pour l'UE, au même titre que le respect de la souveraineté de tous les états limitrophes et de l'unité de l'UE.
L'accord en cours de négociation doit couvrir toutes les facettes de la coopération, être contraignant et témoigner de la qualité de nos relations avec la Russie.
Nous ne pouvons accepter le status quo ou plutôt le fait accompli dans le Caucase.
C'est la seule façon d'en arriver à une position vraiment unifiée à l'égard de la Russie et d'exploiter au mieux l'avantage dont nous jouissons par rapport à elle, à savoir notre unité.
au nom du groupe PSE. - (HU) Le groupe socialiste européen considère la Russie comme un partenaire stratégique clé.
L'Union européenne et la Russie dépendent l'une de l'autre, comme l'a confirmé madame Ferrero-Waldner.
Ce rapport aurait dû y contribuer mais ce n'est pas le cas.
Le groupe socialiste estime que le Parlement doit exprimer ses critiques légitimes à l'encontre de la Russie.
La loi russe régissant les ONG menace le fonctionnement indépendant de ces organisations.
Nous dénonçons l'attitude de la Russie dans la crise du gaz qui a éclaté entre la Russie et l'Ukraine et dans le conflit qui oppose ces deux pays.
C'est pourquoi nous nous y sommes opposés en commission des affaires étrangères.
Nous n'avons aucune raison de trembler devant le Kremlin et toutes les raisons de défendre nos valeurs.
Par conséquent, nous soutenons un nouvel accord mais il faut faire en sorte que l'Europe aborde cette relation unie, forte et les yeux grands ouverts.
Monsieur le Président, le Kremlin utilise l'approvisionnement énergétique comme instrument politique, et applique le principe "diviser pour régner" afin de corrompre l'Europe pays par pays, de Chypre aux Pays-Bas.
Grâce à elles, Moscou peut exercer une pression politique directe sur des États membres individuels.
Je demanderai au Conseil et à la Commission de ne pas fléchir dans ce domaine, tout comme je demanderai au rapporteur de soutenir nos autres amendements sur le respect des droits des minorités et de la Tchétchénie, qui a été quelque peu oubliée dans le rapport.
Nous soutenons également la vision critique face à la Russie car, même si aujourd'hui, la Russie envoie des signaux positifs, notamment sur sa volonté de conclure un accord international sur la réduction des arsenaux nucléaires, sans doute trop coûteux dans ce contexte de crise, elle reste néanmoins tout à fait intraitable sur d'autres thèmes, notamment sur son voisinage, en reprochant à l'Union européenne de venir s'immiscer dans sa sphère d'influence.
Elle viole ainsi les six points de l'accord que l'Union a conclu avec la Russie le 12 août, sans empêcher les violences quotidiennes sur la ligne administrative Abkhazie-Ossétie.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous examinons actuellement nos recommandations au Conseil à propos du nouvel accord avec la Russie.
En même temps, et toutes autres choses mises à part, il nous faut admettre qu'un quart du pétrole et du gaz naturel d'Europe provient de la Russie.
Et comment se fait-il que la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie pointe l'Ukraine et la Russie du doigt pour les problèmes d'approvisionnement en gaz naturel de l'UE, mais que nos recommandations ne mettent en cause que la Russie?
Entre-temps, la commission du commerce international a adopté une vision beaucoup plus réaliste des relations avec la Russie qui tient vraiment compte des besoins de l'Europe.
au nom du groupe IND/DEM Group. - (NL) Monsieur le Président, il est évident maintenant que la Russie souffre autant que les autres de la crise économique mondiale.
De fait, l'Europe et la Russie doivent rapidement prendre des mesures strictes afin de contrer la crise.
J'estime que le présent rapport nuit à l'UE autant qu'à la Fédération de Russie et, partant, aux intérêts de tous les citoyens de la zone euro-asiatique.
Comme cela a déjà été dit, un quart du pétrole et du gaz naturel de l'UE provient de la Russie et la moitié du pétrole et du gaz naturel russes va à l'UE.
Je souhaiterais donc remercier Madame la commissaire pour sa réponse, car elle nous a fourni des éléments positifs qui nous permettront véritablement de parvenir à un accord profitable à 500 millions de citoyens européens. (NL) Monsieur le Président, je souhaite tout d'abord féliciter Mme Oomen-Ruijten pour ses propos.
Voilà l'intérêt stratégique - nous persistons à utiliser le terme "stratégique" dans ce débat - qui sous-tend les négociations en vue d'un nouvel accord.
Notre rapporteur accorde avec raison une attention considérable aux voisins communs de l'Union européenne et de la Russie.
L'Union européenne doit plutôt se concentrer sur la revitalisation d'une Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE) affaiblie.
Le fait de continuer à exacerber les divisions à présent que le gouvernement des États-Unis a choisi de modifier son approche de la Russie est contreproductif.
Nos problèmes sont mondiaux et leur résolution nécessite la participation de tous. (HU) Lors de son discours d'investiture, le président Medvedev a déclaré que sa principale tâche consisterait à protéger la liberté et à rétablir l'État de droit.
Toutefois, cela ne peut servir de prétexte à l'abandon de nos principes et de nos valeurs.
Un nouvel accord ne sera signé qu'à condition que la Russie respecte ses engagements concernant l'intégrité territoriale de la Géorgie.
Selon moi, ce rapport tait également de manière délibérée le problème de la "carte polonaise", dont l'existence est contraire au droit international. (ES) La Russie est un acteur international très important, un membre permanent du Conseil de sécurité de l'ONU et du G8 et une grande puissance militaire.
Pour ces simples raisons, l'Union européenne doit tenter d'entretenir avec elle une relation fondée sur le dialogue et la coopération.
La Russie fait partie de l'Europe et est membre du Conseil de l'Europe, elle a pris des engagements dans le domaine des droits de l'homme et des libertés démocratiques et devrait partager avec nous toute une série de valeurs et de principes, dont le respect du droit international ainsi que de la souveraineté et de l'intégrité territoriale des autres États.
Je peine dès lors à comprendre pourquoi nous disposons d'un rapport qui n'adopte pas cette base - critiques d'une part et volonté de coopération de l'autre -comme dénominateur commun, ce qu'ont fait le Conseil et la Commission.
Quand je vois que Mme Zourabichvili ou Mme Bourdjanadze, d'anciennes alliées du président géorgien, contestent à présent le président Saakachvili, et que les droits de l'homme ne sont pas particulièrement respectés dans ce pays non plus, je me demande pourquoi nous critiquons seulement la Russie, et non la Géorgie également.
Mon troisième point a trait aux droits de l'homme.
Cela inclut les droits des citoyens et non-citoyens russes, dont certains sont malheureusement confrontés à des problèmes dans plusieurs États membres de l'UE.
Il va sans dire que nous devons agir partout avec la même vigueur; avec la même vigueur et en appliquant les mêmes critères.
Je veux parler du débat que nous avons déjà eu, et du vote de demain sur la résolution concernant l'histoire.
Cette option est peut-être encore envisageable, si au moins un ou deux des amendements proposés par notre groupe sont acceptés, lesquels tentent de rétablir l'équilibre et de poursuivre précisément cette double stratégie: critiquer sévèrement la Russie tout en étant disposé à conclure un partenariat avec elle. (SV) Madame la Présidente, le rapporteur a raison de dire que l'UE doit pouvoir parler d'une seule voix sur les sujets importants concernant la Russie.
La crise économique grave qui touche la Russie risque d'exacerber l'attitude de ses dirigeants en ce qui concerne une coopération étroite avec l'UE.
Le conflit en Géorgie, la crise du gaz entre la Russie et l'Ukraine au début de cette année et les provocations entourant le soldat de bronze en Estonie ont démontré qu'une UE unie pouvait amener les responsables russes à revoir leur position. (PL) Madame la Présidente, le rapport dont nous débattons présente un compte rendu assez détaillé des récentes violations des droits de l'homme commises sur le territoire de la Fédération de Russie.
J'appelle dès lors le Conseil et la Commission à exiger de la Russie qu'elle tienne ses engagements en matière de respect des droits de l'homme.
Dans l'intervalle, nous nous trouvons comme dans les limbes, ressassant encore et toujours combien nos relations avec la Russie sont importantes.
Nous devons faire confiance à notre force, à nos valeurs et à notre potentiel, ainsi que Graham Watson l'a proposé, et respecter ces valeurs.
La question est de savoir comment mettre en rapport ces droits de l'homme et ces valeurs avec notre comportement pratique.
Au final, quoique ce rapport concerne explicitement la Russie, il nous concerne aussi en réalité. (PL) Madame la Présidente, chacun sait que, sur le long terme, tout accord avec la Russie ressemble davantage à une liste de desiderata qu'à un ensemble de mesures juridiquement contraignantes.
Pourtant, il importe de poursuivre nos efforts en vue de réglementer au mieux nos relations avec la Russie'.
Certes, nous devons renforcer notre coopération économique avec la Russie, mais nous devons exiger de notre partenaire qu'il respecte les normes qui s'appliquent à tous les États membres de l'UE.
J'estime que son rapport est d'une importance capitale.
Alors que l'UE a adopté comme ligne de conduite la résolution pacifique des conflits, la Russie n'hésite pas à recourir à la force, comme nous l'avons constaté en Géorgie l'année dernière.
Aujourd'hui, le président Medvedev participe pleinement à la réunion du G20 à Londres.
J'estime qu'il est temps d'agir: la Russie a besoin de notre coopération et pourrait être plus ouverte au changement, si seulement l'Union européenne faisait preuve de détermination et d'unité. (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, à la lecture de ce document, on a l'impression que son rédacteur ne cherche pas à améliorer les relations entre l'Union européenne et la Russie mais à les envenimer.
J'espère que la Commission rejettera ces recommandations. (SL) De nombreux points problématiques ont été soulevés au cours de ce débat mais je souhaite attirer votre attention sur un autre défi qui n'a pas été mentionné dans le rapport.
Je croyais que le Parlement européen était capable de comprendre la situation mondiale actuelle.
Nous, l'UE, mais aussi les États-Unis, la Russie et le monde entier.
Le rapport est exigeant, mais juste.
La cohérence entre un partenariat effectif avec nos six voisins de l'Est et une bonne coopération réciproque avec la Russie constitue le plus grand défi de la politique européenne.
Le progrès va dépendre du vrai rapprochement de nos façons de vivre, et d'une compréhension des valeurs fondamentales, qui ne devront pas être trahies. (PL) Madame la Présidente, les principaux obstacles dans nos relations avec la Russie sont la manière dont celle-ci se sert des ressources en gaz comme un moyen de pression politique, la menace qu'elle représente pour l'indépendance de la Géorgie, le génocide qu'elle commet en Tchétchénie et le fait qu'elle ne réussit pas à mener des procès équitables pour les meurtres d'Anna Politkovskaïa et d'Alexander Litvinenko.
Les Russes disposent même d'une loi qui leur permet de tuer en territoire étranger quiconque - russe ou étranger - est perçu comme une menace ou une nuisance.
Alexander Litvinenko a été victime d'un tel meurtre lorsqu'il a été exécuté dans ma circonscription de Londres en 2006 dans un acte terroriste commandité par l'État.
Depuis le conflit en Géorgie, nous sommes à un point où nous pouvons constater nos divergences de vues sur des sujets fondamentaux.
La Fédération de Russie estime que la présence de ses troupes dans les pays de la région est acceptable et que celles-ci ont même le droit d'intervenir si Moscou le juge nécessaire.
La présence de l'armée russe dans la région séparatiste de la Transnistrie a des répercussions sur la République de Moldavie depuis presque vingt ans déjà, car elle entrave la transition moldave vers le progrès et la liberté de choisir un avenir.
La Fédération de Russie doit retirer ses troupes de la Transnistrie pour que le partenariat puisse avoir une base solide.
président en exercice du Conseil. - (EN) Madame la Présidente, je souhaite tous vous remercier pour ce débat intéressant.
Selon moi, il est indispensable pour l'avenir de nos relations avec la Russie, et il a couvert plusieurs points importants.
En ce qui concerne la nécessité de s'engager, je pense qu'il est clair qu'un nouvel accord est capital pour l'évolution et l'intensification futures de la coopération UE-Russie.
Il est également évident que ce nouvel accord devra continuer à améliorer l'accord de partenariat et de coopération (APC) existant.
En ce qui concerne l'énergie, nous devons déclarer clairement que l'UE souhaite renforcer sa coopération avec la Russie au moyen des instruments dont nous disposons: les réunions du dialogue énergétique et le Conseil permanent de partenariat en matière d'énergie.
En ce qui concerne les droits de l'homme, j'estime que l'application de l'État de droit, l'instauration d'un pouvoir judiciaire indépendant et le respect absolu des droits de l'homme - en ce compris la liberté et l'indépendance de la presse - sont nécessaires à la prospérité et à la stabilité de la Russie.
L'UE suit avec inquiétude l'évolution de la situation des droits de l'homme en Russie et nous exprimons cette inquiétude lors des réunions UE-Russie - et nous continuerons à le faire.
En ce qui concerne la question de notre influence, je rejoins l'idée selon laquelle nous devons parler d'une seule voix face à la Russie, et nous avons besoin de débats comme celui-ci pour arrêter notre position commune.
Il importe que les États membres s'informent et se consultent mutuellement autant que possible quand des questions bilatérales avec la Russie sont susceptibles d'avoir des répercussions sur d'autres États membres et sur l'UE dans son ensemble.
Notre politique à l'égard de la Russie peut sans aucun doute être améliorée, et l'unité et la solidarité sont les maîtres-mots dans ce contexte.
Le nouvel accord est un moyen d'y arriver.
Madame la Présidente, il n'est jamais aisé de débattre de la Russie.
C'est le cas par exemple pour le Proche-Orient, quand nous tentons de trouver une solution au conflit israélo-palestinien et dans de nombreux autres cas.
C'est vrai pour nous, mais aussi pour la Russie et pour de nombreux autres partenaires internationaux.
C'est pourquoi je pense que nous devons ouvrir les yeux, bien que, dans le même temps, nous devions considérer la Russie comme un grand voisin, avec lequel nous ne sommes parfois pas d'accord quand il s'agit de notre voisinage commun.
L'Union européenne et la Russie ont choisi la voie du dialogue pour ces enjeux, et c'est la voie qui convient.
D'autre part, il est également vrai, comme l'a souligné le président en exercice du Conseil, que le non-respect des droits de l'homme en Fédération de Russie est source d'inquiétude et que les attaques continues contre les défenseurs des droits de l'homme, les journalistes et autres nuisent à l'image de la Russie.
Nous soulevons ces questions régulièrement avec les hautes autorités: moi-même avec Sergueï Lavrov, et le président Barroso avec ses interlocuteurs.
Les discussions menées lors de la réunion bilatérale entre le président Barroso et le président Medvedev du 6 février comprenaient également un échange sur les droits de l'homme.
Par exemple, l'attaque menée hier soir contre Lev Ponomarev, un militant des droits de l'homme, nous rappelle combien la situation est difficile pour les défenseurs des droits de l'homme en Russie.
Madame la Présidente, je souhaite rappeler aux détracteurs du rapport que ce dernier n'est pas un rapport sur la Russie.
L'objectif du rapport est de proposer à la Commission les questions à soulever lors des réunions et négociations bilatérales et les domaines sur lesquels elle doit se concentrer en priorité.
C'est pourquoi il n'y est fait nulle mention de l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE) ni du programme du président Medvedev.
Par ailleurs, des propositions de cette nature ne peuvent englober nos critiques et notre évaluation de la situation des droits de l'homme dans l'Union européenne, par exemple.
Mon deuxième point est d'ordre général et a trait à la nature effective des négociations.
Je souhaite souligner que le rapport évite les termes tels que "partenariat stratégique", et ce pour une bonne raison: le document adopté en ce qui concerne la politique européenne de sécurité et de défense (PESD) contient le texte suivant dans la section relative à la Russie: (le député cite à présent le texte anglais). "[A]ucun partenariat stratégique ne sera possible avec la Russie si les valeurs de démocratie, de respect des droits de l'homme et d'État de droit ne sont pas pleinement respectées.
Le vote aura lieu demain jeudi 2 avril 2009.
Ce n'est qu'ainsi que nous pourrons garantir aux citoyens européens la sécurité de l'approvisionnement en gaz à des prix abordables.
Deuxièmement, nous devons coopérer avec Moscou pour résoudre ensemble les problèmes qui se posent dans notre voisinage commun et dans le cadre des relations avec la République de Moldavie, l'Ukraine, la Géorgie, l'Arménie et l'Azerbaïdjan.
Cette approche doit se fonder sur les règles du droit international, dans le respect de l'intégrité et de la souveraineté des différents États, en évitant ainsi toute dérive autoritaire.
La Russie est un partenaire important de l'Union européenne.
L'UE attend de ses partenaires une coopération fiable et honnête.
Cependant, en ce qui me concerne, une chose est sûre: l'Europe ne changera pas ses valeurs à la demande de la Russie ou de tout autre pays.
Nous sommes cohérents, voire têtus, mais pas parce qu'agir autrement reviendrait à abandonner nos valeurs.
Il est certain que le récent conflit gazier et la crise géorgienne ont créé de nouvelles tensions dans nos relations avec la Fédération de Russie.
Toutefois, il est tout aussi vrai que la Russie est l'un des voisins de l'UE et un acteur de premier plan au niveau international.
Les relations UE-Russie ont un fort potentiel économique que l'Union européenne ne peut se permettre de ne pas exploiter, surtout au vu de la conjoncture mondiale actuelle.
Cette coopération ne sera fructueuse que si l'UE parle d'une seule voix et s'engage dans un dialogue répondant à certaines conditions, mais qui soit dans le même temps constructif et qui repose sur des valeurs communes, sur le respect des droits de l'homme, des libertés fondamentales et des règles internationales en vigueur.
Aujourd'hui, après les événements qui ont eu lieu en Géorgie et après la reconnaissance par la Russie des enclaves d'Abkhazie et d'Ossétie du Sud, la disposition de la Russie à mettre en place un espace commun de sécurité avec l'Union européenne semble douteuse et les positions des parties concernant le Kosovo et le voisinage commun divergent plus que jamais.
Elles sont en effet d'une importance capitale du point de vue de la coopération pragmatique, et notre coopération a jusqu'à présent contribué à la stabilité internationale.
par écrit. - (EN) Les relations entre l'Union européenne et la Fédération de Russie ont traversé plusieurs crises ces dernières années.
par écrit. - (DE) Je me félicite du nouvel accord de partenariat entre l'Union européenne et la Russie, qui est, selon moi, très complet.
L'accord avec la Fédération de Russie jette les bases d'une coopération renforcée entre les deux parties.
La recommandation du Parlement au Conseil européen souligne essentiellement l'importance de la protection des droits de l'homme et de la liberté de la presse en Russie.
La conclusion d'un nouvel accord entre l'UE et la Russie est l'un des principaux défis pour les diplomates de l'Union européenne.
En particulier, il contient une étude approfondie des problèmes liés à notre relation actuelle.
Le rapport cite une série de problèmes dont la solution revêt une importance particulière pour les différents pays.
La Russie est un pays où les principes fondamentaux de la démocratie sont souvent violés.
Néanmoins, gardons à l'esprit que la Russie est l'un de nos principaux partenaires.
Selon moi, nous devrions critiquer la Russie de manière ferme et univoque.
Nous devrions la condamner pour ses manquements en matière de démocratie, pour son non-respect des libertés civiles, et pour avoir violé l'intégrité territoriale et la souveraineté d'autres États.
Cependant, nous devrions dans le même temps nous rappeler que le partenariat avec la Russie est très important pour l'Union européenne et l'Europe dans son ensemble.
