Nous attendons de tous les États membres de l'Union européenne qu'ils signent cette convention le 3 décembre, et notamment les pays européens qui doutent encore, c'est-à-dire la Grèce, la Lettonie, la Pologne, la Roumanie et la République de Chypre.
Je voudrais souligner une fois de plus, au nom de mon groupe, que notre objectif est une interdiction juridiquement contraignante de l'utilisation, du stockage et de la fabrication de ces armes inhumaines qui ont entraîné pendant des décennies la souffrance des populations des régions touchées.
auteure. - (PT) Le 3 décembre prochain, les dirigeants des 107 pays qui ont adopté la Convention sur les armes à sous-munitions en mai de cette année se réuniront à Oslo pour la signer.
La convention d'Oslo a été négociée à Dublin, et 22 de ses 107 signataires sont membres de l'Union européenne.
Ces armes ne sont pas seulement immorales, elles sont de plus en plus inutiles du point de vue militaire.
auteure. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les armes à sous-munitions sont pratiquement des armes de destruction massive, des dispositifs inhumains, pour autant qu'il existe des dispositifs humains dans le monde de la guerre.
Les Israéliens en ont largué 1 400 000, et ils en ont encore largué récemment, même après la déclaration de trêve et de cessez-le-feu.
Cela ne sera certainement pas le cas sans une pression considérable, de la part de tous les pays signataires, sur les Nations unies et sur les pays responsables de crimes contre les populations civiles, des pays tels qu'Israël, les États-Unis, la Russie, la Chine, l'Inde et le Pakistan, qui ne sont pas venus à Dublin et qui ont refusé d'interdire les armes à sous-munitions.
L'Europe manifeste une fois de plus ses sensibilités, avec 22 États membres signataires de la convention de Dublin, mais il faut maintenant des actions concrètes.
Ce traité sera officiellement signé à Oslo les 2 et 3 décembre prochains, mais il faudra ensuite le ratifier.
auteur. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, juste pour information à l'intention de la Présidence du Conseil, en vous demandant, en tant que Président actuel, de la transmettre à votre prédécesseur: il a été dit précédemment que trois personnes nées le même jour que Neil Armstrong se trouvaient dans cette enceinte.
En fait un astronaute européen d'origine italienne a été député européen entre 1994 et 1999.
Mais pour en revenir aux armes à sous-munitions, j'ai participé à cette initiative au nom de mon groupe parce que je pense que ce problème est au cœur de la civilisation et de l'humanité.
Au nom de mon groupe, j'invite donc le Conseil et le Parlement européen à persévérer sur cette question.
Quant à la décision de signer ou de ratifier, il s'agit d'une décision souveraine qui revient à chacun des États membres, mais comme Mme Neyts, je regrette qu'ils ne soient pas tous en mesure de signer d'ici décembre.
Pour Suraj Ghulam Habib d'Herat en Afghanistan qui, à l'âge de six ans, a perdu ses deux jambes quand il a trouvé une sous-munition qu'il a prise pour une boîte de nourriture.
Les pays qui cherchent à justifier le stockage de bombes à fragmentation comme un moyen de respecter l'interdiction des mines antipersonnel sont tout aussi malhonnêtes, puisque les armes à sous-munitions sont tout aussi mortelles et qu'elles ont provoqué des dégâts humanitaires plus graves encore de par le monde.
Mon propre pays, le Royaume-Uni, a déjà entamé la destruction de quelque 30 millions d'explosifs, modifié ses règles de contrôle des exportations et contribué directement à l'élimination des munitions non explosées, y compris de sous-munitions en Géorgie.
Tous les gouvernements qui appliquent la déclaration d'Oslo de 2007 sont prêts à rédiger, avant la fin de l'année, un projet de document juridique qui mettrait un terme à l'utilisation des bombes à fragmentation, instaurerait un système visant à encourager la coopération et l'aide en faveur des personnes qui ont dû fuir ces attaques jusqu'à présent et qui entraînerait la destruction de tous les stocks d'armes à sous-munitions qui existent encore actuellement.
Je suis fier que l'accord relatif à ce traité ait été conclu en Irlande - à Dublin, dans mon propre pays - à l'occasion d'une convention internationale organisée au début de cette année.
La justification invoquée est que les armes à sous-munitions ont été achetées pour remplacer une autre arme inhumaine, la mine antipersonnel.
Cette convention a été adoptée par 107 pays lors d'une conférence organisée à Dublin en mai de cette année.
J'invite l'Union européenne et ses États membres à demander aux autres pays du monde de signer cette convention le 3 décembre de cette année.
