président en exercice du Conseil. - (PT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en réponse à cette question, je voudrais dire que, comme vous le savez, l'actuel Fonds de solidarité européen a été créé pour répondre à des catastrophes d'ampleur majeure et extraordinaire, à la suite des inondations qui ont touché l'Europe centrale au cours de l'été 2002.
En 2002, sur une proposition de la Commission européenne, le Conseil a adopté un règlement instituant le Fonds de solidarité de l'Union européenne.
L'article 14 de ce règlement sur le Fonds de solidarité prévoit que le Conseil réexamine le règlement, sur la base d'une proposition de la Commission, au plus tard le 31 décembre 2006.
Le Parlement européen a remis un avis à ce sujet en mai 2006 et, toujours en 2006, le Conseil a débattu de la proposition de la Commission et de l'avis du Parlement aux niveaux appropriés, mais aucun accord n'a été trouvé.
En conséquence, le règlement (CE) n° 2012/2002 est toujours en vigueur, la Commission ayant d'ailleurs proposé la mobilisation du Fonds en 2007.
Ma région des West Midlands a été très durement touchée.
Au niveau national, nous avons adopté une série de mesures et d'initiatives qui se sont révélées très efficaces en termes de prévention des incendies accidentels et volontaires, et nous sommes, bien sûr, très heureux de partager nos expériences avec tous les États membres.
président en exercice du Conseil. - (PT) Je vous remercie pour votre question, Madame Panayotopoulos-Cassiotou.
En outre, cette année (2007) a été désignée "Année européenne de l'égalité des chances pour tous" par une décision prise conjointement par le Conseil et le Parlement en vertu de la procédure de codécision. (EL) Monsieur le Président, je voudrais remercier le président en exercice du Conseil.
Je dois aussi dire que, au cours de la présidence portugaise, et dans le cadre de l'Année européenne de l'égalité des chances pour tous, la présidence accueillera à Lisbonne ces 19 et 20 novembre, une grande conférence sur ce thème au cours de laquelle nous tenterons bien sûr de faire le point sur la situation par rapport aux questions en jeu dans ce domaine.
En ce qui concerne la question des transports, étant donné que la Commission ne propose pas d'initiatives à adopter au Conseil dans ce domaine, cette question relève encore de la compétence des États membres.
Les questions n° 3, 4 et 5 ne sont pas recevables, car l'objet de ces questions figure déjà à l'ordre du jour de cette période de session.
La décision-cadre du Conseil du 22 décembre 2003 relative à la lutte contre l'exploitation sexuelle des enfants et la pédopornographie contient une définition des infractions liées à l'exploitation sexuelle des enfants et de la pédopornographie et invite les États membres prendre les mesures nécessaires pour que ces infractions soient punies d'une peine d'emprisonnement d'un à trois ans et, dans certains cas, du maximum de cinq à dix ans.
Ladite décision-cadre fixe le 20 janvier 2006 comme date de mise en œuvre par les États membres.
Ce résultat n'est pas très concluant!
Troisièmement, vous avez parlé du travail consacré à l'échange d'informations sur les délinquants sexuels, mais quand disposerons-nous d'une base de données informatisée? (PT) Monsieur le Président, Madame Ludford, je voudrais juste dire ceci, en réponse aux différentes questions posées.
Premièrement, beaucoup de ces mesures sont relativement récentes et leur impact doit par conséquent être évalué.
Je pense que c'est là un problème vraiment grave pour l'Union européenne. (DE) Monsieur le Ministre, j'ai essayé d'écouter très attentivement votre réponse à Mme Ludford.
Peut-être pourriez-vous être plus précis dans votre réponse? (PT) Je ne suis ni expert en police criminelle ni ministre de la justice.
Objet: Fusion de Suez et de Gaz de France Le 3 septembre, il a été annoncé que les conseils d'administration de l'entreprise française Suez et de l'entreprise publique Gaz de France avaient décidé de réaliser la fusion envisagée.
président en exercice du Conseil. - (PT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je dois d'abord dire que, comme vous le savez, les conclusions du Conseil européen du printemps 2007 couvraient la politique énergétique de l'UE de manière globale, y compris la question du marché intérieur du gaz et de l'électricité.
Le Conseil voudrait signaler que ces conclusions du Conseil européen étaient une contribution au troisième paquet "Énergie" de la Commission européenne, présenté en septembre 2007, qui a pour objectif d'ouvrir le marché intérieur du gaz et de l'électricité.
Chaque organe et chaque institution doit assumer ses propres responsabilités: la Commission en présentant ses propositions, le Conseil en adoptant, rejetant ou modifiant celles-ci, et ensuite la Cour, en établissant si oui ou non la législation et les sanctions des États membres sont conformes à la législation en vigueur.
président en exercice du Conseil. - (PT) Madame Anastase, dans une décision du 19 décembre 2006, le Conseil a mandaté la Commission en vue de négocier un accord entre la Communauté européenne et la République de Moldova sur la facilitation des visas.
Le 17 octobre, le gouvernement moldove a adopté deux projets de loi relatifs à la ratification des accords conclus avec l'Union européenne sur la facilitation des visas et la réadmission.
En ce qui concerne le centre commun de traitement des demandes de visa de Chisinau, la coopération entre les États membres est un sujet dont la décision revient à eux seuls. (RO) Félicitations pour la signature de l'accord avec la République de Moldova.
En ce qui concerne la Géorgie, je crois que les choses devraient évoluer en évitant la situation à laquelle les citoyens de Géorgie sont confrontés par rapport aux citoyens d'Ossétie du Sud. (PT) Monsieur le Président, comme je l'ai dit, j'ai signé cet accord de facilitation des visas avec la Moldova et je peux vous dire que cette action, cette initiative, cet accord ont été appréciés et reconnus à leur juste valeur par le gouvernement moldove.
En ce qui concerne la Géorgie, j'ai pris note de votre commentaire, Madame Anastase. (LT) Est-il prévu d'adopter un accord sur la facilitation des visas avec le Belarus?
Objet: Création d'une force européenne de protection civile Le 4 septembre 2007, le Parlement européen a adopté une résolution (P6_TA(2007)0362) sur les catastrophes naturelles faisant référence tout particulièrement aux incendies criminels qui ont frappé la Grèce durant cet été.
président en exercice du Conseil. - (PT) Monsieur Papadimoulis, le Conseil voudrait souligner que, les 15 et 16 juin 2006 ainsi que les 14 et 15 décembre 2006, le Conseil européen a avalisé ou pris acte des rapports de la présidence sur le renforcement des capacités de réaction de l'Union en cas d'urgence et de crise en vue d'améliorer la coordination et l'utilisation des ressources disponibles.
Le Conseil européen de juin 2006 a également fourni des orientations en matière d'amélioration des capacités de réactions de l'Union en cas de crise, d'urgence et de catastrophe, tant à l'intérieur qu'à l'extérieur de l'Union européenne.
En ce qui concerne le rapport présenté par M.
Dans ses conclusions des 15 et 16 octobre 2007, le Conseil, compte tenu de la récente dévastation dans certains États membres et reconnaissant la nécessité pour l'Union européenne de pouvoir répondre de manière efficace et opportune aux crises et aux situations d'urgence faisant suite à des catastrophes naturelles, a invité la Commission à continuer à examiner la question et à présenter des propositions à cet égard avant la réunion du Conseil Affaires générales et relations extérieures du 10 décembre 2007. (EL) Monsieur le Président, je voudrais remercier le président en exercice, mais, en termes familiers du Conseil, il a chroniqué 18 mois d'inertie et de retards.
Je vous le demande: en tant que président en exercice, allez-vous, le 10 décembre, proposer que le Conseil examine ce que le Parlement européen recommande, à savoir que cette force de protection civile auxiliaire soit mise en place, ou est-ce que votre successeur nous fera encore, dans 18 mois, le récit d'autres retards supplémentaires? (PT) Monsieur Papadimoulis, le Conseil attend naturellement avec grand intérêt la proposition de la Commission à ce sujet, c'est-à-dire l'éventuelle création d'une force de protection civile.
Il est à espérer que ces suggestions ou propositions seront faites par la Commission avant la réunion du Conseil Affaires générales du 10 décembre, dans moins de deux mois, en fait.
Je voudrais néanmoins poser la question suivante: quelle est l'opinion de la Commission sur la force eu égards aux situations extraordinaires et, en ayant à l'esprit tous ces incendies et toutes ces inondations, le changement climatique et les événements qui se produisent loin d'ici, en Amérique, quelle est l'opinion de la Commission sur le rôle d'une telle force dans des situations extraordinaires? (DE) Monsieur le Président en exercice, vous avez mentionné le rapport Barnier à plusieurs reprises.
Le Conseil, en demandant à la Commission de présenter des propositions sur cette question, a clairement montré son intérêt pour le sujet et son désir d'avancer à cet égard.
président en exercice du Conseil. - (PT) Monsieur Posselt, le professeur Ukshin Hoti est l'une des plus de 2 000 personnes inscrites sur la liste du Comité international de la Croix-Rouge (CICR) dont les familles ont déclaré la disparition au cours du conflit au Kosovo.
Depuis janvier 2008, le CICR réunit des informations sur les personnes disparues au Kosovo.
Dans le cadre du dialogue sur les questions d'intérêt mutuel entre Pristina et Belgrade, le groupe de travail sur les personnes disparues, qui a des représentants dans les deux gouvernements, se réunit régulièrement depuis mars 2004, sous les auspices de la Croix-Rouge.
Par conséquent, le Conseil de l'Union européenne soutient le travail réalisé par les autorités internationales et locales en Serbie et au Kosovo à cet égard et les encourage à intensifier leurs efforts. (DE) Monsieur le Président, toutes les victimes sont, bien sûr, d'égale importance et je me réjouis donc de cette enquête.
Cependant, le professeur Hoti était vraiment très connu.
Diverses mesures ont déjà été prises dans le cadre du programme européen sur le changement climatique et d'autres sont prévues dans le cadre de l'analyse stratégique de la politique énergétique de l'Union européenne afin de réaliser une part significative de l'objectif de réduction du gaz à effet de serre.
Bien sûr, il s'agit d'un domaine qui non seulement affecte la plupart des citoyens européens mais aussi qui les préoccupe beaucoup.
Cela inspire les opinions publiques d'autres pays qui, à leur tour, forcent leurs gouvernements à prendre des mesures équivalentes à nos objectifs ambitieux.
président en exercice du Conseil. - (PT) Monsieur le Président, voici ce que j'ai à dire à ce sujet.
Lors de la réunion informelle des ministres des finances européens et des gouverneurs de la Banque centrale qui s'est tenue dans la ville portugaise de Porto les 14 et 15 septembre, divers sujets ont été abordés, dont l'évolution de la situation économique et financière.
Le Conseil Ecofin du 9 octobre a convenu d'un programme de travail détaillé que les organes compétents devront mettre en œuvre jusqu'à la fin de l'année 2008, en étroite collaboration avec les principaux partenaires internationaux.
Il a, en outre, été convenu d'élargir le protocole d'entente sur la coopération et l'échange d'informations signé en 2005 par les autorités de contrôle bancaire européennes, les banques centrales et les ministères des finances, afin d'y inclure trois nouveaux éléments: premièrement, les principes communs adoptés formellement lors de la réunion; deuxièmement, un cadre analytique commun pour l'évaluation des implications systémiques d'une crise potentielle et, troisièmement, des orientations pratiques communes quant aux procédures à suivre dans les situations de crise transfrontalière potentielles.
Comme je l'ai dit, le Conseil Ecofin a demandé à un groupe de travail d'analyser la situation de manière très approfondie et très détaillée, ainsi que tout nouvel instrument ou toute nouvelle mesure susceptible, à l'avenir, d'empêcher des situations telles que celles-ci de toucher les marchés financiers européens.
Nous devrons attendre et voir si ces mesures s'avèrent efficaces ou non en pratique.
Lors de cette réunion, le message suivant a été fortement souligné par nos chefs d'État et de gouvernement: premièrement, que l'économie européenne présente ce que les économistes appellent "de bons fondamentaux", autrement dit, nos économies restent saines et, deuxièmement, qu'ils soutiennent les mesures qui ont été prises par Ecofin et qui sont proposées dans ce domaine.
Objet: Nombre croissant d'agences européennes On compte à l'heure actuelle 23 agences européennes, réparties entre divers pays et villes de l'UE.
La dernière en date est l'Agence des droits fondamentaux, qui a son siège à Vienne et emploie aujourd'hui une centaine de personnes.
Elle a pour but de surveiller la protection des droits de l'homme dans l'Union européenne, alors que cette tâche est déjà parfaitement assurée par la Cour européenne des droits de l'homme et le Conseil de l'Europe, tous deux établis à Strasbourg.
Ma préoccupation, en posant cette question, était double: premièrement, l'explosion du nombre d'agences créées après chaque session du Conseil; 12 nouvelles agences en cinq ans, avec une augmentation des effectifs de ces agences, qui sont passés de 166 personnes à 3 700.
La deuxième partie de la question est la suivante: le Conseil réévalue-t-il régulièrement la nécessité de maintenir ces agences, lorsque leur raison d'être n'est peut-être plus évidente?
Ma seconde préoccupation est la suivante: comment le Conseil organise-t-il son contrôle interne des dépenses de toutes ces agences, et quel rôle envisage-t-il pour le Parlement à cet égard? (PT) Monsieur Van Hecke, comme je l'ai déjà dit, la proposition de créer une agence est présentée par la Commission européenne et, ensuite, en concertation avec la Commission, le Conseil évalue si oui ou non la proposition de la Commission se justifie.
En ce qui concerne la gestion spécifique des agences, comme vous le savez, celles-ci disposent de leurs propres mécanismes de contrôle qui sont, selon moi, assez rigoureux.
En outre, les institutions ont également convenu, comme je l'ai dit, d'une série de principes communs qui s'appliquent directement à la gestion budgétaire de ces agences communautaires.
président en exercice du Conseil. - (PT) Monsieur le Président, Monsieur Newton Dunn, le Conseil n'a pas été informé de la participation de certains États membres à ce réseau qui est avant tout une initiative des États membres du G8 et du Conseil de l'Europe.
Le Conseil estime toutefois que la lutte contre la cybercriminalité est extrêmement importante, comme le démontre l'adoption de la décision-cadre 2005/222/JAI du 24 février 2005 sur les attaques contre les systèmes d'informations et le fait que le Conseil ait apporté son soutien à la ratification rapide de la convention sur la cybercriminalité du Conseil de l'Europe du 23 novembre 2001.
président en exercice du Conseil. - (PT) Monsieur le Président, Madame Figueiredo, comme l'honorable députée le sait certainement, la décision d'un pays de ne pas autoriser l'entrée sur son territoire relève de la compétence nationale.
Cependant, d'autres députés de cette Assemblée sont également impliqués dans cette affaire et je vous demande donc, Monsieur le président, de faire part de notre inquiétude. (Le président retire la parole à l'oratrice) (PT) Monsieur le Président, j'ai bien sûr pris acte des observations et des commentaires de Mme Figueiredo, mais je n'ai rien à ajouter à ma réponse.
