Heure des questions (questions au Conseil) L'ordre du jour appelle l'heure des questions (B6-0156/2008).
président en exercice. - (SL) Ma réponse est relativement courte.
Merci. (DE) J'aimerais poser une question concernant un autre type de discrimination.
président en exercice. - (SL) Monsieur Rack, je vous remercie pour cette question.
Je remarque cependant que cette question devrait être adressée à l'État membre concerné et non au Conseil, qui ne le représente pas en la matière.
président en exercice. - (SL) Je souhaite informer Mme Doyle qu'à cette date, le 21 mai 2008, treize États membres ont ratifié le traité de Lisbonne.
président en exercice. - (SL) Mme Doyle, je vous remercie pour ces deux questions complémentaires.
Je pense que vous savez tous que nous envisageons de modifier la formule de l'heure des questions pour la rendre plus souple et plus utile.
président en exercice. - (SL) Je répondrai tout d'abord à la question posée par Mme Harkin.
C'est ce que mentionne l'article 207 du futur traité de Lisbonne.
En signant ce traité en décembre de l'année passée, les États membres se sont engagés à faire tout ce qui est en leur pouvoir pour faire ratifier le texte signé dans le respect de leurs règles internes et de leurs dispositions constitutionnelles et légales.
Dans ses conclusions du 10 décembre 2007, le Conseil européen a pris note des progrès accomplis par l'ancienne République yougoslave de Macédoine et a exprimé son regret face au retard constaté dans la mise en œuvre des réformes.
Le Conseil continuera à encourager tous les partis politiques à intensifier leur dialogue et leur coopération avec différents groupes ethniques afin que le pays puisse progresser sur la voie de l'intégration.
président en exercice. - (SL) Comme nous le savons, des élections sont prévues le 1er juin dans l'ancienne République yougoslave de Macédoine.
président en exercice. - (SL) Comme vous le savez tous, en juin 2007, le Conseil européen a invité son secrétaire général, le haut-représentant Javier Solana, et la Commission européenne à présenter un document commun sur l'impact du changement climatique sur la sécurité internationale.
Au contraire, par le biais de ce document, elle met en avant un nouvel aspect important du changement climatique, qui sera incontournable dans les futurs débats à différents niveaux.
président en exercice. - (SL) Monsieur Carner González, je vous remercie pour cette question complémentaire.
J'aimerais également attirer votre attention sur trois communications publiées par la Commission le 13 février de cette année.
Le débat sur les propositions de la Commission et sur les recommandations avancées dans ces communications a eu lieu lors de la Conférence ministérielle organisée le 12 mars en Slovénie.
président en exercice. - (SL) Merci pour la question posée par Mme Panayotopoulos-Cassiotou.
Permettez-moi de souligner que l'article 137 de l'accord précise que les dispositions de cet article ne s'appliquent pas aux salaires.
président en exercice. - (SL) Merci beaucoup pour cette question complémentaire.
Le Conseil ne peut s'exprimer que de façon générale.
Dans sa déclaration du 4 mars de cette année, la présidence a accueilli comme un développement positif la signature de ces deux pactes par Cuba.
Dans ses conclusions sur Cuba en juin 2007, le Conseil européen a invité le gouvernement cubain à lancer les réformes politiques et économiques nécessaires pour améliorer la vie quotidienne du peuple cubain.
D'autres débats ont lieu au sein du Conseil européen sur la possibilité d'instaurer à nouveau un dialogue général et ouvert avec Cuba conformément aux conclusions formulées en juin de l'année dernière.
président en exercice. - (SL) Merci beaucoup, Monsieur Howitt, pour cette question complémentaire.
Pourtant, les prisons cubaines hébergent encore au moins 58 personnes incarcérées pour avoir voulu faire valoir leurs droits fondamentaux.
Dans le contexte de ces deux pactes de l'ONU sur les droits de l'homme que peut faire le Conseil pour les 75 prisonniers d'opinion du "Groupe de mars"?
président en exercice. - (SL) Je répondrai tout d'abord à la question posée par Mme Pleštinská.
président en exercice. - (SL) Merci beaucoup, Monsieur le Président, de me permettre de prendre la parole.
