Le Conseil et la Commission ont réagi promptement, comme cela avait été clairement annoncé dans les conclusions du Conseil du 18 juin, qui déclaraient que nous n'abandonnerions pas le peuple de Gaza.
Nous soutenons le gouvernement d'urgence du Premier ministre Salam Fayad.
Avant tout, Israël doit contribuer au processus de paix crédible que les dirigeants palestiniens comme le président Abbas et le Premier ministre Fayad tentent de développer.
La nomination de Tony Blair comme nouvel émissaire du Quartette montre, sans aucun doute, que la communauté internationale continue de s'impliquer activement dans ce problème.
Israël a enfin repris le versement des recettes fiscales et douanières, l'Union européenne a décidé de normaliser ses relations avec l'Autorité palestinienne, et les territoires sont maintenant dotés d'un nouveau gouvernement palestinien emmené par le Premier ministre Salam Fayyad.
L'instauration d'un État palestinien viable est pour le moins compromise.
J'espère que la prochaine réunion bilatérale entre le président Abbas et le Premier ministre Olmert, qui se tiendra - espérons-le - le 16 juillet, permettra de formuler une perspective politique crédible pour le peuple palestinien et de déblayer le terrain en vue de leur réunion commune avec le Quartet à une date ultérieure.
Je me félicite de la désignation de Tony Blair au poste d'envoyé spécial du Quartet, lequel ne manquera certainement pas d'insuffler du dynamisme à notre rôle dans le processus de paix au Proche-Orient.
Il va de soi que je lui apporterai toute l'aide possible, comme à Jim Wolfensohn, y compris au personnel de son équipe à Jérusalem.
En vue de financer les opérations au titre du MIT pendant le troisième trimestre, nous avons adressé une requête à l'autorité budgétaire afin que 80 millions d'euros soient transférés.
La Commission a repris ses travaux - entamés de longue date - en vue de bâtir les institutions du futur État palestinien.
Pour terminer, quelques mots sur Gaza.
Monsieur le Président, demain le Parlement, qui est parvenu à un consensus sur la base des procédures habituelles, adoptera une nouvelle résolution sur la situation au Moyen-Orient.
De plus, Monsieur le Président, je souhaiterais soulever deux points dans ce discours.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice, Monsieur le Commissaire, beaucoup de larmes de crocodile sont versées sur la situation au Moyen-Orient.
Nous devons également inclure l'initiative de paix arabe, si nous voulons parvenir à une paix véritable entre Israël et ses voisins arabes.
Si nous exigeons qu'un camp renonce à la violence, nous devons demander la même chose à l'autre.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame la Commissaire, les discours précédents ont déjà clairement démontré un profond changement d'attitude vis-à-vis de la situation au Moyen-Orient en général, et de la question israélo-palestinienne en particulier.
Níor cheart cead a thabhairt d'údaráis Iosrael cosc a chur ar an mbia ag teorainn Gaza agus Iosrael. - (EN) Le plus grand problème auquel les habitants de la bande de Gaza sont confrontés est de nature humanitaire.
Le fait que le Hamas contrôle désormais Gaza et que le Fatah contrôle la Cisjordanie n'aide en rien la cause palestinienne.
au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, vous avez plaidé, Monsieur Antunes, avec neuf de vos collègues, pour une approche nouvelle en Palestine.
L'Union doit s'engager en faveur d'une conférence internationale pour la paix associant toutes les parties.
La circulation des personnes et des biens, entre Gaza et la Cisjordanie, de même qu'entre Gaza et Israël, doit être rétablie.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'espère sincèrement que Tony Blair se repent des péchés qu'il a commis concernant la guerre en Irak et qu'il contribuera à apporter la paix et la justice aux Palestiniens et à garantir la paix aux Israéliens.
Je doute que l'Union européenne puisse vraiment se targuer d'avoir joué un rôle adéquat à ce moment-là.
La bande de Gaza est peut-être contrôlée par le Hamas, mais le Hamas n'est pas son propre maître.
Israël a pour sa part agi avec retenue: le pays a reconnu le gouvernement de Salam Fayyad, a relâché des centaines de prisonniers palestiniens, transfère en ce moment quelque 400 millions de dollars en recettes fiscales payés par des Palestiniens et négocie activement avec les dirigeants de l'AP.
Monsieur le Président, merci de votre compréhension.
Bien entendu, nous espérons que ses actions feront avancer le processus de paix au Moyen-Orient et nous lui souhaitons de mener à bien sa mission.
La lettre ne mentionne pas "Luis Amado, ministre des affaires étrangères auprès du président du Conseil de l'Union", mais "Luis Amado, ministre des affaires étrangères du Portugal", et c'est uniquement en cette qualité qu'elle a été signée.
Du moins dans l'esprit, celle-ci met l'accent sur l'urgence et la complexité de la situation et insiste sur le fait que l'Union européenne dans son ensemble doit jouer un rôle fondamental dans la résolution du conflit, un conflit qui a vu le jour il y a quarante ans, et répondre de la sorte à l'appel lancé par de nombreux membres de cette Assemblée pour qu'elle agisse au maximum de ses possibilités et joue un rôle décisif dans cette question.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi, le 12 juillet 2007.
