&#160;&#160; Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 12 février 2004.(1) &#160;&#160; Le président du parlement catalan m’a informé, par lettre du 24 février 2004, que M.&#160;Joan Colom i Naval avait été nommé membre de la Cour des comptes de Catalogne.
Monsieur Colom i Naval, je vous félicite pour cette nomination et, conformément à l’article&#160;8, paragraphe&#160;4, du règlement, je signale à l’Assemblée que le mandat de député européen de M.&#160;Colom i Naval prendra officiellement fin demain, le 26 février 2004.
Je souhaite la bienvenue à notre nouvelle collègue et je rappelle aux députés que les pouvoirs doivent être vérifiés conformément aux procédures existantes.(1) &#160;&#160; Monsieur le Président, permettez-moi d’attirer l’attention de l’Assemblée sur un important séminaire qui s’est tenu à Dublin ces deux derniers jours concernant le sida et le virus HIV.
J’espère également, Monsieur le Président, étant donné que vous étiez présent à Dublin, que cette conférence aura un prolongement auprès de cette Assemblée. &#160;&#160; La conférence à laquelle vous avez fait allusion, Madame Banotti, a adopté une déclaration.
Cette décision prise par la Commission a provoqué la fureur des producteurs de porto dans la région définie comme telle, la plus ancienne région viticole d’Europe, et elle aura un effet dévastateur sur les intérêts légitimes des producteurs de porto.
Il a, selon moi, apporté une contribution fantastique au débat - une contribution qui devrait interpeller l’ensemble des peuples européens.
Ce discours est certainement traduit dans les langues des 15 États membres actuels et je veillerai à ce qu’il le soit aussi dans les langues des pays candidats.
Je souhaiterais également que cette déclaration soit transmise au Conseil, à la Commission et aux États membres.
Cette décision regroupe les deux catégories au sein desquelles nous protégions nos produits offrant une qualité supérieure en une seule catégorie indiquant les vins de qualité et elle introduit la possibilité pour des pays tiers de produire des vins en utilisant nos propres désignations - en utilisant des critères équivalents comme seule référence.
La manière dont la Commission justifie entre autres sa décision - celle-ci a été prise dans le cadre des discussions en matière d’aide au sein de l’Organisation mondiale du commerce&#160;- est très préoccupante, car nous continuons à ouvrir l’Europe à des produits pour lesquels nous ne pouvons fournir de garanties aux consommateurs. &#160;&#160; Monsieur le Président, je voudrais alerter l’Assemblée et la Commission sur le tremblement de terre qui a eu lieu la nuit passée dans les montagnes de l’Atlas au Maroc et qui a occasionné un nombre considérable de morts.
La Commission est d’habitude prompte à envoyer une aide humanitaire via le programme ECHO et voilà un cas où nous devrions agir le plus rapidement possible. &#160;&#160; J’ajouterai que je suis en contact, au nom du Parlement, avec les autorités marocaines pour m’assurer qu’ils sont au courant de nos expressions de sympathie.
Le processus actuel est particulier, car il vise non seulement l’autorité budgétaire, mais également la prochaine Commission.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, 2005 sera la première année complète d’une Commission de 25&#160;membres, d’une Union de 25&#160;États membres, de la nouvelle Commission et du nouveau Parlement.
Il appartiendra donc à cette nouvelle Commission de commencer à appliquer un programme politique qui soit cohérent avec son mandat.
Néanmoins, je voudrais vous préciser que la situation concernant ces deux questions est, actuellement, à la fois critique et délicate, comme elle l’expliquera dans un instant.
La proposition de la Commission est le minimum nécessaire pour garantir que cette institution pourra assumer ses responsabilités institutionnelles en tenant compte de l’élargissement et, surtout, des nouvelles politiques envisagées par l’Union.
Cette adaptation a été réalisée conformément aux décisions prises à Copenhague et aux amendements introduits par notre Parlement.
Les décisions adoptées à Copenhague, comme le stipulent les traités d’adhésion, présentent les engagements financiers pris à l’égard des nouveaux États membres.
En outre, le Conseil a pris des décisions concernant l’augmentation de l’aide de préadhésion destinée à la Bulgarie, la Roumanie et la Turquie, ce qui signifie que, par rapport à cette année, le budget&#160;2005 porte la marque incontestable de l’élargissement.
L’élargissement de l’Union européenne représente un gain considérable sur le plan politique, économique et écologique, mais il entraîne également des défis pour les nouveaux États membres, qui doivent mettre en œuvre l’ensemble de la législation communautaire, ainsi que pour la Commission, qui, en tant que gardienne des Traités, doit s’assurer qu’ils mettent effectivement en œuvre la législation et que leur intégration au cours des prochaines années est réussie.
Je profite également de l’occasion, tout comme ma collègue la commissaire Loyola&#160;de&#160;Palacio, pour féliciter très chaleureusement l’autorité budgétaire et plus particulièrement le Parlement.
Pour 2005, les perspectives financières prévoient un cadre de 114&#160;milliards d’euros, comprenant des limites maximales pour les engagements financiers que nous pouvons prendre dans les politiques internes et externes, ainsi que dans les dépenses administratives, ces limites étant inférieures à celles prévues dans les programmes, puisqu’il a fallu réajuster les prix dans une moindre mesure en raison de la fluctuation des taux de change.
Actuellement, nous prévoyons qu’un engagement financier envers l’Irak sera encore nécessaire en 2005; nous devrons donc à nouveau recourir à l’instrument de flexibilité pour pouvoir accomplir les tâches que l’Union européenne a entreprises.
Comme Mme la vice-présidente vous l’a déjà expliqué, les discussions relatives au budget&#160;2005 concerneront toutes les institutions du nouveau cadre ou les institutions dont la composition sera modifiée.
L’adoption d’un budget pour 25&#160;États membres constituera une nouvelle expérience pour le Conseil.
Je voudrais donc demander aux commissaires si elles s’engagent à respecter le calendrier que la commissaire chargée du budget vient d’exposer.
Cela signifie que nous devons prendre en considération des facteurs plus ou moins externes et que nos décisions qui en découlent doivent correspondre à cette réalité.
J’estime qu’il serait de mauvais augure de commencer, peu de temps avant l’élargissement, à mettre en doute les décisions prises à Copenhague.
Après avoir parlé, à ce sommet tripartite, d’un super-commissaire ou d’un vice-président de la Commission chargé de la réforme économique, ne pensez-vous pas que, s’il fallait créer ce poste, il ou elle devrait principalement s’occuper de la croissance et de l’emploi, car nous éprouverons des difficultés à faire progresser l’idéal européen si nous n’accordons pas la priorité à ces deux domaines?
C’est dans l’intérêt de nous tous, car "l’économie et la croissance" et "la stabilité et la croissance" sont les deux faces d’une même médaille.
Cependant, je voudrais vous poser une question à propos d’un domaine que je considère comme étant très important, à savoir la politique de sécurité, y compris la coopération judiciaire, la sécurité et la liberté dans une Union européenne élargie.
En 2005, les nouveaux États membres pourront disposer d’un total de 900&#160;millions d’euros provenant du Fonds social européen et je crois que nous devons garantir qu’une partie de cet argent soit consacrée aux minorités.
J’estime que nous devons rester prudents quoi que nous fassions en Irak, à moins que la situation de la sécurité ne confirme que les fonds que nous destinons à la coopération et au développement sont correctement utilisés et que nous ne gaspillons pas de l’argent dans une situation instable et dangereuse.
Cela se produit à un moment où le contexte financier est de plus en plus restrictif, où de nouvelles réductions budgétaires sont envisagées et où l’on poursuit une politique de réduction et de redistribution des dépenses pour financer ces priorités.
Le deuxième axe&#160;- la sécurité&#160;- suggère que nous mettions en place une gestion des frontières et une force de police, afin de contrôler les flux migratoires, conformément aux intérêts des employeurs, et que, ce faisant, nous renforcions la tendance à la sécurité, au nom de la lutte contre le terrorisme.
Ces dernières sont exposées dans le projet d’ordre du jour annoté pour le Conseil, que Messieurs et Mesdames les députés auront pu consulter.
Nous envisageons de réserver la séance du matin du vendredi 26&#160;mars à notre examen annuel de la stratégie de Lisbonne relative au renouveau économique, social et environnemental.
Le Parlement doit déjà savoir, d’après le discours prononcé par le le 14 janvier, que l’Irlande accorde la plus grande priorité dans son programme présidentiel à la mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne.
Nous avons identifié deux priorités absolues pour le Conseil européen de printemps, à savoir une croissance durable et des emplois plus nombreux et de meilleure qualité.
Nous adoptons une démarche holistique vis-à-vis de la question de la croissance, en reconnaissant que nous avons besoin d’agir dans des domaines divers tels que la compétitivité, l’innovation, la protection de l’environnement et l’inclusion sociale si nous voulons dynamiser l’économie de l’UE.
Nous devons améliorer la compétitivité de sorte que notre économie puisse résister aux défis mondiaux.
Nous savons tous que le secteur des services a propulsé l’économie de l’UE ces dix dernières années, fournissant un moteur dynamique pour la croissance qui a représenté 70% du PIB et des offres d’emploi de l’UE.
La stratégie de Lisbonne reconnaît explicitement que, pour que l’UE soit compétitive au niveau mondial, elle doit effectuer une transition vers une économie basée sur la connaissance dans laquelle la technologie de pointe et le savoir-faire apporteront une valeur ajoutée indispensable aux produits et services de l’UE.
En effet, comme l’a signalé le rapport de printemps de la Commission, le secteur privé investit trois fois plus en capital humain au Japon et cinq fois plus aux États-Unis que dans l’UE.
Comme première étape de ce processus, nous avons proposé que le Conseil européen accepte que les États membres réfléchissent à des aides et incitations ciblées pour encourager plus d’investissements en R[amp]D dans les entreprises.
De même, si nous tenons à augmenter le nombre de chercheurs entreprenant le travail nécessaire pour permettre à notre économie de prospérer, il est important de réfléchir aux moyens possibles de retenir nos propres chercheurs et d’attirer au sein de l’UE des chercheurs venant d’autres pays.
Le Conseil attend, à cet égard, la coopération continue du Parlement en vue d’assurer l’adoption rapide du projet de directive à venir sur la mobilité des chercheurs des pays tiers.
Je crois fermement qu’une meilleure réglementation peut permettre à l’économie de l’UE de prospérer de manière significative en trouvant le juste équilibre qui permettra aux intérêts du public d’être protégés tout en soulageant les entreprises de toutes charges inutiles.
La présidence a développé une initiative conjointe avec les présidences ultérieures&#160;- celles des Pays-Bas, du Luxembourg et du Royaume-Uni&#160;-, visant à donner la priorité, pour les deux années à venir, à l’objectif d’une meilleure réglementation.
Notre seconde priorité est celle d’emplois plus nombreux et de meilleure qualité.
Nous proposons donc que le Conseil européen accepte que, dans le cadre d’une stratégie globale sur l’emploi, les États membres portent une attention urgente à trois problèmes structurels, à savoir l’adaptabilité, une plus grande participation de la population active et des investissements en capital humain accrus.
Comme vous le savez, nous nous sommes fixé comme objectifs dans le cadre de la stratégie de Lisbonne que le taux de participation des femmes dans la population active atteigne les 60% et que le taux de travailleurs plus âgés monte à 50% d’ici 2010.
Consciente de l’importance de cette question, la présidence irlandaise propose de mettre en place des incitations juridiques et financières adéquates pour retenir les travailleurs âgés au sein de la population active.
La question du taux d’activité souligne le fait que la mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne exige l’engagement non seulement des gouvernements nationaux, mais de tout un éventail d’acteurs, dont le patronat et les syndicats.
Le processus de changement est inévitablement difficile.
Cependant, nous pouvons bâtir un avenir meilleur pour les citoyens de l’Union élargie.
Notre programme de travail et les bénéfices potentiels pour Lisbonne sont parfaitement incarnés dans le thème présidentiel que nous avons choisi.
Le document adopté le 21&#160;janvier reprenait déjà les principaux messages politiques et les conclusions essentielles.
Une récente étude de la Commission confirme que le processus de réforme économique initié ces dernières années a induit une croissance additionnelle du PIB européen d’environ un demi-point de pourcentage entre 1996 et 2001.
Le marché intérieur reste trop fragmenté et la transposition des directives laisse encore fort à désirer.
Ils peuvent et ils doivent profiter du potentiel de croissance et des bénéfices générés à moyen et long terme par une économie intégrée sans barrières.
Ce renforcement des investissements sera plus efficace s’il répond à une vision globale comme celle inspirée par les projets figurant dans l’initiative de croissance.
La recommandation de la Commission concernant l’actualisation en 2004 des actuelles grandes orientations des politiques économiques a permis au Parlement de mener à bien une étude très intéressante, dont le mérite revient pour une bonne part à Mme&#160;Randzio-Plath.
Une fois de plus, Mme&#160;Randzio-Plath a collaboré à l’analyse de la stratégie de Lisbonne et à l’élaboration des politiques énoncées dans ces grandes orientations.
La Commission se réjouit du soutien renouvelé du Parlement concernant les principaux axes stratégiques de la politique économique tracés dans les grandes orientations.
Le cadre actuel de coordination des politiques économiques repose sur des principes clairs, des prix et des conditions monétaires stables, ainsi que des finances publiques saines.
Notre principal défi consiste désormais à assurer une gouvernance économique efficace.
Mais sans une éducation et une formation de qualité, il est illusoire de penser que nous réussirons à atteindre nos objectifs de croissance et d’emploi, ou ceux liés à la cohésion sociale.
Car notre potentiel économique se fonde sur notre capital humain.
Le rapport de printemps que la Commission a adopté il y a un mois fait le constat que, malgré des avancées positives dans un certain nombre de domaines, l’Union est encore loin des objectifs qu’elle s’est fixés.
Que, mesuré en proportion du PIB, l’investissement public dans l’éducation n’augmente pas ou peu et que même, dans certains États membres, il a tendance à baisser.
De plus, l’investissement privé dans l’éducation est très insuffisant en Europe en comparaison avec nos concurrents, principalement dans le domaine de l’enseignement supérieur.
Les dépenses privées sont quatre fois plus importantes aux États-Unis et deux fois plus importantes au Japon que chez nous.
En effet, sans investissements publics et privés dans la recherche, l’économie de l’Union stagnera, privée de sa force motrice: la connaissance.
Ce plan d’action 3% comporte quatre grands volets: soutenir les efforts déployés par les pays européens et les parties prenantes en s’assurant qu’ils sont mutuellement cohérents; améliorer sensiblement le soutien public à la recherche et à l’innovation technologique; accroître le niveau d’investissement public; améliorer l’environnement de la recherche et de l’innovation technologique en Europe.
Réussir ce plan d’action nécessite des efforts déterminés et concertés de la part des États membres et du secteur privé.
Mais il faut se rendre à l’évidence: les investissements d’aujourd’hui seront la croissance, la productivité et l’emploi de demain.
De plus, la Déclaration de Copenhague de 2002 a lancé le processus de coopération européenne en matière de formation professionnelle.
Ce rapport identifie plusieurs domaines d’action prioritaire.
Tout d’abord, l’investissement dans les ressources humaines: il s’agit d’investir plus, mais aussi mieux, et de mobiliser l’investissement privé, en particulier dans l’enseignement supérieur et la formation professionnelle.
Enfin, il faut mettre en place une véritable Europe de l’éducation et de la formation, notamment à travers la création d’un cadre européen pour les qualifications.
Le rapport met aussi en évidence le rôle clé des universités dans la société de la connaissance.
Mais, avant d’entrer dans le débat, concentrons-nous d’abord sur le projet qui est le nôtre et sur les ambitions au-delà de 2010.
Le président Prodi l’a d’ailleurs souligné dans son intervention: aucun pays européen ne peut, seul, faire face aux défis de la mondialisation.
Cela vaut pour l’ensemble de la stratégie de Lisbonne et donc, aussi, pour les domaines de l’éducation et de la formation.
Par exemple, le processus de Bologne n’aurait pas vu le jour sans le programme Erasmus et sans la demande croissante de mobilité des étudiants.
L’action communautaire, à travers aussi bien les programmes que la coopération politique, contribue ainsi à trois objectifs fondamentaux: rendre concrète et visible la construction européenne, la citoyenneté; développer la dimension européenne de l’éducation et de la formation; et soutenir l’amélioration de la qualité de nos systèmes d’éducation et de formation.
Notre action au niveau européen est essentielle si nous voulons atteindre nos objectifs économiques et sociaux.
Dans ce contexte, je soumettrai au collège des commissaires, au mois de mars, une communication sur la nouvelle génération de programmes pour la période 2007-2013.
Mais je me permets d’ores et déjà - comme vous l’avez prouvé par le passé - de compter sur votre soutien. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Madame et Monsieur les Commissaires, aujourd’hui nous discutons de notre économie.
Faire que notre économie soit l’économie la plus dynamique du monde, c’est faire en sorte que le triangle Commission, Parlement, Conseil permette au triangle économie, emploi, environnement de se développer de manière efficace et équilibrée.
Nous devons faire preuve de volonté en la matière pour stopper le retard croissant que nous avons pris ces dernières années face aux États-Unis et arrêter le départ de nos cerveaux vers d’autres continents.
Cela ne doit pas nous faire oublier que le tissu économique de l’Europe repose sur nos entrepreneurs et nos nombreuses PME.
La vitalité d’un espace économique se mesure aussi à la qualité de ses infrastructures, à la modernisation de ses liaisons et au développement des voies alternatives à la route.
Le recours aux fonds structurels pour opérer des investissements dans les infrastructures, dans la recherche et développement ainsi que dans l’innovation sera utile et indispensable à chacun, et je dis bien à chacun, des États membres de l’Union européenne.
Pour créer 15 millions d’emplois, il faudra bien en effet, dans le cadre de l’Agenda de Lisbonne, innover grâce à de nouvelles politiques originales et dynamiques reposant sur l’initiative privée.
Par contre des efforts plus particuliers sont à mener dans le cadre des normes minimales européennes en matière de droit du travail et de sécurité sociale pour les travailleurs à mobilité permanente, ceci afin d’éviter toute concurrence déloyale fondée sur les salaires et les conditions de travail.
Le commissaire a mentionné ce point.
Vos priorités pour le sommet de printemps confirment cet engagement.
Pour être durable, tout redressement économique de l’Europe doit s’appuyer sur la création d’emplois.
Le seul modèle social européen qui compte, c’est celui qui préserve notre prospérité commune pour l’avenir.
Alors que mon groupe plaide en faveur de la création d’emplois et de l’embauche des travailleurs âgés, nous pensons à autre chose qu’à des postes de consultant pour les Premiers ministres à la retraite.
La présidence a souligné à juste titre la nécessité que les gouvernements européens agissent avec une plus grande détermination, non seulement au sein du Conseil mais également dans leurs pays respectifs.
Très souvent, les engagements pris au Conseil restent bloqués à l’étape de la transposition.
Les derniers chiffres annoncés par la Commission révèlent que, le mois dernier, 131&#160;directives relatives au marché intérieur&#160;- soit 8,5% par rapport au nombre total&#160;- n’étaient pas entièrement appliquées dans au moins un État membre&#160;- ceci, en infraction à leurs propres délais!
Les seules décisions ayant été approuvées concernent des mesures de libéralisation et de privatisation qui ont contribué à réduire la sécurité de l’emploi et à compromettre les services publics.
En d’autres termes, il s’agit de l’agenda néo-libéral des patrons européens, l’agenda de l’Union des confédérations de l’industrie et des employeurs d’Europe, l’agenda des capitaines d’industrie, qui est devenu le but suprême de la politique économique et sociale de l’UE.
Les multinationales poursuivent leurs délocalisations qui exacerbent le chômage et entravent le développement de nombreuses régions, comme c’est le cas actuellement dans mon pays.
Les plus durement frappés sont les femmes et les jeunes.
Il y a trois points que je voudrais souligner et dont on ne parle pas souvent dans le débat.
Tout discours très général sur la situation de l’économie européenne me paraît donc devoir être nuancé.
Beaucoup d’analyses nous montrent pourtant que c’est dans ces secteurs-là que l’on peut parvenir à des créations d’emplois importantes.
Enfin, sur la politique des prix, Monsieur Solbes, concernant plus précisément la réorientation des subsides et des aides d’État, Ecofin devait proposer un plan de , sur cinq ans, des subsides dommageables à l’environnement.
Enfin, il serait également souhaitable, pour faire avancer les choses, d’utiliser la législation européenne applicable aux marchés publics qui permet le recours aux écotechnologies.
Nous souhaitons tous également que l’Europe devienne l’économie de la connaissance la plus compétitive au monde d’ici&#160;2010.
Des négociations se déroulent en ce moment à propos des perspectives financières de l’UE au-delà de&#160;2006 et il faut veiller en priorité à ce que les mesures budgétaires de l’UE favorisent les initiatives de nature à générer une croissance durable et à stimuler la création d’emplois, conformément à la stratégie de Lisbonne.
Le plan d’action pour les services financiers doit être mis en œuvre pour garantir l’instauration en Europe d’ici&#160;2005 d’un marché financier intégré.
Un nouveau système de brevet communautaire doit également voir le jour au sein de l’UE.
Le nouveau programme Europe 2005 doit viser à généraliser l’installation d’infrastructures à large bande dans les écoles et les bibliothèques afin de garantir l’accès aux services internet à grande vitesse et d’accroître les compétences des jeunes générations.
Pour toutes ces raisons, je soutiens la mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en ce monde merveilleux qu’est l’Union européenne, on ne se laisse jamais impressionner par les réalités, et de sommet en sommet, on continue à se raconter de belles histoires, comme la stratégie de Lisbonne ou la Constitution européenne.
Dans tous les compartiments du jeu, Monsieur le Commissaire, croissance, emploi, investissement, compétitivité, l’euroland fait plus mal que l’ensemble des autres zones économiques et monétaires, y compris, désormais, le Japon.
Quant à vous, Monsieur Solbes, vous auriez grand intérêt, me semble-t-il, à utiliser les quelques mois qui vous restent pour ranger votre sabre de bois, qui ne vous a pas été d’une grande utilité, et à retirer l’action que vous avez introduite contre la Cour de Justice qui est, au fond, une des choses qui pourrait créer, en Europe, une véritable guerre de sécession.
Alors de grâce, Messieurs, puisque nous sommes en fin de législature, ouvrez les yeux, décillez-les et regardez les réalités en face! &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Solbes Mira, Madame la Commissaire Reding, je suis moi aussi fatigué d’entendre le refrain ou la litanie des objectifs de Lisbonne.
Nous discutons de budgets publics, nous discutons du rôle que peuvent jouer l’administration publique européenne et les administrations publiques des États membres en matière de soutien de la recherche et de l’innovation sur le plan économique.
Si elle n’a pas le courage d’aborder le sujet en termes de budget européen, il sera très difficile d’utiliser un levier aussi important que les dépenses européennes au profit de l’innovation technologique et de la recherche scientifique.
Pour terminer, Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Solbes Mira, Madame la Commissaire Reding, je voudrais soulever la question de l’immigration.
Il y a tout juste un mois, le secrétaire général des Nations unies, Kofi Annan, est venu ici pour presser l’Europe d’adopter une politique plus ouverte, premièrement et principalement dans l’intérêt de l’Europe et de son économie.
Or, une Europe qui se ferme ne se rapproche pas des objectifs de Lisbonne, mais d’une croissance économique de plus en plus insignifiante comparée à la croissance des États-Unis et, à présent aussi, du Japon.
Pourtant, c’est bien l’Europe qui choisit son propre destin. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, notre tâche énorme est de créer une nouvelle synthèse des objectifs que notre société s’est fixés, tout en continuant de poursuivre les idéaux qui font la caractéristique et la gloire de l’Europe.
Je pense que cette excuse ne devrait plus être acceptée, premièrement, parce que nous avons maintenant l’initiative dans le domaine des investissements&#160;- même si elle reste assez modeste et n’aura certainement pas les effets qu’a eu le plan Marshall, avec encore moins d’argent, sur la reconstruction de l’Europe&#160;- et, deuxièmement, parce que nous ne nous rendons pas compte à quel point une meilleure coordination entre les États membres peut permettre de récupérer les pertes de revenus, non seulement via la lutte contre la criminalité organisée et l’économie parallèle, mais aussi et surtout via la lutte contre la fraude fiscale.
Bien que le sommet de printemps de cette année doive donner confiance&#160;- ce que nous attendions du sommet de printemps de Thessalonique&#160;-, il doit également faire savoir clairement qu’en Europe, une valeur ajoutée visible peut être créée en unissant nos forces.
Ce sera selon moi le défi de ce sommet de printemps et j’espère sincèrement que les gouvernements en sortiront persuadés que l’action entreprise jusqu’à présent ne suffira pas à nous préparer pour l’avenir, chose vitale pour nous tous et pour les futures générations. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en 2003, la Commission européenne a été obligée de revoir ses prévisions économiques à la baisse pour la troisième année consécutive.
Le taux de croissance du PIB en 2003 a encore diminué pour la zone euro, passant de 3,5% en 2000 à 1,5% en 2001, à 0,9% en 2002 et à 0,5% en 2003, ce qui marque une quasi-stagnation de l’économie européenne.
Nous avons tenté de répondre à cette question parce que nous avons réalisé, lorsque le Conseil Écofin a adopté sa fameuse position au sujet des problèmes rencontrés par la France et l’Allemagne, que notre Europe avait des opinions différentes et était divisée sur une question aussi importante.
Néanmoins, je crois aussi que nous ne pouvons continuer à traiter l’importante problématique du pacte de stabilité et de croissance comme une question politique.
Certains grands pays ont beaucoup investi et, selon moi, ont le droit&#160;- et même le devoir&#160;- de mener des réformes structurelles pour lesquelles des délais appropriés doivent être impartis aux États pour mettre leur budget en ordre.
Le plan consiste à investir davantage dans la recherche et, surtout, à initier une politique qui résoudra les problèmes globaux liés au chômage et qui, grâce au développement, permettra aux jeunes générations d’espérer des relations de travail sûres et fructueuses en Europe.
Nous estimons que le Parlement devrait avoir davantage voix au chapitre dans tous les types d’analyses et de prévisions économiques.
Aux fins de cohérence, le Parlement européen devrait dorénavant intervenir de manière prépondérante dans les grandes prévisions d’analyse économique et être impliqué dans le précieux travail que la Commission effectue déjà.
Je remercie tous ceux qui ont coopéré à ce rapport et j’espère que nous aurons un débat fructueux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, en regardant autour de moi, j’ai l’impression que pour certains&#160;- en fait, pour la majorité d’entre nous&#160;-, il n’est pas encore clair que la mise en œuvre des objectifs de Lisbonne&#160;- une politique de croissance et d’emploi&#160;- et, partant, des décisions du sommet de printemps constitue, aux côtés de la Constitution, de l’élargissement, des élections européennes et de la nomination de la Commission, le domaine politique le plus important de l’Union européenne et le sujet le plus important dont nous ayons à traiter cette année.
Je tiens à dire à M.&#160;Della Vedova que cela vaut aussi pour le budget agricole.
Jeter continuellement le doute sur les décisions prises au lieu de les mettre en œuvre nous affaiblit tous.
Mais il ne suffit pas d’afficher des ambitions: l’Europe doit aussi se donner les moyens de les réaliser.
Pourtant, le taux de chômage américain tourne actuellement autour de 6% de la population activement à la recherche d’un emploi.
De plus, le pays de la statue de la Liberté maintient en prison 2,2 millions d’adultes en âge de travailler.
Il en est de même pour les investissements infrastructurels.
L’Europe ne deviendra pas l’économie la plus compétitive en cassant son modèle social, en éliminant des services d’intérêt général de haute qualité.
Lors de ce qu’on a appelé le sommet de Berlin, entre le chancelier Schröder, le Premier ministre Blair et le président Chirac, ces trois gentlemen ont proposé la création d’une nouvelle fonction de vice-président de la Commission&#160;- plus populairement appelé super-commissaire&#160;-, qui serait responsable de coordonner toutes les questions relatives aux réformes économiques de l’UE.
Espérons qu’il ne soit pas question ici d’une application plus souple des règles régissant les aides d’État et de la politique de concurrence en général.
Mais c’est un problème récurrent depuis la création de l’union économique et monétaire malgré toutes les propositions qui ont été faites.
Je peux vous dire cependant qu’une telle proposition a déjà été votée par ce Parlement en 1996, à la suite de mon rapport sur la participation, qu’elle n’a jamais été appliquée et que ce Parlement ne s’en est pas soucié.
L’Union européenne doit donc disposer de plus de moyens d’incitations, notamment pour ce fameux développement du capital humain qui va, sans aucun doute, nécessiter beaucoup de ressources que nous ne mobilisons pas.
Pour le financement, il est établi que les investissements d’intérêt général n’auront pas lieu sans augmentation des fonds communautaires.
Au moment où la baisse du dollar étrangle notre reprise, il ne suffirait pas en effet que la Banque centrale abaisse son taux d’intérêt de façon générale, au risque d’augmenter la trappe à liquidités: il faudrait une véritable politique de différenciation des conditions du crédit en fonction des objectifs de Lisbonne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le sommet de printemps doit être l’occasion de revoir l’agenda de Lisbonne en mettant davantage l’accent sur les aspects environnementaux et sociaux du développement durable.
Nous l’avons reconnu à Lisbonne et à Göteborg, mais rien n’est mis en œuvre.
La rencontre dite "des trois grands" la semaine dernière, entre la Grande-Bretagne, la France et l’Allemagne, a prouvé que, malgré le leadership dont fait preuve la présidence irlandaise et le fait que de nombreux petits États rejoindront l’UE en mai&#160;- la moitié de ces pays sont plus petits que le pays de Galles, la circonscription électorale que je représente&#160;-, les grands États membres veulent toujours imposer leur diktat.
Ils se concentrent sur la réforme et la flexibilité économiques, au détriment d’un emploi de qualité, de rémunérations et conditions de travail meilleures, d’une plus grande attention aux besoins d’assistance, d’une utilisation durable des ressources et de la création d’une société inclusive.
Ces questions devront être prioritaires lors de ce sommet de printemps si nous voulons réaliser les objectifs de durabilité et de qualité en Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens moi aussi à remercier nos deux rapporteurs pour leur travail sur ce sujet important.
Un des éléments les plus difficiles à gérer pour un gouvernement ou une institution européenne est le changement très rapide du contexte économique mondial.
Nous devons veiller à ce que nos politiques soient suffisamment flexibles pour pouvoir répondre rapidement à ces difficultés et bouleversements.
Je suis heureux que la présidence irlandaise ait souligné l’importance de poursuivre la mise en œuvre de l’agenda de Lisbonne et j’espère que lors du prochain sommet social, ainsi que lors du sommet du mois de mars, ces idéaux seront bien ancrés dans tous les États membres et qu’ils progresseront et s’éloigneront de l’ancienne idéologie consistant à augmenter la pression fiscale.
Non seulement cette politique a échoué, mais il s’est aussi avéré que les pays qui pratiquent les taux de taxation les plus élevés dans l’Union européenne sont ceux qui ont enregistré les moins bonnes performances dans ce contexte de changement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dans cinq ans, dix mois et quatre jours, nous serons en 2010, l’année où, selon ce qui a été convenu à Lisbonne, l’Union européenne devrait être l’économie de la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique du monde.
Dans le cadre de ce débat, nous examinons deux rapports sur la politique économique et les finances publiques dans l’UEM ainsi qu’une résolution pour le prochain sommet de printemps.
La croissance économique est modérée, les États membres sont confrontés à des difficultés budgétaires et la croissance de l’économie américaine est plus rapide que celle de l’Union européenne.
Je peux en partie soutenir la proposition de résolution déposée par le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens et le groupe du parti européen des libéraux, démocrates et réformateurs.
Les objectifs du processus de Lisbonne ont été fixés trop haut et définis de manière insuffisamment claire.
Lorsque ce sera chose faite, nous ne nous enliserons plus dans des discussions sur la manière d’améliorer la situation et ce qui est dit ici aujourd’hui sera mis en pratique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les rapports pour le Conseil européen de printemps nous amènent à une grande conclusion que l’on pourrait résumer ainsi.
Le Conseil de Lisbonne, en 2000, a fixé à l’Europe l’objectif de devenir en 2010 l’économie la plus compétitive du monde.
De poursuivre avec davantage de détermination des politiques déjà engagées, visant principalement à la défragmentation du marché intérieur, au soutien à la recherche et à l’innovation et à l’investissement prioritaire dans le capital humain.
Les grands États de la zone euro sont malades, mais leur guérison ne pourra venir que d’eux-mêmes.
Enfin, elle contribue à laisser entrer une immigration non qualifiée, qui ne correspond pas aux besoins de notre économie et qui en alourdit gravement les charges.
Je peux dès lors confirmer que l’Italie est partisane de l’unité européenne, de manière inconditionnelle, et, selon moi, la monnaie unique sera, à terme, bénéfique pour l’économie européenne.
La relance de l’économie amorcée en 2002 a été de courte durée et n’a pas initié une dynamique suffisamment puissante pour la croissance économique.
Entre autres choses, l’Union européenne a enregistré une hausse du chômage et un affaiblissement progressif des finances publiques.
Sur la base de l’examen de ces problèmes, nous devons nous demander si la rigidité du pacte de stabilité et de croissance n’aurait pas un impact négatif sur l’accroissement de la productivité et de l’emploi.
Nous serons ensuite satisfaits si, à l’avenir, au moins ces dépenses sont exclues des dépenses totales qui équilibrent le déficit budgétaire, lequel doit rester inférieur à 3% du PIB.
Dans un secteur donné, la croissance économique dépend largement des investissements planifiés et exécutés ainsi que des priorités fixées.
Tout cela dans un monde qui ne tourne déjà pas rond sur les plans du commerce international, de la sécurité, etc.
La question est de savoir si nous sommes prêts à affronter tous ces défis.
Je ne pense pas que les signes soient positifs à cet égard.
S’agissant de l’élargissement, nous voyons déjà pratiquement tous les pays s’affoler pour protéger leur marché du travail.
L’économie, c’est très bien et très important pour le développement d’un marché unique, mais c’est une vision très étroite pour la création d’une société européenne durable et socialement inclusive.
Notre inquiétude est que nous avons beaucoup de propositions, dont plusieurs sont très bonnes, mais nous n’avons virtuellement aucun gouvernement coordonné dans l’Union européenne.
Nous devons placer les objectifs d’inclusion sociale et de cohésion sociale au cœur de nos politiques de protection sociale lorsque nous parlons de la réforme de ce domaine dans le cadre du processus de Lisbonne.
La meilleure façon de le faire est de prévoir des incitations à l’investissement dans ce qui stimulera l’économie, c’est-à-dire, des travailleurs bien formés et satisfaits qui ont de bons emplois et qui assurent la productivité dont nous avons besoin. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs les Commissaires, Mesdames et Messieurs, lors du sommet de printemps qui se tiendra le mois prochain, cela fera exactement quatre ans que nos ambitions économiques européennes auront été définies et saluées à Lisbonne.
On voit très clairement où le problème se situe: les États membres ne sont pas suffisamment proactifs pour rendre l’économie européenne compétitive et dynamique.
C’est la seule façon d’atteindre une prospérité et d’accroître l’emploi, ce que les citoyens attendent désespérément. &#160;&#160; - Monsieur le Président, cette discussion est intéressante parce que cette Assemblée manifeste une unanimité inhabituelle au sujet de la situation de l’économie européenne.
Le ton est assez différent de ce que nous entendions il y a trois ou quatre ans, lorsque l’optimisme régnait.
Mon point de vue est qu’une politique de croissance à long terme est nécessaire, avec un accent particulier sur l’infrastructure, l’environnement, le développement technologique, le développement du capital humain ainsi que sur d’autres thèmes abordés par plusieurs des intervenants.
Je crois que la responsabilité de cette nouvelle politique doit être confiée aux États membres.
Les États membres doivent produire cette stratégie globale de croissance sous la forme de politiques nationales basées sur une coopération publique-privée à grande échelle.
En Suède, les plus fortes périodes de croissance ont généralement résulté de projets nationaux où des politiques de l’État ont été combinées à celles du secteur privé commercial et industriel pour produire des effets particulièrement favorables.
Le lien qui permet à l’ensemble de fonctionner et qui nous permet de développer le marché intérieur est le pacte de stabilité et de croissance et je nous invite tous, y compris les deux plus grands pays de la zone euro que sont l’Allemagne et la France, à y adhérer.
Les États membres sont appelés à faire avancer les réformes nécessaires sur le marché du travail, dans le domaine social et sur le plan fiscal, en améliorant les conditions d’implantation d’entreprises et en soutenant les secteurs industriels prometteurs.
Si nous voulons maintenir notre place dans le monde, c’est là que nous devons progresser.
Pour prendre un seul État membre en exemple, la Finlande nous montre très clairement qu’il est possible, même quand les temps sont durs, de réussir à investir dans l’avenir.
Cela veut dire que la Finlande s’est beaucoup démenée, même sans l’Union européenne.
J’invite donc le Parlement européen à batailler ferme pour les 3% de dépenses consacrés à la recherche et à initier une stratégie d’innovation pour les petites et moyennes entreprises.
Je conclurai en invitant tous les députés de cette Assemblée à venir au congrès sur la science que nous envisageons d’organiser début avril à Bruxelles, afin de montrer clairement que cette stratégie bénéficie toujours du soutien du Parlement européen, à tout le moins. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je déplore le fait que le rapport sur les finances publiques insiste pour soutenir la détermination de la Commission à se conformer à la lettre aux dispositions contenues dans le pacte de stabilité.
Le pays traverse une grave récession, avec une réduction du PIB qui pourrait être supérieure à 1% et les taux de chômage les plus élevés de l’UE, ce qui met en danger non seulement la convergence économique avec l’UE, mais aussi, pour la troisième année consécutive, les conditions nécessaires pour une reprise rapide et soutenue.
Cette politique&#160;- ce pacte de stabilité&#160;- doit être modifiée.
Il faut d’abord parler d’un pacte de croissance et d’emploi soutenus pour pouvoir réagir aux problèmes économiques et sociaux de l’UE. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais moi aussi parler d’abord des aspects de la recherche et du développement qui peuvent être les moteurs de création de valeur pour les entreprises.
Il faut nous accrocher à ces objectifs et poursuivre dans cette voie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais m’exprimer sur le sommet de printemps, qui devrait nous faire réfléchir, et sur le processus ambitieux que nous avons initié à Lisbonne il y a quatre ans.
Des études menées dans l’UE ont révélé que trop de jeunes ont reçu une formation médiocre.
S’agissant du prochain élargissement de l’UE, il importe de poursuivre de manière cohérente les mesures communes en matière de politique d’emploi et de politique sociale&#160;- dont la stratégie européenne pour l’emploi a toujours été et reste l’un des éléments les plus porteurs de succès.
Je tiens à ajouter que les dépenses budgétaires dans ces domaines sont minimales par rapport aux ressources structurelles requises pour l’élargissement.
On ne peut donc que rejeter la demande insistante de la Commission d’augmenter les contributions des États membres et, partant, la charge des contributeurs nets.
Cela mérite tout notre soutien politique, car s’il y a bien une chose dont nos entreprises, leurs travailleurs et leurs dirigeants ont besoin, c’est d’une stabilité garantie à long terme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’analyse de la situation économique de l’Union européenne nous amène à dire que le prochain sommet européen doit être investi de trois grandes tâches.
Les mauvais manuels d’économie sont légion, mais jamais je n’en ai vu un allant jusqu’à faire de telles recommandations dans une phase de cycle économique telle que celle que nous traversons.
La Commission a raison de souligner que la législation relative au marché intérieur doit être introduite rapidement.
Le Conseil et la Commission partagent ces préoccupations et insistent à juste titre sur l’importance d’entériner une stratégie pour l’économie de la connaissance.
La première question concerne les moyens de réaliser un équilibre entre la politique de stabilité, concrétisée sous la forme de la monnaie unique, et une politique de promotion de la recherche et de l’innovation pour les petites entreprises et d’investissements dans les réseaux transeuropéens, qui permettront l’intégration des régions européennes.
La deuxième question concerne la manière d’appréhender la mondialisation des marchés, qui représente un défi même pour les entreprises les plus modernes qui doivent rivaliser avec les États-Unis et le Japon&#160;- c’est-à-dire les pays qui sont à la pointe de la recherche&#160;- et les entreprises traditionnelles qui doivent rivaliser avec la Chine et avec des économies dont la main-d’œuvre est bon marché et dont les politiques sociale et environnementale n’entraînent que de faibles coûts.
La troisième question concerne le développement des facteurs de compétitivité, qui favorisent le renforcement de la présence de la Communauté dans la recherche fondamentale, et également en politique industrielle.
Je crois qu’en fait le problème politique réside dans la capacité à réaliser les réformes structurelles et également à prendre les décisions budgétaires que nous pensons nécessaires pour assurer un avenir à l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous sommes en train de discuter du pacte de stabilité et de croissance et je pense que nous avons toutes les raisons de souligner que nous avons besoin du pacte pour assurer notre avenir.
Depuis que les dirigeants européens ont déclaré qu’ils allaient faire de l’Europe l’économie de la connaissance la plus compétitive d’ici dix ans, des progrès ont été faits, mais l’on a aussi enregistré de nombreux reculs.
Il me semble que l’agenda de Lisbonne a pour buts fondamentaux de produire une réforme économique et de rendre les marchés du travail plus flexibles.
Les mesures prévues par la directive sur le travail temporaire, qui pourraient priver d’emploi des centaines ou des milliers de travailleurs temporaires, ne rendent pas les marchés du travail plus flexibles.
Naturellement, il est important de veiller à ce que les travailleurs ne prestent pas un nombre excessif d’heures de travail, mais de nombreux aspects de la directive sur le temps de travail ne font qu’alourdir la bureaucratie sans protéger efficacement les travailleurs: ces mesures ne servent qu’à leur donner plus de mal à gérer leur vie comme ils le voudraient.
Je pense que ce diagnostic reste valide.
Je pense que l’initiative pour la croissance est un facteur important pour la relance d’autres aspects.
Nos propositions pour cette année sont concentrées sur les domaines qui peuvent favoriser la productivité et garantir son accroissement.
Au sujet de la politique budgétaire en tant qu’instrument discrétionnaire pour améliorer la croissance à court terme, elle pourrait effectivement servir à cela dans certains cas, du moins en théorie.
Je pense donc qu’il est vital de s’attaquer aux problèmes relatifs à l’avenir du pacte.
En établissant ses perspectives financières, la Commission a tenté de réaliser un équilibre entre, d’une part, la volonté de ne pas dépasser l’actuelle marge de manœuvre malgré les engagements supplémentaires et, d’autre part, la volonté de ne pas accroître l’actuelle marge budgétaire plus qu’il n’est absolument nécessaire.
Je n’approuve peut-être pas l’ensemble de l’analyse, mais j’ai trouvé le débat extraordinairement intéressant et très constructif.
La stratégie n’appartient pas aux institutions européennes, mais aux citoyens européens.
Il y a eu de nombreuses contributions tout au long du débat sur la manière dont nous traitons la question de la création d’une économie de la connaissance et je pense que les députés ont eu raison de souligner que l’éducation est un aspect clé, de même que les investissements dans la recherche et le développement.
Les chercheurs sont le ferment d’une économie de la connaissance et l’UE et ses États membres doivent le reconnaître.
Pour conclure, je voudrais remercier tous les députés pour leurs contributions à ce débat très intéressant et très spécialisé. &#160;&#160; - Nous remercions le Conseil.
En conclusion des déclarations sur le suivi de la stratégie de Lisbonne, j’ai reçu trois propositions de résolution.(1) Le débat est clos.
Nous devons nous efforcer de mieux coordonner nos politiques économiques.
Maintenir la compétitivité et être capables d’atteindre les objectifs fixés par les dirigeants de l’UE concernant la mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne exige que l’Union européenne adopte une série de mesures législatives au plan européen.
Nous devons également veiller à investir davantage dans les politiques de recherche et développement, car c’est un domaine où l’Union européenne a été défaillante ces derniers temps en comparaison des États-Unis.
Je soutiens le projet de faire de l’Union européenne l’économie de la connaissance la plus compétitive du monde d’ici 2010.
Et nous devons tous œuvrer en faveur de cet objectif. &#160;&#160; . - La Commission européenne devrait fixer un calendrier indiquant à chaque État membre qui va réaliser quoi, quand et comment.
Remplacer les vagues accords existants par un calendrier fixant des objectifs précis aiderait les chefs de gouvernement à trouver un moyen de revigorer l’économie de la connaissance et de rendre le marché européen du travail plus flexible.
Celle-ci identifie les tronçons et projets qui ont été pris en considération comme bénéficiaires des aides communautaires actuellement disponibles et de crédits de la Banque européenne d’investissement.
Selon la Commission, nous disposons donc seulement d’une liste incomplète d’actions dans le cadre des projets prioritaires que la Commission européenne et les États membres ont indiqués comme ayant atteint un niveau de maturité suffisant pour être démarrés immédiatement, stimulant ainsi l’économie européenne.
Pour les faire avancer, il faudrait les inscrire dans un instrument juridique officiel&#160;- dans ce cas-ci, une décision du Conseil et du Parlement européen.
La communication de la Commission constitue une liste non exhaustive d’actions dans le cadre des projets prioritaires qui ont été identifiés par la Commission et les États membres.
Il est par conséquent essentiel que les institutions de l’UE travaillent ensemble pour faire avancer ce dossier.
Nous reconnaissons que le Parlement européen a un rôle particulièrement important à jouer dans ce processus.
Je voudrais lui assurer et assurer au Parlement que la question examinée fait partie d’un dossier plus large auquel le Parlement et ses talents seront totalement associés sous la présidence irlandaise. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice, ce n’est pas suffisant.
Le président de la commission a posé une question spécifique quant à savoir si le Conseil était d’accord avec la description de la liste de démarrage rapide comme, en essence, une liste personnelle élaborée par le Conseil mais ne liant pas le Parlement.
Vous vous êtes embarqué dans une grande déclaration pour expliquer la nécessité de cette liste, mais vous n’avez pas parlé de la mesure dans laquelle elle donne l’impression&#160;- renforcée, selon moi, par votre déclaration&#160;- que vous voulez que le Parlement soit tenu à l’écart des décisions concernant les projets prioritaires.
Je vous demanderai donc à nouveau de dire de manière claire si la liste de démarrage rapide est juridiquement contraignante et, si c’est le cas, pour qui ou si vous avez tenté de l’utiliser pour contourner le droit du Parlement et du Conseil de prendre des décisions communes sur les projets prioritaires.
Pour ma part, et au nom de mon groupe, je peux vous dire que nous ne laisserons pas passer cela.
Nous ne permettrons pas au Conseil d’utiliser une soi-disant liste de démarrage rapide pour passer outre les droits du Parlement unilatéralement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, cette question orale a au moins un mérite: ce qui était un dossier fantôme apparaît aujourd’hui clairement à nos yeux, puisque le Conseil vient de nous confirmer que ce que l’on lisait dans la presse, ce que l’on entendait chuchoter du côté du Conseil, ce que disaient aussi, parfois, certains commissaires existe bel et bien.
Donc je me félicite, après tout, qu’il y ait une méthode de mise en œuvre des RTE.
Mais ce dont je suis sûr, pour l’avoir réclamé moi-même avec un certain nombre de collègues, c’est qu’il nous faut une information régulière sur la mise en œuvre des trente projets RTE que nous allons voter.
Les nouveaux États membres participent déjà au programme RTE.
Malheureusement, les projets de démarrage rapide en sont un exemple.
En Slovaquie, par exemple, un projet d’autoroute devant relier Katowive à Zilina et ne répondant en aucune manière à nos critères a été approuvé.
Le projet a été approuvé alors qu’il ne se justifie absolument pas en termes économiques ou de conditions de trafic.
Nous devons garantir que les contrôles sont efficaces et uniformes dans tous les États membres.
Le moment n’est dès lors pas bien choisi pour fermer les yeux sur le pouvoir qu’a le Parlement d’approuver, avec le Conseil, la question essentielle des réseaux transeuropéens de transport.
Je parle des projets reliant Porto, Vigo et El Ferrol; Saint-Jacques-de-Compostelle, La Corogne, Vigo, Orense, Valladolid et l’Aquitaine; et El Ferrol et Bilbao.
Tous ces projets figurent dans les plans établis par les gouvernements espagnol et portugais, ici, le plan de Galice.
Dans certains pays, à peine plus de 20% des citoyens déclarent être intéressés par ces élections et ce pourcentage ne dépasse les 50% dans pratiquement aucun pays.
Nous ne voulons pas entrer dans cette comédie de désinformation; nous ne le voulons pas par principe et nous ne le voulons pas avec le 13 juin en perspective.
Je pense vraiment que cette Assemblée s’est montrée responsable au cours des derniers mois, car elle n’a pas ajouté, même pas à l’approche des élections, un projet après un autre de manière inconsidérée.
Il serait bon que la réponse ambiguë qu’a donnée aujourd’hui le président en exercice se change en déclaration claire et catégorique selon laquelle le Conseil reconnaît le pouvoir de codécision du Parlement, car cette Assemblée fait preuve de beaucoup de responsabilité et apporte quelques idées supplémentaires pour ces importants projets d’investissement.
Après tout, le Conseil et sa présidence devraient être intéressés par quelques bonnes idées supplémentaires et vous les obtiendrez de la commission des transports de cette Assemblée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je soutiens certainement la promotion d’une initiative européenne pour la croissance.
Je pense que tous ces projets prioritaires doivent avoir les mêmes possibilités d’accès aux aides communautaires.
En conclusion de ce débat, j’ai reçu une proposition de résolution.(1) Le vote aura lieu demain à 11 heures. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je tiens à souligner la nécessité de donner un coup de fouet aux projets prioritaires RTE, essentiels au développement économique de l’Union européenne.
En novembre 2003, l’Assemblée générale des Nations unies a adopté à l’unanimité une résolution pour l’édification d’un monde pacifique et meilleur grâce au sport et à l’idéal olympique.
Nous sommes dans l’Année européenne de l’éducation par le sport et dans ce contexte, nous pouvons, et devrions, faire passer le message selon lequel le sport a un rôle capital à jouer dans le processus.
Nous voulons que l’UE et ses États membres partagent cette responsabilité et tirent profit du bon sens prévalant pendant et, espérons-le, après les Jeux olympiques.
Le Conseil européen de décembre 2003 a exprimé son soutien à l’idée d’une trêve olympique et a salué la résolution pertinente adoptée à l’unanimité par l’Assemblée générale des Nations unies.
Ce n’est pas une coïncidence si l’année 2004 est l’année des Jeux olympiques et l’Année européenne de l’éducation par le sport.
Le Conseil rappelle au Parlement que les valeurs éducatives du sport ont déjà été reconnues par le Conseil européen de Nice de décembre 2000, confirmant ainsi les déclarations précédentes, et en particulier la déclaration 29 annexée au traité d’Amsterdam.
La résolution du Conseil du 17 décembre 1999 a aussi présenté les activités sportives comme des activités à valeur pédagogique contribuant au renforcement de la société civile.
Comme l’a précisé la décision du Parlement européen et du Conseil de février 2003, un des objectifs de l’Année européenne de l’éducation par le sport est de mettre à profit les valeurs véhiculées par le sport pour développer les connaissances et les compétences, en particulier auprès des jeunes.
Le sport permet surtout aux jeunes de développer leurs capacités physiques et leur disposition à l’effort physique, mais fournit aussi des compétences sociales telles que le travail en équipe, la solidarité, la tolérance et, bien sûr, le fair-play.
Toutefois, lors de sa réunion du 29 janvier 2004 en vue de lancer l’Année européenne de l’éducation par le sport, la troïka constituée des ministres de l’éducation et du sport a insisté sur l’importance de la trêve olympique.
Toutefois, je les soutiens pleinement et je soutiens aussi pleinement l’idée selon laquelle le Parlement devrait soutenir la trêve olympique.
On l’observe depuis de nombreuses années, tous les deux ans, à l’occasion des jeux d’été et des jeux d’hiver, et à la fin de l’année dernière, les Nations unies ont adopté une résolution invitant vivement leurs États membres à observer la trêve olympique.
Le monde du sport, lui, a ses jeux et compétitions.
Dans le monde réel, il y a des forces armées.
Dans le monde du sport, nous avons des arbitres.
Plus de 400 personnalités du monde entier ont signé le texte de la trêve olympique.
Les Jeux olympiques qui, cette année, retournent sur leur lieu de naissance et en Europe, sont une référence pour le monde entier et, avec le message dégagé des performances sportives, peuvent envoyer le message de la culture de la paix.
La paix et le dialogue sont deux objectifs que le Parlement européen a toujours soutenus.
L’exercice&#160;2005 se distingue par le fait exceptionnel qu’il constituera le premier exercice budgétaire complet de l’Union européenne à 25&#160;États membres, la première année complète d’activité du nouveau Parlement européen élu, de la nouvelle Commission désignée, et le premier exercice complet d’application du nouveau statut des fonctionnaires.
Nous estimons que l’impact financier de l’extension des bâtiments des institutions se fera principalement sentir après 2005.
L’une des questions principales de la procédure budgétaire 2005 restera la réforme administrative des institutions.
J’en arrive maintenant au Parlement (section&#160;I), où diverses inconnues relatives à l’établissement du budget du Parlement pour 2005 doivent être examinées, notamment l’absence d’accord, pour l’instant, sur le statut des députés, le résultat réel des recrutements liés à l’élargissement en 2004 ou l’évolution des divers projets immobiliers.
Nous réservons par conséquent notre position, à ce stade, sur la limite de 20% des dépenses de la rubrique&#160;5.
En ce qui concerne le financement des partis politiques européens, je pense que nous admettons d’un commun accord que ces dépenses ne doivent en principe pas figurer dans le plafond de 20% des dépenses de la rubrique&#160;5 que le Parlement s’est imposé, puisqu’il ne s’agit pas de dépenses administratives de l’institution mais de dépenses opérationnelles.
Au vu du retard pris par les procédures de recrutement de personnel des nouveaux États membres et des difficultés rencontrées en particulier dans le recrutement de personnel linguistique de certains États membres, nous considérons que la décision relative à la mise à disposition des crédits pour le personnel supplémentaire lié à l’élargissement ne pourra être prise que lors de la première lecture du budget&#160;2005.
Il faut un plan à moyen terme pour les projets immobiliers afin de définir l’enveloppe budgétaire dont disposera le Parlement en 2005 compte tenu des éventuelles injections de capitaux indispensables à la poursuite de la politique immobilière.
En ce qui concerne le Conseil (section&#160;II), celui-ci est invité à examiner, dans un souci de transparence, la possibilité de présenter son état prévisionnel avec l’avant-projet de budget et non plus lors de la première lecture.
Au sujet de la Cour des comptes (section&#160;V), nous rappelons que cette institution a réparti l’augmentation de son personnel lié à l’élargissement sur ses budgets pour 2004 et 2005.
Je pense que cet exercice s’avérera extrêmement heureux et bénéfique pour tous dès lors que les secrétaires des différentes institutions devront concilier, d’une part, l’élargissement et ses exigences administratives, et d’autre part, les restrictions que nous devrons subir l’année prochaine par la réduction de 140&#160;millions d’euros dans la rubrique&#160;5.
Notre groupe, Monsieur Kuckelkorn, pense qu’il est parfaitement possible de rester en deçà de la limite de 20% du budget du Parlement européen l’année prochaine, en particulier après que le Conseil a bloqué la réforme sur le statut des députés, à la suite de l’opposition exprimée principalement par le gouvernement allemand.
Notre groupe a soumis et défendu au sein de la commission des budgets des amendements spécifiques sur la question du multilinguisme et de son application.
Grâce à ce compromis, cet amendement des Verts, nous éviterions en outre que la restriction budgétaire de la rubrique&#160;5 ne menace le fonctionnement des partis politiques en septembre prochain, dès lors qu’ils avertissent eux-mêmes qu’ils pourraient se heurter à de graves problèmes opérationnels de nature administrative si ce transfert n’a pas lieu.
Cette rigueur est d’autant plus exacerbée par le fait que nous accueillerons cette année dix nouveaux États membres et autant de nouvelles langues officielles.
La question du multilinguisme du Parlement représente un formidable défi.
Elle requiert une nouvelle forme de flexibilité en matière de traduction et d’interprétation.
Cela pourrait aboutir à une situation dans laquelle le Parlement tout entier dépendrait d’un seul interprète qui traduirait d’une langue officielle peu courante dans une langue plus courante.
Lorsque le Parlement européen lui-même s’est prononcé pour un remaniement de son propre système de rémunération et de frais de déplacement, un progrès substantiel a été accompli.
L’Allemagne, la France, l’Autriche et la Suède sont aujourd’hui responsables des critiques fondées des citoyens quant aux failles du système de rémunération et de remboursement des dépenses appliqué aux députés européens.
Le Conseil souhaite imputer le soutien des partis politiques européens au budget du Parlement européen, tandis que le Parlement souhaite l’imputer au budget de la Commission.
Le Parlement doit poursuivre l’objectif de maîtriser rigoureusement les hausses des dépenses. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le budget relatif à la première année civile d’une Union européenne à 25&#160;États membres sera réellement un test de solidité.
Notre groupe met en exergue l’importance primordiale du multilinguisme dans cette Assemblée.
La démocratie dans la diversité est la mission essentielle du Parlement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la procédure du vote sans débat appliquée au rapport Haug sur les ressources propres nous prive d’une discussion commune avec ce rapport relatif aux orientations budgétaires de 2005.
Il reste que le rapport Haug et le rapport Kuckelkorn ont en commun un point qui mérite l’attention et un débat beaucoup plus large que ce qui nous est autorisé ici.
Mais par la suite, on peut aussi lire dans le rapport qui nous intéresse que, pour son propre budget, le Parlement réserve sa position sur la limite des 20% d’augmentation qu’il s’est imposée pour les dépenses administratives.
Il n’y a pas de miracle, les promesses doivent être financées et les ressources ne sont pas inépuisables.
J’attends des rapporteurs et de la Commission qu’ils expliquent comment augmenter le budget européen sans alourdir la charge fiscale pour le contribuable si ce n’est en réduisant les budgets nationaux.
Si la majorité accepte ce principe des vases communicants, il faudra que les gouvernements et ministres des finances disent clairement aux citoyens quelles sont les politiques et mesures financées sur le budget national qui vont en faire les frais, dans un contexte qui est déjà la rigueur et dont la Commission se veut la gardienne en poursuivant les États pour non-respect du pacte de stabilité. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Une société dynamique doit offrir à sa nouvelle génération sécurité et perspectives en terme de bien-être matériel et de reconnaissance sociale, ainsi qu’un sentiment de cohésion.
Je pense que la Commission, le Conseil et le Parlement sont tous sur la bonne voie.
Nous devons intégrer les 75 millions de jeunes entre 15 et 25 ans dans une Union européenne qui comptera bientôt 25 États membres en donnant à la jeunesse et à ses organisations une visibilité politique.
En tant que rapporteur pour la commission de la culture, de la jeunesse, de l’éducation, des médias et des sports et dans le cadre de mon travail sur ce livre blanc, j’ai suivi ces dernières années les discussions qui ont eu lieu et écouté attentivement ce que les jeunes Européens avaient à nous dire.
Nous avons réussi à renforcer la politique de la jeunesse parmi les jeunes et leurs organisations, les organisations non gouvernementales et les représentants politiques au sein de l’UE et des États membres.
Les programmes pour la jeunesse permettent déjà à des centaines de milliers de jeunes de se rencontrer et, avec les milliers de projets de volontariat, les conduisent à acquérir des compétences dans le domaine social et une perspective européenne.
Si nous voulons faire de l’Europe l’économie basée sur la connaissance la plus compétitive du monde, nous devons tout mettre en œuvre pour qu’aucun jeune n’en soit exclu.
La coopération régionale, la culture et le sport sont autant de passerelles qui permettent de dépasser les préjugés et de résoudre les problèmes de demain.
En novembre 2003, le Conseil a fixé des objectifs communs.
Avec pour mot d’ordre "Vaincre l’exclusion", nous commençons maintenant à travailler sur le programme d’action "Jeunesse" et dans d’autres nouveaux domaines et nous tentons de nous assurer qu’ils soient dotés de ressources financières suffisantes pour faire face aux défis croissants de la mondialisation et créer des espaces permettant aux jeunes de s’intéresser à la future politique européenne.
Grâce à cette vaste synergie entre la Commission, le Parlement, les groupes politiques et même les États membres, nous devrions réussir non seulement à nous adresser aux jeunes, mais aussi à les intégrer.
D’ailleurs, ce sont les jeunes eux-mêmes qui avaient désigné ces deux priorités comme éléments clés de la politique future à mener aussi bien au niveau de l’Union européenne qu’au niveau des États membres et des régions.
Dans ce sens, nous sommes en train de préparer des propositions de lignes d’action pour des activités de volontariat qui, comme vous le dites très justement, constituent un des moyens privilégiés pour que les jeunes s’engagent et assument leurs responsabilités citoyennes.
Personnellement, je pense que mettre sur pied un véritable volontariat européen, avec une masse critique et donc une visibilité, apportera un élan nouveau à nos politiques de la jeunesse.
Les nouvelles perspectives financières sont, en ce sens, le cadre idéal pour trouver une réponse à nos questions.
Cette communication politique que je suis en train d’élaborer devrait être soumise au Parlement européen dans sa composition actuelle, si tout va bien.
Je considère que l’information et la participation des jeunes est un sujet d’une extrême importance et j’ai toujours dit, depuis que j’ai rejoint ce Parlement, que c’est la jeunesse qui compte, et non ceux d’entre nous qui ne sont plus très jeunes, car elle est l’avenir de l’Europe et c’est en elle que nous devons investir et à elle que nous devons consacrer tous nos efforts.
J’entretiens de nombreuses relations avec des jeunes et je crois vraiment qu’ils sont beaucoup plus réceptifs que les adultes ou les personnes âgées.
Vous savez tous que 2004 est l’Année européenne de l’éducation par le sport et, bien que cela s’adresse à tous les citoyens européens, cela concerne plus particulièrement les jeunes.
Pour y parvenir, il faut une meilleure coopération entre les organisations de jeunesse et les autorités publiques.
La communication de la Commission proposant des objectifs en matière de participation et d’information des jeunes est une avancée importante dans le renforcement de la coopération au niveau communautaire en matière de politique de la jeunesse.
Pour ma part, je souhaite aussi remercier la Commission pour le travail réalisé au bénéfice des jeunes.
Nous devons maintenant veiller à continuer à soutenir l’engagement de ces organisations et à rendre visible le résultat de leur travail dans le cadre de la politique communautaire de la jeunesse.
L’appel du rapporteur en faveur d’un encouragement des jeunes à participer aux premières élections européennes de l’UE élargie est très important.
Les jeunes sont des utilisateurs avides d’internet et voter de cette façon permettrait de drainer plus de jeunes vers les urnes.
Le futur programme européen de la jeunesse facilitera les contacts entre jeunes et aidera donc à dépasser les préjugés.
Les États membres de l’Union européenne, tant les anciens que les nouveaux, doivent favoriser les occasions de contacts entre les jeunes de la population majoritaire et des minorités nationales.
L’Europe ne peut pas se permettre de laisser le nationalisme et la xénophobie prendre de l’ampleur. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais souligner l’importance de l’attention accrue accordée au cours de cette législature aux 75 millions de jeunes âgés de 15 à 25 ans qui, à partir du 1er mai, feront partie de l’Europe élargie.
Ils ont aussi des droits et des devoirs, certains sont différents de ceux des autres citoyens, certains sont identiques.
Sur la base d’une enquête exhaustive et approfondie, le rapport Gröner propose un engagement qui est aussi un défi: augmenter la participation et l’information des jeunes en politique.
L’information que nous devons gérer et leur fournir doit être claire et ciblée.
Il ne sera pas facile de parvenir à la participation que nous souhaitons, mais apprendre à participer et à diffuser l’information est l’approche la plus adaptée pour développer la conscience d’une citoyenneté active que tous les adultes ne mettent pas en pratique.
Si ceux qui n’ont pas de passé n’ont pas d’avenir, alors notre seul choix est de transmettre les valeurs fondatrices de notre passé aux jeunes qui sont notre avenir.
Nous sommes totalement favorables à la Semaine européenne de la jeunesse, car elle symbolise notre engagement prioritaire en faveur d’une nouvelle impulsion pour la jeunesse européenne qui peut compter sur plusieurs atouts, comme l’apprentissage interculturel, la protection de l’environnement, le sport et l’art, pour ne donner que quelques exemples.
En tant qu’adultes, nous redoublons d’efforts en matière d’exclusion sociale et de xénophobie, car ce ne sont pas les mots mais les actes et actions concrètes qui ont le plus grand impact éducatif.
De cette façon, travailler sur les jeunes et pour les jeunes devient une façon de travailler sur nous-mêmes, et nous devrions remercier les jeunes de nous offrir cette opportunité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite me joindre aux autres orateurs pour féliciter le rapporteur pour son travail.
Comme le dit le titre du livre blanc de la Commission sur ce thème, il est certainement possible de donner un nouvel élan à la politique de la jeunesse.
Je me réjouis que la présidence irlandaise ait aussi relevé le défi lancé par le livre blanc et que les problèmes de la jeunesse constituent un élément important de ses priorités.
Tous les collègues sont conscients du fait que dans quelques mois les citoyens d’Europe auront l’occasion d’exprimer leur suffrage lors des élections pour le Parlement européen.
Les récents sondages d’opinion et d’intérêt pour les élections sont, je dois le dire, dérangeants, en particulier la faible proportion de jeunes ayant l’intention de voter.
Après l’adhésion des dix nouveaux pays, le nombre de jeunes entre 15 et 25 ans atteindra 75 millions.
Le rapporteur considère que la participation et l’information sont des domaines clés pour le développement de la politique européenne de la jeunesse.
Elles sont également essentielles pour les élections européennes et, en tant que représentants publics, nous avons un rôle crucial à jouer pour informer les jeunes sur l’Europe et sur ce qu’elle fait en leur faveur et en les encourager à faire entendre leur voix.
Dans chacun de nos États membres, nous devons regarder attentivement comment nous pouvons améliorer la participation active des jeunes à la vie politique.
Je n’ai jamais eu trois minutes de parole et maintenant on m’accorde à moi&#160;- le représentant du parti des retraités italiens&#160;- un temps de parole aussi long pour intervenir sur un rapport concernant la jeunesse.
Je soutiens et j’approuve le rapport sur la participation et l’information des jeunes.
Cependant, lorsque j’écoutais mes collègues députés discuter, il y a peu, de rapports sur le budget et d’autres sujets, je m’excuse, mais je me suis endormi.
Cela fait 45 ans que je travaille pour les personnes âgées et je les ai entendues de nombreuses fois dire&#160;- et je le regrette&#160;- que vieillir est terrible.
En conséquence, je suis sûr que le Parlement européen n’a pas seulement pensé aux jeunes, mais aussi aux personnes âgées et a préparé différents rapports et communications à leur intention.
Cela ne serait pas possible si nous pensions que les personnes âgées sont plus à même que les jeunes de parler des personnes âgées, et vice-versa.
C’est pourquoi je demande à la Commission de mettre tout en œuvre pour s’assurer que l’Europe continue d’aider les jeunes et de les rapprocher de l’Europe afin qu’ils puissent prendre position sur des thèmes concernant les hommes et les femmes de tous âges. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Il constitue, de surcroît, une exigence essentielle pour toute démocratie représentative de type ouest-européen, un facteur d’élimination de l’inégalité et un élément de progrès et de développement dont l’importance va croissant.
La culture doit, par conséquent, constituer l’une des plus solides plates-formes de l’Europe des citoyens.
Il n’est plus possible, comme l’aurait souhaité Jean Monnet, de faire de la culture le point de départ, ce qui pourrait être une idée controversée à une époque où nous nous préoccupons essentiellement des priorités d’intervention économique.
Dans ce contexte, les dirigeants politiques doivent accorder une attention considérable aux questions d’accès à la culture et de construction d’une conception du monde européenne, une image capable d’incorporer les différences dans ses procédures tout en assurant le respect et la valorisation de celles-ci de manière pluraliste, tolérante et dynamique.
Elles doivent offrir aux citoyens une opportunité majeure d’accès à la culture et doivent inculquer à toute personne suivant l’enseignement, dès le plus jeune âge, le respect, l’enthousiasme ainsi que le goût de l’expression culturelle pouvant aider les citoyens à réfléchir sur le sens de l’appartenance au riche éventail européen de civilisations et de cultures.
Les actions pouvant être entreprises à cette fin sont nombreuses et variées et, en ce qui nous concerne, doivent commencer par des éléments particuliers de la vie scolaire.
Ce rapport, qui intègre de nombreuses suggestions des membres de la commission de la culture, de la jeunesse, de l’éducation, des médias et des sports de tous bords politiques, nourrit précisément cette ambition: exprimer le désir, au nom du Parlement, de relever ce défi, car si nous ne le faisons pas, l’intégration européenne aura peu de sens et ne méritera pas son nom.
Je suis très contente de voir, Monsieur le Président, que, comme toujours, le Parlement non seulement soutient ce que fait la Commission, mais il donne aux idées nouvelles que développe la Commission leur raison d’être et l’aide ainsi à aller de l’avant.
Vous avez raison, on ne peut pas construire l’Europe uniquement sur l’économie, sur les finances.
Je suis d’accord avec vous pour reconnaître que les systèmes d’éducation devraient garantir que les élèves possèdent, à la fin du cycle d’éducation secondaire, les connaissances et les compétences nécessaires pour se préparer à leur rôle de citoyen en Europe.
Il concernait le programme Comenius, qui relie entre elles les écoles de l’Union européenne pour que les jeunes, en participant à des projets communs, apprennent les cultures des pays voisins.
Eh bien, même si deux millions d’élèves ont participé à ce programme, cela ne représente que 1% de la population de nos écoles.
Dans ce contexte, nos programmes culturels se révèlent des instruments précieux de sensibilisation des Européens à la diversité culturelle.
Mais, une fois encore, ce n’est pas assez pour toucher tous nos citoyens, ou une grande majorité d’entre eux.
Je vous rappellerai la première grande manifestation culturelle paneuropéenne, les journées du cinéma, les Cinédays, dont l’objectif était surtout d’apprendre aux jeunes la diversité culturelle à travers le cinéma.
Disant cela, je songe au programme Culture 2000 et à l’action RESEO, qui réunit les services pédagogiques des grands opéras européens dans un même but: amener les enfants et les adolescents à découvrir les opéras en fonction des racines culturelles.
Oui, cela existe, mais encore faudrait-il une volonté nationale pour en faire une composante obligatoire des programmes d’histoire et de l’éducation à la culture.
Je voudrais aussi saisir cette opportunité pour annoncer qu’une commande a été lancée en vue de la réalisation d’une grande étude faisant l’inventaire des meilleures pratiques associant la culture et l’éducation dans les États membres, les pays candidats et les pays tiers de l’Espace économique européen.
On avance tout en sachant que les progrès sont très limités.
Monsieur le Rapporteur, vous comprendrez, dans ces circonstances, que votre rapport vient à point nommé et apporte de l’eau à notre moulin en ce sens qu’il nous donne des idées, qu’il soutient notre démarche, qu’il nous indique des pistes à suivre, ce qui sera très utile à un moment où, comme vous le savez, on considère de plus en plus l’éducation et la culture comme des éléments majeurs de la construction d’une citoyenneté européenne.
Pour terminer, Monsieur le Président, un grand merci au Parlement et à son rapporteur pour cette contribution importante pour l’avenir de nos jeunes citoyens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je dispose de trois minutes pour faire un discours sur l’importance de la culture pour nos enfants et pour l’avenir des systèmes éducatifs dans l’Union européenne.
Bien évidemment, une partie de la culture est nationale, mais comme le souligne le rapporteur, nous avons de nombreuses identités: nous avons une identité locale et régionale ainsi, bien sûr, qu’une identité européenne.
Pourtant, comme vous l’avez souligné à juste titre, Madame la Commissaire, il existe un écart significatif entre cette théorie et la pratique dans les écoles européennes.
Pour combler cet écart, nous devons mieux réaliser qu’en cette époque complexe de changements, les écoles jouent un rôle crucial en matière de création d’ouverture culturelle.
Les Suédois souhaitaient pourtant engager un dialogue culturel avec des écoliers de mon pays.
Aujourd’hui pourtant, il est tout à fait normal d’avoir un mélange de différentes nationalités, ce qui constitue une opportunité énorme de dialogue interculturel et de transmission de valeurs telles que le respect d’autrui et l’égalité malgré les différences.
Madame la Commissaire, vous avez souligné le rôle que les familles doivent jouer à ce niveau et c’est également un point que j’ai évoqué.
L’éducation peut jouer un rôle important à ce niveau et sensibiliser les parents, ainsi que les enfants, à ce que la culture peut offrir.
En outre, l’accès à la culture est important.
Idéalement, les parents devraient avoir un rôle de guides, mais les écoles peuvent également jouer un rôle important à ce niveau.
Il est également essentiel que les enfants aient la possibilité de connaître le monde qui les entoure, au niveau local et régional, au niveau national et au niveau européen.
Il serait très positif que ces éléments constituent un sujet commun dans toutes les écoles de l’ensemble de États membres et que nous puissions promouvoir davantage les échanges d’étudiants, pour que ceux-ci apprennent in situ ce qu’ils assimilent.
Dans mon pays, on dit souvent qu’une image en dit plus que de longs discours.
Il est capital, selon moi, d’enseigner la culture dans les écoles si nous voulons que les jeunes connaissent leur identité, aient confiance en celle-ci et soient en mesure de devenir des citoyens européens actifs.
Nous ne pouvons ignorer le fait que la culture et l’histoire culturelle européennes constituent la base de la zone économique commune et que nous devons par conséquent investir beaucoup plus dans l’éducation que nous ne le faisons actuellement.
Même si la Suède dépense 7% et l’Autriche 5,75%, ces chiffres sont tous deux en recul.
Je me demande ce qu’ont à l’esprit les ministres de la culture et les fonctionnaires gouvernementaux lorsqu’ils soutiennent les objectifs de Lisbonne tout en réduisant les moyens destinés à les mettre en œuvre.
Défendre l’apprentissage commun dans les écoles à une époque où les arguments nationalistes ont le vent en poupe me paraît courageux et digne de notre gratitude.
Dans cette Assemblée, nous estimons que l’éducation à l’intégration européenne ne se limite pas à l’euro ou à d’autres aspects économiques communs, mais qu’elle doit être le résultat d’un sentiment d’appartenance, d’un projet commun devant reposer sur l’histoire, sur la connaissance de notre identité, de nos bases communes et, avant tout, des principes et des valeurs de notre époque et de l’idée servant de fondement à l’Europe unifiée vers laquelle nous tendons.
J’ai déposé un amendement appelant à une politique active en faveur de la réévaluation de notre patrimoine culturel commun.
De même, j’ai demandé que les panneaux d’information des musées soient rédigés dans plus d’une langue de l’Union, dans plusieurs langues communautaires.
En d’autres termes, nous sommes le résultat d’un échange permanent d’idées, de modes de vie, de solutions et de concepts, ce qui nous permet de dire que l’Europe se prépare depuis des siècles à être l’Europe.
La vie municipale, le concept de dignité humaine, de droits individuels, de liberté des personnes, de la famille en tant que principal noyau social, des villes comme cadre majeur des droits et de la coexistence, de solidarité, le concept d’État, tous sont des concepts européens, de même que la laïcité.
Donnons aux jeunes la possibilité de le découvrir entièrement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, même si l’éducation dans l’Union est du ressort des États membres, il existe dans l’Union européenne de nombreux moyens de soutenir l’éducation culturelle dans les écoles.
Les principaux sont les programmes pluriannuels tels que Socrates, Leonardo da Vinci et Culture 2000.
L’apprentissage des langues, qui est étroitement lié aux capacités culturelles, a un rôle important à jouer dans la politique communautaire.
Je me réjouis de voir que le rapporteur souligne dans son rapport l’importance de connaître l’histoire et le patrimoine culturel européens.
La culture, l’éducation et la recherche occupent une position centrale dans la proposition de la Commission sur les perspectives financières pour la période 2007-2013.
Les investissements dans ce domaine sont cruciaux pour la réussite de la stratégie de Lisbonne, mais la culture et l’éducation ont une fonction dépassant le seul succès économique.
J’espère que les objectifs définis dans le rapport seront dûment pris en considération lorsque la Commission élaborera de nouveaux programmes pluriannuels en matière de culture, d’éducation et d’échanges de jeunes.
Je suis également très heureux de la coopération efficace menée entre le Parlement et le Conseil, qui pourrait aboutir à un accord en première lecture.
Une adoption rapide de ce règlement devrait permettre à la Communauté de ratifier la convention de Stockholm lors de son entrée en vigueur en mai 2004.
Par ailleurs, le règlement permettra aux États membres qui n’ont pas encore ratifié la convention de le faire rapidement.
Enfin, et c’est le plus important, le règlement garantira que l’Union européenne dans son ensemble puisse satisfaire à ses obligations internationales en matière de polluants organiques persistants.
La plupart de ces substances sont réputées carcinogènes ou toxiques.
Je tiens toutefois à attirer l’attention du Parlement sur une question importante soulevée dans le projet de rapport, à savoir la base juridique du règlement.
La Commission propose que le règlement soit fondé sur l’article 175, paragraphe 1, qui concerne l’environnement, et sur l’article 95, paragraphe 1, relatif au marché intérieur.
Si la Commission peut soutenir pleinement le compromis atteint par le rapporteur et le Conseil, elle ne peut accepter le changement de base juridique.
La base juridique proposée par la Commission se justifie par le fait que les dispositions des articles 3 et 4 de la proposition de règlement&#160;- relatifs à la production, à la mise sur le marché et à l’utilisation de POP dont la production est intentionnelle&#160;- concernent le fonctionnement du marché intérieur.
Enfin, je tiens aussi à remercier la Commission, qui, en dépit du désaccord portant sur la base juridique, a réalisé un travail précieux et très constructif pour mettre les choses en place.
Nous voterons en trois blocs, et j’espère que le Parlement adoptera immédiatement le premier bloc, rendant ainsi le deuxième bloc superflu, et votera enfin le troisième bloc.
Un des éléments les plus importants du rapport et de l’accord réside dans le fait que nous sommes parvenus à modifier la base juridique, de sorte que désormais, il en va de la protection de l’environnement et de la santé humaine plutôt que de la protection du marché intérieur, comme le suggérait la proposition initiale de la Commission.
C’est une victoire importante pour le Parlement sur ce dossier en particulier, mais également de manière plus générale, dans la mesure où la Commission a de plus en plus tendance à envisager des propositions environnementales en termes de marché intérieur.
Pourtant, nous avons, par exemple, fait clairement référence à la déclaration de Rio et au principe de précaution, comme le souhaitait le Parlement.
Nous avons élaboré des dispositions arrêtant que tous les stocks contenant des POP doivent être détruits et traités comme des déchets.
Nous souhaitions qu’il ne soit pas possible de la prolonger automatiquement, et je pense que le Parlement doit envoyer un signal clair au Conseil de ministres et à l’industrie, le Parlement ayant été à l’écoute des arguments du Conseil.
Nous avons entendu les arguments de l’industrie dans ce secteur, et à présent, nous pensons aussi que l’industrie et le Conseil de ministres&#160;- c’est-à-dire les ministres des États membres&#160;- doivent se montrer responsables.
Après tout, l’objectif consiste à ne pas prolonger les dérogations lors de leur évaluation en 2009.
Il appartient au Conseil, à l’industrie et au Parlement de suivre ce dossier.
Nous avons plutôt convenu que ces valeurs seraient fixées en 2005 et nous veillerons à ce qu’un niveau de protection élevé soit également garanti dans ce secteur.
Nous avons souligné qu’il faut agir pour impliquer la population dans la mise en œuvre des règles relatives aux POP.
Peut-être est-il heureux que je n’aie le temps d’aborder que les succès, mais j’espère et je crois que le Parlement adoptera cette proposition à une large majorité.
Je vous remercie donc pour votre coopération constructive dans ce dossier. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens d’abord à faire un commentaire relatif à la question de la base juridique et au débat qu’elle a suscité.
Je crois sincèrement que la meilleure approche ne consiste pas à opposer les intérêts du marché intérieur et les intérêts de la protection de l’environnement ou de la santé des citoyens.
Je crois que ce rapport est un travail de qualité, je crois que Mme&#160;Frahm a éprouvé des difficultés à dégager des accords sur des questions comme les déchets ou la dérogation spécifique accordée à la fabrication du dicofol, une substance admise sous réserve de restrictions très spécifiques, selon un procédé industriel tout aussi spécifique, exécuté dans un milieu confiné et complètement isolé de l’environnement.
Concernant l’annexe II, qui dresse la liste des substances admises sous réserve de restrictions, je pense qu’il était avisé de conserver sa structure&#160;- je sais que le rapporteur n’y était pas favorable&#160;-, mais selon moi, bien que cette liste ne vise actuellement aucune substance particulière, elle ouvre la voie à des substances futures qui pourraient faire leur apparition et dont la Commission et le Parlement pourraient estimer, en signifiant leur autorisation, qu’elles doivent être utilisées, produites et commercialisées dans certaines conditions.
Enfin, je crois que nous devons insister sur ce que j’ai dit précédemment: la compatibilité est importante et nous ne devons jamais perdre de vue le développement durable et ses trois aspects: l’économie, l’environnement et l’emploi.
Avec cette référence à l’esprit, je pense que l’Europe et les États membres peuvent aller loin. &#160;&#160; - Monsieur le Président, lorsque je suis arrivé ce matin à Bruxelles, j’ai découvert une lettre du Fonds mondial pour la nature affirmant que je recevrais bientôt les résultats des tests sanguins que j’avais subis quelques mois plus tôt, ces tests étant destinés à déterminer les produits chimiques présents dans notre sang.
Ce dernier démontrera probablement que, comme pour tout un chacun, mon sang contient une majorité de produits chimiques étrangers, dont certains seront probablement des polluants organiques persistants, dont nous débattons aujourd’hui.
En fait, nous en savons assez peu sur l’incidence de ces substances sur notre santé et notre forme, mais nous en savons suffisamment pour nous préoccuper.
Nous avons pris connaissance d’une série de rapports alarmants affirmant que plusieurs produits chimiques provoquent des maladies et qu’ils peuvent notamment affecter notre capacité à avoir des enfants.
Le fait est que ce compromis qui a été négocié constitue une amélioration significative de la proposition présentée par la Commission.
D’après moi, la tendance croissante de la Commission à traiter des questions environnementales comme des matières liées au marché intérieur est très malheureuse.
D’un point de vue écologique, il est irresponsable d’agir de la sorte.
Je pense aussi que le noyau de la proposition&#160;- l’interdiction claire de la production, de l’utilisation et de la commercialisation&#160;- est très important.
Cela nous rappelle que la politique européenne relative aux produits chimiques ne fonctionne pas dans la pratique.
Nous savons qu’il n’y a qu’une infime partie des produits chimiques sur le marché qui ont vraiment été testés et dont les effets nous sont connus.
Cette proposition couvrant un volet limité de la politique concernant les produits chimiques, il nous faut aujourd’hui une législation uniforme et efficace dans le cadre du système REACH pour l’enregistrement, l’évaluation et l’autorisation des produits chimiques.
Je pense que ce travail montre qu’il n’est que juste de prendre des décisions opportunes quand il s’agit de questions liées aux produits chimiques et qu’il indique la voie à suivre avant le débat prévu sur le système REACH.
L’objectif doit consister à mettre un terme définitif aux émissions rejets de polluants organiques persistants en interdisant leur production, leur utilisation et leur importation.
Nous devons donc aller plus loin et dans un certain nombre de cas, bien plus loin que ce qui est stipulé par la convention de Stockholm et par le protocole de la convention de 1979 sur la pollution atmosphérique transfrontière à longue distance.
Je suis souvent très surprise par les difficultés qu’éprouvent la Commission, le Conseil et peut-être parfois l’aile plus conservatrice du Parlement à faire avancer les choses dans le domaine de la protection de la santé humaine et de l’environnement et par le fait qu’il faille composer avec des retards, des reports et des blocages à répétition.
Dans ce secteur, le principe de précaution doit s’appliquer pleinement, ce qui signifie également que de nouvelles substances doivent être ajoutées à la liste destinée à interdire et contrôler ces produits.
La base juridique doit être l’article 175 du traité instituant la Communauté européenne dans la mesure où ces décisions sont prises dans le but de protéger la santé humaine et l’environnement.
Depuis le Conseil de Chester jusqu’à aujourd’hui, on débat également du fait que c’est parce que nous ne pouvons pas protéger autrement la santé publique et l’environnement que nous devons prendre des décisions raisonnables dans une perspective complète et globale de la législation sur les produits chimiques.
Les POP étant des substances qui mettent en péril la population et l’environnement, nous devons les traiter avec attention.
C’est ce que nous avons fait dans le passé pour des traités similaires comme ceux de Rotterdam et de Bâle et nous devrions donc suivre cette voie.
La recommandation de la commission juridique et du marché intérieur soutient également le choix de l’article 175.
Je demanderai donc à la Commission de se mettre au travail à ce sujet.
C’était un dossier difficile, un dossier auquel elle a apporté une issue concluante, en étroite coopération avec les rapporteurs fictifs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les polluants organiques persistants (POP) sont des substances chimiques qui persistent dans l’environnement, s’accumulent dans la chaîne alimentaire et mettent en danger la santé humaine et l’environnement.
Le compromis global de cet accord en première lecture avec le Parlement européen a été approuvé par le Coreper le 13 février dernier, puis par tous les groupes politiques.
Des déchets contenant des POP, comme tous les déchets dangereux de mon propre pays, l’Irlande, sont principalement exportés vers l’Allemagne.
En vertu des exigences de la convention de Stockholm, il existe deux grandes méthodes de traitement des déchets contenant des POP, à savoir la destruction ou la transformation irréversible.
Une troisième option, applicable aux déchets contenant des POP en général, a été convenue au cours des négociations menées entre le Parlement et le Conseil.
Ils s’accumulent au travers de la chaîne alimentaire et constituent un danger non seulement pour l’environnement, mais aussi pour la santé humaine, sur laquelle ils ont des effets dommageables.
La Communauté européenne et tous les États membres ont signé le protocole de la convention régionale de la CEENU sur la pollution atmosphérique transfrontière à longue distance des POP en 1998, et la convention mondiale de Stockholm sur les POP en 2001.
Aucun avertissement ne fait état des effets potentiels de cette substance, et comme cela a été souligné, on en sait peu sur ses effets réels à long terme, alors que ces POP ont été décelés dans nos organismes.
Je suis également très heureux d’apprendre que la présidence irlandaise s’est montrée très constructive sur cette question et s’est efforcée de faire adopter ce paquet de mesures, ce dont il faut aussi se réjouir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la proposition de la Commission doit vraiment être durcie, et les POP toxiques devraient avoir disparu de notre quotidien depuis longtemps.
Je souhaiterais donc le proposer lors du débat qui entourera la proposition de la Commission sur les produits chimiques, à savoir le programme REACH.
Je suis persuadé que le jour où le lait ordinaire portera la mention "lait contenant des pesticides", la demande des consommateurs se tournera de manière décisive vers les alternatives biologiques. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens tout d’abord, au nom du groupe du PSE, à remercier le rapporteur pour son travail et la présidence pour sa coopération.
Leur contribution a été très utile pour trouver un accord en deuxième lecture sur une proposition importante, qui aborde une problématique persistante, organique et très ancienne.
S’agissant des déchets contenant des POP, nous avons adopté une approche pragmatique de la difficulté d’éliminer complètement ces déchets et nous estimons que la proposition adéquate présentée aujourd’hui répondra aux inévitables problèmes résiduels qui découlent de la présence de POP dans les déchets et ailleurs.
Nous devons trouver un moyen de faire en sorte, par exemple que, bien que les POP soient exclus du champ de la proposition REACH, les produits chimiques contenant des POP ou susceptibles de produire des POP sous la forme de résidus relèvent de la proposition.
Le groupe du PSE votera en faveur de cette proposition demain.
La Commission peut soutenir pleinement le compromis négocié entre le Conseil et le Parlement.
L’adoption de ce compromis permettra à la Communauté et aux États membres de ratifier la convention de Stockholm dans un délai satisfaisant et une majorité résolue enverra demain un signal très clair en ce sens.
Le fait que ces interdictions ou ces restrictions soient introduites pour protéger la santé humaine ou l’environnement ne signifie pas que les dispositions concernées ne puissent pas être adoptées sur la base de l’article 95.
L’article 95, paragraphe 3, stipule explicitement que la Commission peut proposer une législation en matière de protection de la santé et de l’environnement fondée sur l’article 95, paragraphe 1, si ces mesures affectent le fonctionnement du marché intérieur.
Plus particulièrement en ce qui concerne les déchets à teneur élevée en POP, la Commission fait remarquer qu’un stockage permanent ou d’autres opérations ne peuvent être autorisés que si la destruction des POP n’est pas la meilleure option d’un point de vue environnemental.
De plus, les dispositions modifiées imposent des conditions supplémentaires et une procédure visant à assurer que les dérogations ne font pas l’objet d’un usage abusif.
Face à la concurrence déloyale des chantiers navals coréens et le refus de la Corée de mettre en œuvre les dispositions du procès-verbal agréé concernant la construction navale mondiale signé par l’UE et la Corée le 22&#160;juin 2000, la Commission a adopté une stratégie à deux volets pour contrer ces pratiques déloyales dans le secteur de la construction navale.
Dans tous les cas, le mécanisme de soutien devait expirer le 31&#160;mars 2004, la date prévue de la fin de la procédure de l’OMC.
Je suis ravi que la commission économique et monétaire ait sollicité l’adoption de la proposition sans amendement.
En tant que rapporteur pour avis du Parlement sur le règlement initial, j’ai demandé clairement à la Commission qu’elle garantisse le caractère temporaire de cet arrangement.
