Un agenda européen de la culture à l'ère de la mondialisation (débat) (EN) L'ordre du jour appelle le rapport de Vasco Graça Moura, au nom de la commission de la culture et de l'éducation, sur un agenda européen de la culture à l'ère de la mondialisation.
Nous suggérons donc que l'année 2011 soit considérée comme l'"Année européenne des classiques grecs et latins" afin de rendre les peuples de l'Union et du reste du monde plus conscients de cet aspect essentiel de l'héritage culturel actuellement en danger d'être oublié.
Nous ne pouvons mesurer ces domaines en kilos ou en tonnes, mais il y va de l'avenir de notre unité, de nos communautés aux niveaux local, régional et national ainsi qu'européen.
Les trois domaines de base sont importants et étaient également mentionnés dans le rapport précédent: les industries créatives; la diversité culturelle et le dialogue interculturel; et, tout aussi importante, la dimension externe - la coopération externe dans la culture et la culture dans la politique extérieure de l'Union.
En cette année du dialogue interculturel, il est intéressant de noter que l'Union européenne devrait, en mettant en pratique les valeurs du dialogue interculturel, être ouverte aux autres cultures.
Madame la Présidente, il était prévu que j'intervienne une deuxième fois dans quelques instants; je voudrais donc vous demander de m'accorder encore 10 secondes cette fois-ci, et puis, je ne reprendrai plus la parole.
Merci aussi à la Commission de présenter cette communication sur l'agenda européen de la culture.
Chers collègues, notre collègue Vasco Graça Moura a fourni un excellent travail en élaborant son rapport, qui se réfère à la fois à l'héritage culturel et aux besoins futurs, aux principes communs et aux initiatives spécifiques.
Afin que nos représentants diplomatiques puissent représenter adéquatement nos cultures, il convient d'intégrer avec cohérence la dimension culturelle dans notre politique extérieure.
Mettre en lumière cet événement permettra de mieux saisir le rôle joué par tous les musiciens européens d'exception - Mozart, Liszt, Haendel, Haydn, Schumann, Verdi, Grieg, Berlioz, Paganini et bien d'autres - dans la création de la civilisation européenne et dans sa contribution à la culture mondiale.
au nom du groupe Les Verts/ALE. - (DE) Madame la Présidente, ce qui est intéressant dans ce document sur un Agenda européen de la culture à l'ère de la mondialisation, c'est qu'il exprime réellement la volonté stratégique non seulement d'organiser la politique culturelle comme un secteur en soi, mais aussi de faire de la culture une part intégrante de divers domaines politiques européens, comme la politique étrangère, la politique de développement urbain et la politique en matière de fonds structurels.
au nom du groupe GUE/NGL. - (CS) La mondialisation implique une culture mondiale.
Les sociétés multinationales ont transformé nos villes en une place de marché commune et parfois nous ne savons plus si nous sommes à Paris ou à Prague.
Celui-ci souligne une fois de plus le rôle central de la culture dans l'intégration européenne et dans l'image que l'Union européenne projette dans le monde.
Nous avons un besoin urgent de cette stratégie culturelle afin, par exemple, de faire continuellement référence à notre diversité culturelle avec fierté, mais aussi pour être à même de venir à bout du défi de vivre cette diversité et des problèmes qu'elle pose.
Le président Barroso a annoncé une task force pour la culture dès novembre 2005 à Budapest, une annonce qui pourrait être un signal important vers le monde extérieur, mais qui n'a pas été mise en œuvre jusqu'ici.
Pour faire le parallèle avec l'Union européenne, pour connaître et comprendre la culture européenne dans un contexte de mondialisation, nous devons apprendre l'histoire de la construction européenne, d'autant plus que le nouveau traité de l'Union européenne devenant effectif en 2009, nous serons tous des citoyens européens et chaque citoyen a l'obligation de connaître son histoire.
Comme le Parlement européen vient de célébrer un demi-siècle d'existence, j'estime qu'il mérite d'avoir une histoire qui promeut l'identité culturelle et la culture européenne dans le contexte de la mondialisation. (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je me félicite particulièrement de ce rapport parce qu'il montre que cette Europe grandit collectivement et que la culture joue un rôle très spécial dans ce processus.
De nombreux points de ce rapport - les points 10, 25, 26 et 46 concernant l'Année européenne des classiques grecs et latins en 2001 - sont très intéressants.
Je vous suis reconnaissante de ce rapport. (CS) L'Union européenne a le devoir de sauvegarder la richesse culturelle de l'Europe parce que notre patrimoine culturel doit être préservé, diffusé et partagé, tant à l'intérieur qu'à l'extérieur de l'Europe.
Les programmes culturels existants de la Communauté ne reflètent pas totalement la portée de notre patrimoine culturel européen commun.
Deuxièmement, il est dans l'intérêt de l'Union européenne de promouvoir la culture et le dialogue interculturel à un niveau approprié dans sa politique étrangère.
membre de la Commission. - (SK) Merci pour le débat et, en particulier, pour l'atmosphère positive et constructive.
Le deuxième point a été soulevé par Mme Mikko, il concerne la dimension culturelle qui devrait être incorporée dans la politique extérieure de l'Europe, pas uniquement la culture de l'Union européenne, mais la culture des États membres - c'est absolument essentiel.
Le vote se tiendra le jeudi 10 avril 2008.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (EN) Je voudrais saisir cette occasion pour passer en revue certains points majeurs présentés dans le rapport Graça Moura concernant l'"Agenda européen de la culture à l'ère de la mondialisation".
Le programme Culture est bon, mais il ne suffit pas; et je soutiens que nous devons avoir d'autres programmes à côté, centrés davantage sur la préservation et la promotion du patrimoine culturel européen.
par écrit. - (HU) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je salue les efforts de la Commission, qui propose un agenda de la culture permettant d'appliquer une stratégie européenne tant au sein de l'Union européenne que dans les relations de l'UE avec les pays tiers.
En outre, nous devons veiller à ce que les règles régissant les relations commerciales (par l'internet) soient ouvertes et transparentes afin d'assurer un accès équitable au marché, permettant ainsi aux industries culturelles européennes de développer tout leur potentiel, notamment dans les secteurs audiovisuel et musical.
