Gierek, pour l'intérêt et le support manifestés à l'égard du Fonds de recherche du charbon et de l'acier.
Le 10 juillet 2007, la Commission a adopté une proposition de décision du Conseil sur la révision de ces lignes directrices techniques.
Les intérêts provenant de ce fonds s'élèvent à environ 60 millions d'euros par an, ce qui permet d'accorder des subsides complémentaires pour la recherche qui ne relève pas du 7e programme-cadre.
au nom du groupe PPE-DE. - (CS) Après une période de cinq ans, conformément aux lignes directrices du Conseil, la Commission européenne a réexaminé le fonctionnement du Fonds de recherche du charbon et de l'acier.
Je me réjouis de ce que la proposition de la Commission reflète avec cohérence les changements intervenus au cours des cinq dernières années, qu'elle tienne compte des dispositions énoncées dans les traités d'adhésion lors de l'élargissement de 2004 (un exemple spécifique déjà mentionné est le traité d'adhésion de l'Estonie), qu'elle ait pris en compte le fait que la définition du terme "charbon" est désormais plus large, et qu'elle se penche en particulier sur la protection de l'emploi et sur une utilisation efficace des matériaux et des ressources énergétiques dans les industries productives et manufacturières.
Le rapport devrait donc tenir compte, par exemple, de l'emplacement géographique des réserves: cela contribuera à une utilisation plus efficace de l'énergie et à une meilleure sécurité énergétique dans l'Union européenne dans son ensemble.
au nom du groupe PSE. - (RO) Le Fonds de recherche du charbon et de l'acier a été créé après l'expiration du traité instituant la Communauté européenne du charbon et de l'acier, le premier traité qui a fondé l'Union européenne.
L'acier est un matériau encore utilisé par de nombreux secteurs industriels, mais là aussi la recherche est nécessaire pour identifier des solutions plus propres et plus efficaces du point de vue énergétique.
En Roumanie, quelque 34 millions de tonnes de charbon sont extraites chaque année et environ 8 millions de tonnes d'acier sont produites.
au nom de groupe Les Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je suis l'une de ceux qui ont soutenu en commission les amendements non pertinents.
Les 5 et 6 mars à Brdo, Slovénie, nous avons parlé de l'opportunité de privilégier et de regrouper les projets européens.
Le problème vient du budget extrêmement bas alloué à ce fonds: 57 millions d'euros par an.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, j'apprécie les commentaires qui soutiennent la proposition autant que j'apprécie aussi les commentaires qui demandent comment nous allons aborder à l'avenir les solutions en matière d'énergie et de changement climatique.
N'oubliez pas que le financement de l'énergie en 1980 était environ quatre fois supérieur en Europe à ce qu'il est aujourd'hui.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (PL) En Pologne, l'électricité est produite pour 95 % par des centrales au charbon.
par écrit. - (ET) En application du protocole au traité de Nice relatif à l'expiration du traité instituant la Communauté européenne du charbon et de l'acier et au Fonds de recherche du charbon et de l'acier, tous les actifs de la CECA ont été mis à la disposition de la Commission européenne en 2002.
Le rapporteur polonais, Adam Gierek, a proposé de remplacer "oil shales" dans la définition par "bitumen shales" au motif que ce dernier terme couvre aussi le premier.
par écrit. - (FI) J'étais rapporteur au Parlement lorsqu'une décharge a été accordée pour la dernière fois pour les activités de la Communauté européenne du charbon et de l'acier.
