Ordre des travaux Le projet définitif d'ordre du jour de cette période de session, tel qu'il a été établi par la Conférence des présidents lors de sa réunion de jeudi 18 septembre 2008, conformément à l'article 130 et à l'article 131 du règlement, a été distribué.
En ce qui concerne lundi, mardi et jeudi: Pas d'amendements En ce qui concerne mercredi: Le groupe de l'alliance des démocrates et des libéraux a demandé de reporter à demain mardi 23 septembre 2008 à 10 heures le délai pour le dépôt des propositions de résolutions communes et des amendements concernant les priorités du Parlement européen pour le programme législatif et de travail de la Commission.
Le vote est prévu pour mercredi 24 septembre 2008. (DE) Monsieur le Président, le week-end dernier la presse irlandaise a fait état de l'existence d'un lien possible entre les personnes qui ont financé la campagne du "non" en Irlande, d'une part, et le Pentagone et la CIA à Washington, d'autre part.
Merci, Monsieur Cohn-Bendit.
