Nous devrions compléter notre politique réactive aux défis à court et à moyen terme par une approche stratégique à plus long terme, et définir les intérêts européens à long terme, en s'attaquant aux causes réelles et non aux seuls symptômes des changements qui se font jour autour de nous, comme au Darfour, pays en proie à des problèmes climatiques et à une situation de conflit.
Nous avons également réalisé des opérations dont nous pouvons dire qu'elles ont porté leurs fruits, comme les missions "État de droit" menées en Géorgie, notamment.
En outre, il existe de nouveaux développements dont nous devons tenir compte si nous nous penchons sur la stratégie de sécurité.
J'étais moi-même à Islamabad il y a peu et je voudrais revenir brièvement sur ce voyage si le temps le permet.
Je pense que ceux-ci contiennent de nombreuses suggestions de grande valeur quant à la manière dont nous pouvons renforcer l'impact global de l'Union européenne dans le monde, conformément à nos valeurs et à nos intérêts.
Comme vous le savez, en tant que haut représentant en fonction, je dispose d'un mandat, en vertu de l'article 15 du traité, pour effectuer des travaux préparatoires auprès de la Commission et des États-membres.
Décembre 2008 marquera le cinquième anniversaire de la SES.
Concernant les principales menaces que couvre la stratégie, celles identifiées en 2003 étaient à mon sens les bonnes.
Je pense que nous pouvons dire sans exagérer qu'elle a été couronnée de succès.
Ces cinq dernières années, il est bon de s'en rendre compte, nous avons déployé plus de 15 missions - 17, pour être précis.
Comme vous le savez, il subsiste des difficultés dans les Balkans occidentaux.
Comme vous le savez, d'ici le 15 juin, une nouvelle législation complète, dont la constitution promise au jour de l'indépendance de la région, y entrera en vigueur.
Je voudrais également faire état de la situation au Liban, où des événements importants se sont également produits récemment.
Pour que la politique étrangère de l'UE soit efficace, tous les États membres doivent rassembler la volonté politique nécessaire pour soutenir les intérêts communs de l'Union européenne.
Je compte sur le fait que ces points seront également acceptés par le Conseil européen de décembre 2008.
Le développement global et dès lors l'influence mondiale de l'Union européenne dépendent de l'utilisation optimale de l'ensemble de ses ressources et instruments.
La Commission est d'avis que nous devrions unir nos forces.
C'est ce que le peuple européen - ainsi que la communauté internationale - attend de nous.
Malgré des progrès notables, le chemin à parcourir reste long pour que l'Europe, géant économique et nain politique, devienne une puissance politique mondiale qui soit à la hauteur de son poids économique.
Comme nous l'indique notre collègue Jacek Saryusz-Wolski dans son excellent rapport, le rôle de l'Europe dans le monde est encore loin d'avoir atteint son véritable potentiel.
Chers collègues, nous voulons pour l'Europe une défense crédible, pas pour faire la guerre, bien entendu, mais pour assurer la paix et, surtout, pour aider les plus pauvres de ce monde.
La collaboration entre le Conseil et le Parlement n'a pas toujours été simple sur ces sujets.
Le Conseil n'a pas toujours fait assez preuve d'ouverture et de transparence à notre goût, mais nos relations ont malgré tout beaucoup progressé.
Et concernant la mise en œuvre de la stratégie européenne de sécurité et de défense, notre groupe appelle le Haut représentant à rendre un Livre blanc permettant d'évaluer la stratégie mise en place en 2003.
Schulz - est la question de la sécurité énergétique et de la politique énergétique commune.
C'est également une région importante, dans laquelle nous avons beaucoup à faire, en particulier dans notre propre intérêt.
Bien entendu, nous soutenons cet aspect, en relation avec ce rapport, et nous le développerons davantage en relation avec le rapport Brok, de sorte que nos voisins communs à l'est et au sud deviennent des co-conseillers, associés avec nous dans la gestion et la mise en œuvre des objectifs européens.
Il y a beaucoup de discussions à ce sujet et nous rédigerons également un rapport à ce propos, mais permettez-moi de clarifier une chose: nous avons besoin d'un service diplomatique qui soit viable et acceptable pour la Commission, le Conseil et les États membres, un service efficace qui puisse réellement prendre à bras-le-corps ses responsabilités politiques, en ce compris sa responsabilité à l'égard de ce Parlement.
Bien sûr, nous ferons usage de toutes les possibilités offertes par le traité de Lisbonne pour continuer à assumer pleinement notre rôle.
J'estime que nous faisons là une erreur et, par conséquent, nous déposerons ici aussi un amendement.
Le travail que nous effectuons, et ce que nous avons accompli et construit dans l'Union européenne depuis 1958, prouvent qu'agir collectivement, coopérer en faisant preuve de tolérance et de compréhension pour les points de vue autres est un pouvoir bien plus grand et un levier bien plus puissant que toutes les armes dont nous pourrions nous doter.
C'est l'une des raisons essentielles pour lesquelles nous sommes contre ce traité.
au nom du groupe IND/DEM. - (EN) M.
Le seul peuple à avoir voix au chapitre sur tout ceci est le peuple d'Irlande, lors de son référendum du 12 juin.
Je pense que la coopération que vous avez mentionnée entre civils et militaires est fondamentale.
Ce dont nous parlons ici, c'est de gestion des crises, et de rien d'autre.
C'est pourquoi nous devons travailler dans les deux sens, sur les capacités mais aussi sur la volonté politique.
Tout le monde dans cette belle Assemblée doit contribuer à mettre en place la volonté politique, en collaboration avec les autres institutions de l'Union européenne.
Marie Colvin est une amie et j'ai écrit certains de ces extraits avec elle.
Par exemple, beaucoup d'entre vous avez mentionné la question de la sécurité énergétique - qui est importante - et les conséquences du changement climatique sous toutes ses formes, la responsabilité que nous avons concernant les catastrophes naturelles, non provoquées par l'homme, drames face auxquels nous disposons de ressources et de capacités.
Je voudrais à présent dire quelques mots à mon cher ami, Brian Crowley.
le Président, ainsi que tous les groupes parlementaires, et j'espère que dans le temps qui nous reste, puisque nous approchons de la fin de l'année 2008, nous serons en mesure de travailler de manière constructive pour concrétiser le rêve de nombreux citoyens de l'Union européenne: mettre en œuvre le traité afin d'offrir à l'Europe la place qui lui revient au sein de la communauté internationale, dans le monde, conformément à nos idées, à nos principes, à nos capacités et à notre mode de vie. (DE) M.
Concernant ce vaste agenda, il est également important que, grâce au traité de Lisbonne - et espérons et prions pour que, le 12 juin, l'Irlande vote en faveur de ce traité, ce que nous supposons - l'Union européenne sera en mesure de travailler avec un vaste agenda, parce que le nouveau haut représentant, appelé de la sorte du fait de mon propre pays, sera également vice-président de la Commission européenne et coordonnera donc efficacement ce vaste agenda.
