Je lui ai fait savoir hier soir que le Parlement comprenait parfaitement que la crise survenue en Palestine ne lui laissait d’autre choix que de retourner dans son pays pour reprendre la situation en main.
M.&#160;Abbas représente la majorité des Palestiniens qui continuent à croire à une solution négociée au conflit avec Israël, en dépit de toute la souffrance et de toutes les désillusions qu’ils ont déjà eu à endurer.
Il représente ces personnes qui, envers et contre tout, veulent encore croire à une solution pacifique.
Voilà un homme qui se bat depuis les années 1970 pour obtenir la paix par la voie de la négociation, et sa présence parmi nous aujourd’hui aurait été l’occasion rêvée de marquer notre soutien à son approche; voilà une autre occasion manquée, en conséquence d’une opération militaire inutile et illégale et de la violence qu’elle a entraînée dans son sillage.
La violence que cette action militaire a déchaînée est extrêmement préoccupante.
Comme vous le savez, les journaux de ce matin confirment que trois Occidentaux ont été pris en otage, dont deux citoyens européens, deux citoyens français.
Hier soir, avant que M.&#160;Abbas ne parte pour l’aéroport, je suis allé le voir à son hôtel et il m’a raconté les efforts qu’il avait déployés tout au long de la journée pour essayer d’arrêter cette opération militaire et d’endiguer la spirale de la violence avant qu’elle ne devienne incontrôlable.
L’équipe communautaire qui contrôlait la frontière entre Gaza et l’Égypte a elle aussi rencontré des problèmes de sécurité.
Je dois en outre vous informer que le président Abbas a promis de revenir à Strasbourg et de s’adresser au Parlement européen dès qu’il le pourra, sans doute lors de la prochaine période de session du mois d’avril.
Certains ont déjà demandé la parole.
Il n’en reste pas moins que nous devons exiger une enquête sur l’assaut de la prison de Jéricho.
Les Israéliens jouissent du même statut que les Palestiniens, et les Palestiniens jouissent du même statut que les Israéliens.
Je reste convaincu, malgré les images que nous avons vues à la télévision, que la majorité des gens, tant en Israël qu’en Palestine, ne demandent qu’à vivre en paix.
Notre groupe soutient toute action susceptible d’apporter la paix au Moyen-Orient.
Comme vous l’avez déjà dit, Monsieur le Président, nous espérons de tout cœur que le président de l’Autorité palestinienne, M.&#160;Abbas, viendra bientôt prononcer son discours devant le Parlement européen.
Nous regrettons tout particulièrement que Mahmoud Abbas ne puisse s’adresser à nous.
Par cet accueil, nous aurions créé une situation par laquelle, comme l’a précisé M.&#160;Poettering, nous aurions œuvré ensemble, pas à pas, à la création d’un État palestinien, en donnant à M.&#160;Abbas ce qui lui revient de plein droit, à savoir le direction future d’un État et la représentation de son pays dans la région, en qualité de partenaire homologue jouissant de la pleine souveraineté.
Tel doit être notre objectif.
Les réponses que nous obtenons pour le moment des médias israéliens ne sont pas satisfaisantes.
Enfin, j’espère que cette action n’a pas été motivée par des mobiles politiques internes en Israël.
Cette Assemblée ne devrait pas sous-estimer le risque d’un plus grand embrasement au Moyen-Orient.
Les événements tragiques du 11&#160;septembre, et la réponse tout aussi tragique, ont sérieusement affaibli les chances d’instaurer la paix dans notre monde.
Tout comme la diplomatie de l’Union européenne avec l’Iran est minée par le fait que George Bush fasse peu de cas du traité de non-prolifération dans ses négociations avec l’Inde, notre diplomatie avec le Moyen-Orient est compromise par ce qu’a fait Israël hier.
J’espère que l’Union européenne, par le biais du Conseil et de la Commission, protestera haut et fort contre ces actes auprès du gouvernement israélien.
Les politiques unilatérales telles que celles qui sont actuellement menées dans cette région conduisent à la catastrophe, et j’entends par là les politiques unilatérales des deux côtés.
Le mépris mutuel unilatéral mène à la déshumanisation des actes.
L’Union européenne, le Conseil, la Commission et M.&#160;Solana doivent en principe insister sur un point: il ne peut plus y avoir de politiques unilatérales.
Si les deux parties estiment que leur position légitime leur donne un droit universel d’agir, de ne pas s’adresser la parole et de se mépriser mutuellement, alors la communauté internationale doit y mettre un terme.
Le pire dans cette affaire, c’est que l’avenir de cette région est sacrifié au nom d’une élection.
La prison de Jéricho n’était plus une prison.
Israël n’a cependant pas le droit d’attaquer une institution simplement parce qu’il y a un problème.
Il a estimé, en effet, que la situation créée par cette escalade, nouvelle et, qui plus est, délibérément humiliante - vous y avez fait allusion avec raison -, de la violence israélienne et par ses inévitables conséquences, par ailleurs tout à fait inacceptables, inévitables et prévisibles néanmoins, comme ces enlèvements, pouvait être extrêmement grave pour son pays.
C’est cet accord-là qu’Israël a violé de façon flagrante, et ce, alors que pendant quatre ans il ne s’est produit aucun problème.
Et si néanmoins, Daniel Cohn-Bendit, Israël estimait qu’il y avait un problème, le président Abbas avait proposé au gouvernement israélien de transférer les prisonniers à la Moukata, sous bonne surveillance, y compris internationale.
Il faut, aujourd’hui, nous poser la question suivante: au vu du résultat de cette politique, allons-nous continuer à accepter sans réagir que cette nouvelle torpille contre la paix affaiblisse de plus en plus ceux des Palestiniens les plus attachés aux solutions pacifiques et, en premier lieu, le président Mahmoud Abbas?
L’attaque d’une prison et de prisonniers politiques n’a jamais été tolérée nulle part, ni à aucun moment de l’histoire.
Même les prisonniers politiques ont le droit d’être en prison sans être exposés à la menace de jugements extrajudiciaires.
Je me réjouissais vraiment du discours que le président palestinien devait prononcer aujourd’hui dans cette Assemblée, lors de la conférence de presse et de notre déjeuner commun, et j’espérais connaître le point de vue que la Palestine entend adopter à la table des négociations dans l’espoir de garantir la paix aux citoyens de cette partie du monde.
L’action menée à Jéricho a été un événement émotionnel significatif, source de problèmes du côté palestinien.
Par ailleurs, les actions du Fatah à Gaza ont démontré que ceux qui étaient partisans de l’abandon de la violence sous M.&#160;Abbas assument un nouveau rôle, maintenant qu’ils ont perdu les élections et leurs sources de profit.
Le président Abbas et le Quartet ont perdu leur crédibilité en essayant de redresser la situation.
Dans notre propre intérêt, j’espère que la suite des événements me donnera tort. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, j’ai eu l’occasion, avec mon collègue McMillan-Scott, de voir durant trois quarts d’heure, hier soir, le Président Abbas, et je voudrais vous exprimer, sincèrement, le choc que nous avons ressenti aux derniers événements et la colère qu’ils suscitent en nous.
Le fait que la prison de Jéricho ait été assaillie, alors même que le Président palestinien est aujourd’hui en Europe pour plaider sa cause, emmenant avec lui Saeb Erakat, l’homme fort de Jéricho, ne doit rien au hasard.
La mise en scène, aujourd’hui, de prisonniers, à moitié nus, avec un bandeau sur les yeux, les bras attachés, ne doit rien au hasard dans un pays qui, on le sait, est écorché.
Un rien peut déchaîner la violence et l’affaire des caricatures n’est pas si loin.
Je ne sais pas à qui profitera le crime, mais je sais, en tout cas, que nous, ici, au Parlement européen, nous ne devons pas être dupes ni partager la responsabilité de ce crime: nous devons le dénoncer.
Nous avons là un homme&#160;- Mahmoud Abbas&#160;- dont vous avez décrit les antécédents depuis les années 1970, son engagement en faveur de la paix et sa présence ici aujourd’hui, dans une Assemblée de 25&#160;nations, directement élue, représentant les valeurs mêmes que nous voulons encourager dans d’autres régions du monde, et en particulier au Moyen-Orient: les droits de l’homme, la démocratie, l’État de droit, la liberté de la presse, etc.
Il s’agit de valeurs que le président Mahmoud Abbas était, selon moi, prêt à accepter et dont il a parlé lors de son discours d’investiture en janvier&#160;2005.
En tant de Britannique, ayant un profond engagement envers le processus de paix et de démocratie dans le monde arabe, je trouve qu’il est paradoxal, ironique et tragique que les deux pays qui parlent tant de démocratie dans le monde arabe&#160;- les États-Unis et le Royaume-Uni&#160;- soient précisément ceux qui se sont détournés de cette prison, qui ont abandonné leurs responsabilités internationales, au lieu de renforcer la sécurité de la prison.
Monsieur le Président, j’espère que, lorsque l’Assemblée parlementaire euro-méditerranéenne, que vous présidez, se réunira à Bruxelles dans quelques jours, la Commission et le Conseil feront une déclaration sur ce qui s’est réellement passé, pourquoi cela s’est passé, quand cela s’est passé et qui a donné les ordres.
Je tiens cependant à profiter de cette occasion pour exprimer brièvement la profonde inquiétude du Conseil face à la perpétuelle escalade de la violence au Moyen-Orient.
La première priorité est de rétablir l’ordre et la paix et de protéger les vies humaines.
Nous devons rappeler à tous les responsables qu’ils ont le devoir de protéger la vie humaine et de libérer les otages encore détenus.
Je suis également d’accord avec M.&#160;Schulz quand il dit que toutes les institutions&#160;- le Parlement, le Conseil et la Commission&#160;- ont le devoir d’agir de manière responsable afin de faire en sorte que le processus de paix au Moyen-Orient ne se disloque pas irrémédiablement mais puisse au contraire continuer.
Dans ce contexte, je marque également mon accord avec M.&#160;Cohn-Bendit sur le fait que nous devons éviter et empêcher toute action unilatérale.
Ces dernières semaines et ces derniers mois, les ministres des affaires étrangères se sont souvent débattus avec le problème du Moyen-Orient.
Quoi qu’il en soit, la commissaire Ferrero Waldner a rencontré le président Abbas hier et lui a témoigné, au nom de la Commission, notre soutien dans sa quête d’une solution pacifique au conflit du Moyen-Orient.
Nous partageons l’inquiétude exprimée par certains intervenants face à la situation extrêmement explosive dans la région.
Nous devons bien sûr souligner le fait que des Européens ont été pris en otages et que les intérêts de l’UE et de certains États membres dans ces territoires ont été attaqués.
L’UE a offert et offre toujours des moyens financiers aux Palestiniens, et nous demandons donc avec force et fermeté que la violence à l’encontre des intérêts communautaires ou à l’encontre de nos ressortissants soit évitée à tout prix.
Nous travaillerons de concert afin de permettre aux peuples d’Israël et de Palestine de vivre en paix. &#160;&#160; - Au terme des interventions, je tiens à souligner que la Conférence des présidents examinera les propositions des présidents des groupes politiques et que la séance plénière de l’Assemblée parlementaire euro-méditerranéenne se tiendra à Bruxelles dans dix jours, et marquera la fin de la présidence européenne de cette institution.
La démocratie ne peut fonctionner que si les représentants du peuple n’agissent pas personnellement dans le mépris total des souhaits de l’électorat et des promesses qu’ils ont faites.
J’ai du mal à croire que vous essayiez à présent de m’empêcher de parler. &#160;&#160; - Monsieur Martin, en quoi consiste votre motion de procédure? &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai fait la remarque et exprimé le souhait que vous arriviez ici à temps.
Je vous rappelle que le temps que vous nous faites perdre maintenant coûte aussi de l’argent aux contribuables. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je prends la parole pour une motion de procédure.
La procédure que vous avez suivie n’est pas non plus appropriée.
Je vous prie de ne pas vous servir de procédures de motions de procédure, qui ont exclusivement trait au travail de la séance en cours, pour soulever d’autres questions qui, aussi importantes soient-elles, ne peuvent servir aux demandes que vous introduisez. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le débat sur les déclarations du Conseil et de la Commission sur la préparation du Conseil européen et la stratégie de Lisbonne.
Dans cet esprit constructif, nous voulons aussi inclure dans le débat d’aujourd’hui une discussion ouverte sur les différentes possibilités de résolution des problèmes économiques et sociaux communs à toute l’Union européenne et sur le rôle important qui est le vôtre en tant que représentants des citoyens.
Le nouveau cycle de gouvernance repose sur le partenariat et la responsabilité.
Lors de leur sommet de Hampton&#160;Court, les chefs d’État ou de gouvernement ont donné un plus grand élan politique à la stratégie de Lisbonne nouvellement relancée, en se concentrant sur la question de savoir comment les valeurs européennes peuvent favoriser la modernisation de l’économie et de la société dans un monde globalisé.
Le fait que le Conseil européen soit parvenu à un accord politique sur les perspectives financières 2007-2013 lors de sa réunion de décembre dernier est également important.
En soi, cela signifie clairement que l’Union européenne est capable de trouver des solutions, même si nous sommes bien entendu conscients qu’un dialogue intensif et difficile avec vous est en cours, un dialogue que nous voulons poursuivre de manière constructive afin de mettre en œuvre cet accord entre les gouvernements, avec votre coopération.
L’Europe est confrontée à de nouveaux défis, parmi lesquels la pression croissante de la concurrence extérieure, tant économique que technologique, le vieillissement de la population, la hausse des prix de l’énergie et la nécessité d’assurer la sécurité énergétique.
Depuis la fin de 2005, des signes de reprise économique, lente mais sûre, apparaissent.
Toutefois, poursuivre les efforts visant à réduire le chômage, qui touche actuellement près de 19,5&#160;millions de personnes, et accroître la productivité et le potentiel de croissance restent, pour l’Union européenne, les plus grands défis à relever.
Fixer des objectifs concrets assortis de calendriers précis accélérera la mise en œuvre des réformes prévues et permettra d’obtenir les meilleurs résultats en termes de croissance et d’emplois.
La Commission a présenté un «programme communautaire de Lisbonne» proposant des mesures à prendre à l’échelon de la Communauté.
Le rapport annuel d’avancement de la Commission apporte également une importante contribution au processus de la stratégie de Lisbonne renouvelée pour la croissance et l’emploi.
Tous les États membres ont élaboré leurs programmes nationaux de réforme rapidement et avec soin.
Les programmes nationaux de réforme représentent une première avancée décisive vers une plus grande responsabilité individuelle et une plus grande conscience des priorités de la réforme.
Toutefois&#160;- et je voudrais remercier tout particulièrement à ce propos le président de la Commission, M.&#160;Barroso, pour son travail institutionnel qui revêt une grande importance dans le cadre des préparatifs du sommet, et surtout pour la rapidité et la rigueur avec lesquelles ses services ont travaillé&#160;- la Commission pense que certains programmes devraient inclure des objectifs et des calendriers plus précis et davantage de détails concernant les aspects budgétaires des réformes proposées ainsi que prendre en compte de manière plus détaillée les questions de la concurrence et de l’élimination des obstacles à l’accès au marché.
Les instruments nécessaires sont en place.
La priorité majeure des États membres pour 2006 sera donc la mise en œuvre complète et en temps utile de nos objectifs.
Pour ce faire, il est vital que les États membres intensifient les mesures qu’ils ont déjà proposées.
Conformément à la nouvelle gouvernance de la stratégie, les États membres ont fait de réels efforts pour inciter les parlements nationaux, les représentants des autorités locales et régionales, les partenaires sociaux et les autres représentants de la société civile à s’impliquer dans l’élaboration de leurs programmes nationaux.
La présidence souhaite que le Conseil européen prenne, dans le cadre des lignes directrices intégrées adoptées l’an dernier, des mesures prioritaires spécifiques à appliquer d’ici fin&#160;2007.
Le sommet de printemps, en tant qu’élément de la stratégie de Lisbonne révisée, sera donc consacré aux questions prioritaires des programmes nationaux de réforme et du rapport de la Commission européenne, à savoir la recherche, le développement et l’innovation, la politique en faveur des petites et moyennes entreprises, l’emploi et l’énergie.
Bien sûr, nous devons également continuer à prendre des mesures générales dans le contexte des trois volets de la stratégie de Lisbonne&#160;- économique, social et environnemental.
La recherche et l’innovation, moteurs de la production et de l’utilisation des connaissances, sont deux des piliers de la stratégie de Lisbonne.
Cependant, comme nous le savons tous, nous ne sommes pas allés très loin dans ce domaine si important pour notre avenir: les dépenses de recherche dans l’UE stagnent actuellement à environ 1,9&#160;% seulement.
De plus, dans notre société de l’information en évolution rapide, les stratégies de communication modernes jouent un rôle vital dans la promotion de l’innovation.
S’agissant de l’enseignement supérieur, nous voudrions appeler les États membres à faciliter, d’ici 2007, l’accès des universités à des parrainages privés supplémentaires et à lever les barrières à la coopération entre les institutions universitaires et l’industrie, conformément à leurs conventions nationales.
Deuxièmement, des efforts supplémentaires doivent être consentis pour élargir les conditions-cadres relatives aux entreprises, au potentiel commercial et, en particulier, à la situation des petites et moyennes entreprises.
Les petites et moyennes entreprises ont une importance majeure dans l’économie européenne et l’on peut dire à juste titre qu’elles en sont le moteur.
Prendre des mesures pour renforcer et promouvoir les petites et moyennes entreprises, qui sont l’armature de l’économie européenne, peut donc apporter une contribution significative à la croissance et à l’emploi.
Mes remarques seraient incomplètes si je ne mentionnais pas le marché du travail, et surtout la promotion de l’intégration des jeunes dans le marché du travail.
Le Conseil européen lui-même a l’intention de porter une attention spéciale à la lutte contre le chômage des jeunes.
L’un de nos objectifs est de réduire d’ici 2010 le nombre de jeunes qui abandonnent l’école et de veiller à ce que davantage de jeunes achèvent leurs études secondaires.
Combattre le chômage de longue durée doit également être l’une de nos principales préoccupations.
Enfin, la question de l’énergie jouera aussi un rôle particulièrement important, non seulement à cause de l’importance du secteur pour la création d’emplois et pour la croissance, mais également, bien sûr, à cause des récents événements.
J’espère qu’à cet égard, comme pour tous les autres sujets que j’ai mentionnés, le Conseil européen donnera un vigoureux élan propre à influencer de manière décisive les futures activités de toutes les institutions de l’Union européenne. &#160;&#160; - Non, Monsieur le Président.
Profitons de ce contexte économique favorable pour faire un nouveau bond en avant vers notre objectif de croissance et d’emploi.
Votre Assemblée a accordé un soutien massif à cette nouvelle approche, et je souhaite féliciter le Parlement pour le rôle qu’il joue à cet égard.
Dans son rapport au Conseil de printemps, la Commission propose plusieurs actions prioritaires en faveur de la croissance et de l’emploi.
Au cours des prochains mois, la Commission travaillera en étroite coopération avec les États membres en vue d’aider à la mise en œuvre de leurs programmes nationaux et d’en assurer le suivi.
Je suis très reconnaissant au Parlement du rôle qu’il assume à cet égard.
Les sessions parlementaires communes entre le Parlement européen et les représentants des parlements nationaux consacrées à la stratégie de Lisbonne ont contribué notablement à sensibiliser les parlementaires nationaux aux enjeux et les ont encouragés à être parties prenantes du processus.
Chacun a quelque chose à offrir, chacun a quelque chose à apprendre, mais je n’insisterai jamais assez sur le fait qu’il nous faut une action qui ne se situe pas uniquement au niveau de la Commission, du Conseil, du Parlement européen mais qu’il faut, aussi, engager positivement les parlements nationaux, les partenaires sociaux, les partis nationaux -&#160;et pas seulement les partis européens&#160;- et l’opinion publique européenne.
C’est une condition pour le succès de notre stratégie renouvelée pour la croissance et pour l’emploi.
Autre question importante: la libre circulation des travailleurs.
J’ai noté que le Parlement, dans la résolution qu’il a proposée pour clôturer ce débat, demandait, je cite, «aux États membres de parvenir au plus vite à établir une totale liberté de circulation des citoyens et des travailleurs dans l’Union européenne, tout en menant une action déterminée pour promouvoir la qualité du travail sous tous ses aspects».
Je fais entièrement mienne cette proposition du Parlement européen.
Une analyse récente de la Commission montre clairement que le flux des travailleurs des États membres d’Europe centrale et orientale vers les quinze anciens États membres a eu, pour l’essentiel, des effets positifs.
Je suis impatient de voir d’autres pays se joindre à eux.
Dans une économie mondialisée, aucun État membre ne peut se permettre de faire cavalier seul.
La Commission exercera ses prérogatives si des entreprises abusent de leur position dominante sur le marché.
Le défi de la mondialisation requiert que le marché intérieur soit renforcé.
La libre prestation des services est un élément essentiel du marché intérieur, et nous avons déjà déclaré que le secteur des services et les petites et moyennes entreprises sont les principales forces motrices de l’emploi en Europe aujourd’hui.
Nous savons que la présidence autrichienne travaillera à la position commune du Conseil peu de temps après.
J’espère que cette législation pourra alors être rapidement adoptée, car nous devons progresser dans ce domaine si nous sommes sérieux lorsque nous parlons de croissance et d’emploi.
Les défis énergétiques du XXIe&#160;siècle requièrent une réponse forte et efficace.
Après une longue période de stabilité relative, nous ne pouvons plus tenir pour acquis la sécurité, à un prix abordable, des approvisionnements énergétique.
Seule une réponse européenne, fondée sur la durabilité, la compétitivité et la sécurité, peut faire face à l’ampleur de ces défis.
Dans le livre vert de la Commission, nous avons insisté sur six actions clés.
Nous devons créer un véritable marché unique de l’électricité et du gaz en Europe.
Nous devons accélérer la transition vers une économie produisant peu de carbone, en utilisant à la fois de nouvelles énergies et les énergies existantes pour assurer la durabilité.
Enfin, et surtout, nous devons encourager une approche plus cohérente et intégrée dans nos rapports avec les pays tiers et dans les forums internationaux.
Il est inutile que je vous rappelle qu’à l’origine même de la Communauté européenne, il y avait en fait une politique européenne commune concernant le charbon et l’acier, deux secteurs qui étaient considérés comme les plus sensibles en termes d’intérêts stratégiques nationaux des États membres à l’époque.
Le livre vert invite tout le monde à participer à cet important débat.
Je pense que la mondialisation offre de grandes possibilités, mais nous ne pouvons ni ne devons ignorer la pression qu’exerce la concurrence internationale féroce sur les entreprises et les travailleurs.
Nous devons associer les partenaires sociaux à nos discussions sur l’emploi et le marché du travail.
Parallèlement, nous devons augmenter les dépenses dans la recherche et le développement à 3&#160;% du PIB pour 2010.
Un fossé sépare l’enseignement supérieur et la recherche, d’une part, et les entreprises et l’économie, de l’autre.
L’ITE serait le prochain; il symbolise un objectif européen, mais il n’est pas seulement un symbole: il constitue une valeur ajoutée à nos efforts collectifs en termes de recherche, d’éducation et d’innovation.
Bref, un plus grand engagement à l’égard de l’Europe renforcera la prospérité et les libertés de nos citoyens.
La semaine prochaine, le Conseil européen devra faire preuve d’un engagement similaire envers la croissance et l’emploi.
Le temps n’est plus aux belles paroles, mais aux actes. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, Lisbonne est synonyme de croissance, d’emploi, donc fondamentalement de compétitivité de l’économie de l’Union européenne, et je me félicite de l’engagement personnel du président de la Commission et du fait qu’il concentre les efforts de sa Commission sur ce domaine.
Je voudrais le remercier d’avoir dit qu’un retour au nationalisme économique ou&#160;- puisque certains veulent y voir une note positive&#160;- au patriotisme économique, signifierait la ruine de l’économie européenne et aboutirait à ce qu’elle ne soit plus compétitive du tout au plan international dans le monde globalisé.
Monsieur&#160;Winkler, nous avons la plus grande estime pour votre personne et nous apprécions le fait que vous soyez ici, mais quand le président de la Commission est ici il serait bon que la présidence du Conseil soit représentée à un niveau aussi haut, par un ministre.
Il s’agit des institutions de l’Union européenne.
Le Parlement européen accorde une grande priorité à la stratégie de Lisbonne, qui est un processus continu qui ne se limite pas à 2010.
Je suis heureux que les trois groupes les plus importants&#160;- oui, et il se peut qu’un jour peut-être les autres s’y rallient aussi, Monsieur&#160;Wurtz&#160;- mettent le processus de Lisbonne au centre de leurs activités, comme le fait, bien entendu, le groupe des Verts/Alliance libre européenne, même s’ils ne sont pas ici, et peut-être certains autres aussi... ....
J’appelle donc les gouvernements à suivre l’exemple du Parlement européen.
Les entreprises ne sont pas un concept abstrait, et s’impliquer signifie faire de la liberté une réalité.
Monsieur&#160;Barroso, nous saluons votre proposition de création d’un institut européen de technologie.
Cette idée doit impliquer, non la création d’une nouvelle haute autorité universitaire, mais d’un réseau entre les divers instituts européens de technologie existant déjà, de manière à ajouter de la valeur et à faire de l’Europe l’un des leaders mondiaux de l’innovation et de la recherche.
Vous avez mentionné Galileo et Airbus.
Je recommanderais que cette Assemblée travaille en étroite collaboration avec les parlements nationaux sur cette question, car nous avons pour tâche conjointe, tant au plan national qu’européen, de rendre l’Europe compétitive et de veiller à son bon développement économique et général. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais présenter une motion de procédure conformément à l’article&#160;166, paragraphe&#160;1, et à l’article&#160;121, paragraphe&#160;2, du règlement.
Je regrette d’interrompre le débat, mais avant que ce dernier ne commence, M.&#160;Atkins a présenté une motion de procédure que vous avez rejetée parce qu’elle ne concernait pas les travaux du jour.
Il se référait en réalité à une question très importante relevant de l’article&#160;166 du règlement.
Lorsque le règlement du Parlement n’est pas observé, il est tout à fait juste qu’un député attire votre attention sur ce point.
Vous serait-il possible de répondre à M.&#160;Atkins avant le vote?
Je m’excuse pour cette interruption. &#160;&#160; - Je regrette également cette interruption.
Il y a un abîme entre ce que vous avez décrit une fois encore comme un engagement indispensable, y compris financièrement, et ce qui se passe en pratique.
Le problème, c’est l’écart de 40,82&#160;% entre ce que vous avez demandé et ce que le Conseil a décidé!
Trois jours après, les chefs d’État ou de gouvernement se réuniront et, une fois encore, ils clameront haut et fort l’importance du sommet de Lisbonne et des objectifs de Lisbonne.
Au Parlement européen, nous avons essayé de combiner la flexibilité dont l’Europe a besoin avec la cohésion sociale dont elle ne peut se passer, parce que ces deux aspects vont de pair.
Si nous voulons que la population soit avec nous&#160;- oui, Monsieur&#160;Winkler, en cela vous avez parfaitement raison&#160;-, si nous voulons que les citoyens soient avec nous, nous devons présenter la mondialisation comme une opportunité, mais également réduire le risque qu’elle ne soit utilisée pour supprimer les acquis sociaux.
Avec la directive sur les services, nous avons essayé de dire oui à la flexibilité là où c’est nécessaire et possible, mais seulement si nous maintenons la cohésion sociale.
Nous devons investir dans l’apprentissage tout au long de la vie parce que, si de bonnes qualifications sont une condition préalable à l’accès au marché du travail, alors l’apprentissage tout au long de la vie est un droit fondamental qui garantit que chacun peut y accéder.
Hier, le président de la République fédérale d’Allemagne a expliqué ce que souhaitent les jeunes d’Europe en prenant l’exemple du régime Erasmus.
Ironie du sort, ce prétendu patriotisme&#160;- un nationalisme économique à peine déguisé&#160;- sera aussi peu profitable aux citoyens français, espagnols ou polonais qu’au reste de l’Europe, car le moteur de l’économie mondiale, c’est la concurrence loyale, c’est elle qui augmente la qualité et fait baisser les prix, et c’est elle que le protectionnisme mine.
La grande réussite de l’euro, comme l’a souligné le président de la Commission, est que les fusions et les acquisitions se déroulent plus rapidement.
Cela implique que le Conseil de printemps accélère la transposition et la mise en œuvre des directives de l’Union pour créer un marché unique avec une libre circulation des marchandises, des services et des capitaux.
Le temps est venu que nos chefs d’État ou de gouvernement formalisent les réunions du Conseil qui se déroulent en mars et en octobre.
La politique de défense en plein essor de l’Union, qui est actuellement élaborée à huis clos, devrait également faire l’objet d’un débat public.
La présidence autrichienne a ouvert une récente réunion du Conseil «Environnement» au public; pourquoi ne pas généraliser cette pratique d’ouverture au Conseil?
Mon groupe se réjouit que la Commission ait proposé de présenter un document de réflexion afin que nous puissions discuter de la politique de défense ici, dans ce Parlement, et associer nos concitoyens à la discussion relative à l’avenir que peut avoir notre continent.
Elle est devenue maintenant une stratégie unilatérale pour la croissance et l’emploi.
L’idée que l’objectif de durabilité et d’équité sociale, tel que défini à Göteborg, doit également faire partie de cette stratégie a été complètement négligée.
Dans cette structure de coordination, nous avons essayé de discuter de politique fiscale.
Si nous ne sommes pas prêts à parler de taxes écologiques, comment l’État pourra-t-il promouvoir la durabilité de manière contrôlée?
Comme Mme&#160;Kroes l’a dit très justement, notre seule chance politique de contrer les géants de l’énergie, c’est de faire en sorte que le marché s’impose à eux. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le représentant du Conseil, la Commission a, en règle générale, le chic pour trouver des patronymes évocateurs pour ses programmes: Erasmus, Socrates...
Je cite la dernière communication de la Commission: nécessité d’améliorer l’attractivité de l’Europe aux yeux des milieux d’affaires; réforme des retraites, du secteur de la santé, du marché du travail; assainissement budgétaire; majorer l’âge effectif du départ à la retraite; accroître la productivité du travail; veiller à l’existence d’une véritable concurrence dans le domaine des services; assurer la promotion d’une concurrence accrue sur les marchés de l’électricité et du gaz, etc.
En vérité, les deux volets de Lisbonne sont incompatibles.
Le processus est en cours en Estonie et la Finlande approuvera la Constitution avant de prendre la présidence le 1er juillet.
La Constitution propose que les ratifications puissent se poursuivre jusqu’à ce que 80&#160;% des pays l’aient approuvée, un sommet spécial devant alors être organisé.
Les dispositions de la Constitution ne peuvent cependant constituer une raison de modifier le traité de Nice, où l’unanimité est la règle.
Il est par conséquent illégal de poursuivre les ratifications sans qu’une nouvelle décision soit prise, à moins que la France et les Pays-Bas ne jouent un double jeu et ne tiennent certains propos chez eux et d’autres à Bruxelles.
Les principaux éléments et objectifs sont aujourd’hui tout aussi valides que lors de leur adoption: faire de l’Europe l’économie la plus dynamique et la plus innovante du monde en 2010.
C’est pourquoi nous avons demandé des plans nationaux avec des objectifs clairs qui garantiront le retour des investissements.
Si nous voulons être réalistes lorsque nous parlons de devenir les plus dynamiques, nous devons prendre des décisions fermes qui reflètent cette position. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le rapport du groupe de haut niveau présidé par Wim Kok nous donne une description réaliste de l’état de l’économie européenne, qui est menacée de marginalisation par rapport aux marchés asiatiques et américains.
Le marché mondial est bienveillant envers les entités économiques performantes, concurrentielles et offrant des produits et des services bon marché et de bonne qualité.
La participation directe des États membres et des parlements aux programmes de mise en œuvre peut être considérée comme une des réussites des activités visant à réaliser la stratégie de Lisbonne.
L’action relative au programme de sécurité énergétique peut également créer des conditions plus favorables, plus stables pour le développement économique.
Le fait qu’un groupe important de personnes prenne part à la mise en œuvre de la stratégie peut également susciter un certain optimisme.
Ces actions comprennent la création d’un marché intérieur, d’un marché du travail, des conditions propices à la restructuration et à la création d’entreprises et à la croissance de l’innovation, tout en supprimant simultanément le chômage et en augmentant les salaires.
Il existe des obstacles particulièrement significatifs au processus de restructuration, d’organisation du marché agricole et de limitation des coûts de production agricole.
Le manque de viabilité dans certains secteurs de production signifie qu’un grand nombre de holdings font face à des liquidations et que le chômage et les terres en friche sont en augmentation.
Nous devons mettre en place un programme pluriannuel en vue d’adapter l’agriculture aux nouvelles conditions du marché.
Le processus d’abolition du protectionnisme, qui, au lieu de créer de la valeur ajoutée, la diminue et qui augmente les coûts sociaux, est confronté à des obstacles de taille.
Je pense que nous pouvons y parvenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, je souhaite le meilleur à toutes les institutions pour les actions qu’elles doivent adopter au cours des prochaines semaines ou lors du sommet, qui doivent être des points de départ pour l’avenir de l’Europe.
Le leitmotiv de toutes les séances des semaines à venir doit être, comme M.&#160;Barroso l’a dit, «Des faits, pas des mots».
Nous invitons les États membres à prendre des actions européennes courageuses, concrètes et vérifiables en faveur de la croissance, de l’emploi et de la politique énergétique.
Premièrement, nous voulons des actions décisives, afin que l’Union européenne puisse continuer à évoluer vers une union politique avec davantage de courage, de crédibilité et de détermination.
Alors que nous consacrons le moins de temps possible à la mise en œuvre des quatre libertés pour tous les citoyens d’une UE sans frontières.
La liberté et la responsabilité à la place des chaînes, du protectionnisme, du nationalisme et du cloisonnement des règles transitoires&#160;- tel est notre objectif et cela apportera une valeur ajoutée commune aux citoyens de l’Europe.
Il est évident que la règle de l’unanimité au sein du Conseil bloque le progrès, empêche ou entrave les solutions européennes et renforce le particularisme.
Sixièmement, nous n’avons pas de politique économique commune, ce qui signifie que nous devons coordonner beaucoup plus étroitement les différentes politiques économiques.
Le projet de résolution que j’ai établi avec mon excellent collègue Klaus-Heiner Lehne indique quelques pistes intéressantes, même si notre Parlement se refuse parfois à regarder la vérité en face.
Ainsi, la majorité a écarté le fait qu’une bonne partie du surplus de croissance des États-Unis ces dernières années était le résultat de l’intégration de plus de dix millions d’immigrés légaux.
Le développement économique spectaculaire de l’Inde, de la Chine, de Taiwan, de Hong Kong doit beaucoup à la création d’entreprises par d’anciens émigrés rentrés au pays.
Une autre est le manque de coopération entre entreprises et universités.
Ces dernières devraient pouvoir se procurer davantage de moyens en valorisant leurs activités de recherche par des brevets, des licences et en investissant dans des «jeunes pousses».
Face à un marché dominé par une poignée de pays producteurs, il est vain de chercher son salut dans la seule libéralisation du marché européen, surtout quand cette libéralisation aboutit à la constitution de quelques soi-disant champions européens qui finiront par se partager le marché.
Le gain de dix, vingt ans d’espérance de vie pour des populations généralement bien formées et en bonne santé est également une grande chance.
L’Europe doit renoncer à son discours pessimiste sur l’avenir et saisir au contraire toutes les occasions nouvelles pour bâtir cette société dynamique et inclusive, à laquelle vise la stratégie de Lisbonne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, un an après la révision à mi-parcours de l’agenda de Lisbonne, il est temps de se demander une fois encore où en est l’Europe.
La réussite économique de l’Europe ces 50 dernières années était basée sur les quatre libertés du marché intérieur, dont trois sont aujourd’hui grandement menacées.
Tout a commencé il y a deux ans lorsque, entre autres, l’Allemagne et l’Autriche ont imposé des restrictions à la mobilité de la main-d’œuvre issue des États membres d’Europe de l’Est.
Est-il possible de croire que nous pouvons avoir une politique énergétique commune sans marché intérieur de l’énergie?
Lisbonne n’est pas plus une fin en soi que le marché intérieur.
La résolution de cette Assemblée insiste sur l’importance du changement démographique et tant les personnes âgées d’aujourd’hui que celles de demain méritent notre attention.
Je voudrais vous parler du rôle de la Commission dans la stratégie de Lisbonne.
Vous avez insisté, à de nombreuses reprises et à juste titre, sur le fait que, pour que cette stratégie réussisse, il faut une large adhésion populaire et il faut que les parlements nationaux et tous les acteurs soient correctement impliqués.
Nous défendons au contraire un modèle de coopération et de solidarité entre les États membres.
Vous devez, en 2007-2008, déposer un rapport sur le budget et les ressources futurs de l’Union européenne.
Ayez la volonté politique et le courage de dire ceci: il n’est pas acceptable -&#160;d’autres collègues en ont parlé&#160;- que le budget soit réduit au point de devoir ramener à deux tiers le budget prévu pour les jeunes étudiants ou les jeunes travailleurs.
Avec l’intensification de la libéralisation des marchés, de la privatisation des services publics et de la promotion de la flexibilité du marché du travail, ou de la flexisécurité comme l’appelle maintenant la Commission, nous avons constaté une baisse de la croissance économique, une hausse du chômage, une augmentation de la précarité de l’emploi, davantage de pauvreté et de plus grandes inégalités dans la répartition des richesses, au nom de la compétitivité et de la libre concurrence.
Il apparaît désormais plus clairement que les deux piliers de base des politiques néolibérales sont le pacte de stabilité et de croissance et ce que l’on appelle la stratégie de Lisbonne, sans parler des réductions considérables des fonds communautaires qui n’ont servi à faire de la cohésion économique et sociale rien de plus qu’un mirage.
C’est pourquoi, comme nous le suggérons dans la résolution que nous avons présentée, il est vital que la stratégie de Lisbonne soit remplacée par une stratégie européenne de solidarité et de développement durable, qui encouragera l’investissement dans la recherche et l’innovation en vue d’un développement équilibré et durable, dans la qualité du travail sous tous ses aspects, dans l’amélioration des qualifications, dans les infrastructures de base de soutien à l’industrie, dans les services publics, dans la protection de l’environnement et la technologie environnementale, particulièrement dans l’énergie et les transports, dans l’amélioration des législations en matière de travail, d’affaires sociales, d’environnement et de sécurité, afin de parvenir à une harmonisation aux plus hauts niveaux, ainsi que dans l’économie sociale.
Un nouvel agenda de politique sociale est également nécessaire en vue de développer une société… &#160;&#160; - Monsieur le Président, M.&#160;Barroso veut que l’Union européenne s’engage auprès de la société civile et M.&#160;Winkler veut motiver les citoyens européens.
Nous voulons une croissance économique et des emplois; nous voulons tous que les économies européennes prospèrent.
Les améliorations qui se sont produites récemment dans certaines économies européennes ont été obtenues l’Union européenne.
L’exemple flagrant le plus récent est la directive sur les services, qui était destinée à apporter un souffle vital à la libéralisation du marché intérieur et à l’accroissement de la compétitivité, et qui a également été une des pierres angulaires de la stratégie de Lisbonne.
Le texte de compromis du Parlement européen ne contribuera que peu à stimuler le marché commun, du moins pas tant que la stratégie de Lisbonne est en vigueur.
De la même manière, dans d’autres sphères, de plus en plus de changements et de réformes doivent faire face à une résistance sociale et politique.
Une énergie énorme est dépensée afin de maintenir la situation actuelle et de restreindre les changements et les réformes, mais les réformes du marché intérieur de l’Union européenne et l’intensification de son intégration sont en fait les principales mesures susceptibles de créer un environnement propice à la mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne.
Au cours du débat passionné sur le cadre financier, les représentants des gouvernements des États membres n’ont pas réfléchi de manière stratégique et le cadre financier n’a que très peu de rapport avec les activités requises par Lisbonne.
Les divers États membre, mais également la Commission, en sont les responsables.
Alors que la Commission avait proposé de doubler les dépenses consacrées à la science et au développement pour atteindre 10&#160;milliards d’euros par an à compter de 2007, le Conseil a rejeté cette proposition, car elle aurait nécessité des réductions considérables des subventions agricoles, des subventions régionales et également des Fonds structurels.
Eh bien, venant de quelqu’un qui est en partie responsable du suivi de la stratégie de Lisbonne, cela soulève certaines questions. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d’abord saisir cette occasion pour remercier très chaleureusement mon co-rapporteur, M.&#160;Goebbels, pour la bonne coopération au sein du groupe de pilotage, dans lequel nous sommes parvenus à produire, pour la séance plénière et pour la Conférence des présidents, un projet qui constitue la suite logique de ce que nous avons produit l’année passée lorsque la révision à mi-parcours était au centre de l’attention.
Cette Assemblée a également joué un rôle dans l’établissement de priorités, trois d’entre-elles figurant dans notre résolution, à savoir le changement démographique, la politique énergétique et l’innovation.
Mon seul grief concerne un point que beaucoup d’orateurs ont déjà mentionné.
Cela s’inscrit dans le processus visant à mieux légiférer et cette requête est adressée à la Commission. &#160;&#160; - Monsieur le Président, 2005 a été la première année de mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne révisée.
La stratégie est mieux connue, elle a été débattue dans les États membres, les programmes nationaux de réformes ont été adoptés.
Comme l’a dit Martín Schulz, elle est ensablée dans des perspectives financières lilliputiennes, dans une croissance anémiée au sein de la zone euro.
L’adhésion à la stratégie de croissance que l’Union européenne a définie est une condition de sa réussite.
Les pays nordiques, nous l’avons souvent évoqué dans ce débat, ont su mener à bien des réformes parce qu’ils les ont négociées et qu’ils les ont assorties non seulement d’une nouvelle souplesse économique et d’importantes contreparties pour les travailleurs en matière sociale, en matière de formation tout au long de la vie, en matière de protection des droits, mais aussi d’un effort collectif d’investissement dans la recherche et dans l’innovation.
De même, l’Allemagne a retrouvé tous ses atouts en matière d’exportation et elle a, comme d’autres pays, de l’Union européenne, fait la démonstration que, même avec des coûts salariaux élevés, même avec un système de protection sociale qui est l’un des plus performants d’Europe et des plus importants du monde, on peut garder sa place dans la compétition internationale.
Alors, cessons d’invoquer la compétition mondiale pour abaisser le modèle social européen.
La mise en place du marché unique et d’une Communauté unie socialement et politiquement dans le développement de la richesse de ses identités culturelles est un facteur de grande importance: aucun marché unique, aucune société européenne n’est en mesure d’exprimer tout son potentiel sans l’intégration physique de l’Europe et sans infrastructures et services de transport permettant la mobilité et garantissant que chaque point «a» de l’Union donne accès à chaque point «b».
Cet objectif ne doit pas être considéré comme un objectif presque obsolète par rapport aux nouveaux défis se présentant à nous, c’est un principe fondamental: il ne peut y avoir de recherche sans possibilité de contacts en face-à-face, il ne peut y avoir de véritable potentiel pour les entreprise si les marchés ne sont pas intégrés.
Ce que je vous demande du fond du cœur aujourd’hui, c’est d’éviter une erreur politique désastreuse: une véritable erreur politique puisque, après la résolution 884, une énergie intellectuelle, politique et financière a été libérée en Europe, accompagnée d’attentes énormes entourant l’idée de poursuivre le projet du RTE.
J’espère que cette idée ne sera pas adoptée et que nous pourrons éviter les effets désastreux qu’une éventuelle interruption du projet pourrait avoir sur les attentes de nombreux citoyens européens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, si nous voulons que l’Europe devienne l’économie de la connaissance la plus compétitive du monde, nous devons investir davantage dans l’éducation et dans la recherche et le développement.
Je pense que nous devons relier la stratégie de Lisbonne et le processus de Bologne afin d’établir une bonne relation entre notre système universitaire et nos objectifs économiques et de politique d’aide sociale.
Considérons la réalité d’aujourd’hui: notre croissance économique est de 1,5&#160;% en moyenne et nous n’avons créé qu’environ un quart des nouveaux emplois espérés&#160;- des emplois très mal payés, de surcroît.
C’est la voie que nous suivons depuis six ans et les orientations récemment adoptées, qui doivent à présent être mises en œuvre dans le cadre de plans nationaux, en sont le reflet.
Nous avons besoin de concurrence, mais ce pour quoi nous devons nous battre, ce sont des normes sociales et environnementales plus strictes.
Dès 2004, le rapport Kok a donné une réponse sans équivoque à cette question: les États membres doivent assumer leurs responsabilités et s’atteler à réformer leur économie et leur État-providence, permettant ainsi une croissance et un emploi durables.
Il semble que l’élite européenne soit incapable de discuter de l’avenir de l’UE sans l’excès de bagage d’une constitution rejetée.
Neuf mois de réflexion devraient être suffisants pour un premier suivi. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est éminemment regrettable que les discours ronflants sur la mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne n’aient débouché sur rien d’autre que des paroles.
La stratégie de Lisbonne porte en particulier sur la compétitivité de l’Union.
Comme nous le savons tous, la compétitivité croissante requiert essentiellement un accroissement de la productivité, lequel menace l’emploi.
Cette menace ne se matérialisera pas si l’augmentation des revenus créée par une productivité accrue est suffisamment élevée et ne se limite pas à chacun des pays mais s’applique également aux économies intégrées telles que celles de l’UE.
Toutefois, une productivité accrue requiert non seulement la mise en œuvre de progrès techniques, mais aussi la délocalisation de la production d’endroits où elle est plus onéreuse vers d’autres où elle est meilleur marché.
L’augmentation de revenus résultant de ces activités sera profitable à tous au sein de l’Union, tandis que l’abandon du processus menace de causer stagnation et recul de la compétitivité, car le monde ne s’arrête pas de tourner.
Elle est une opportunité pour nous tous. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je parle au nom du nouveau parti socialiste italien.
Nous estimons que les initiatives en faveur des objectifs de Lisbonne&#160;- croissance, emploi et compétitivité&#160;- ont été peu nombreuses et peu claires.
Nous avons besoin d’un plan énergétique pour libérer l’Europe de l’instabilité géopolitique actuelle, et il convient d’accorder une attention maximale aux nouvelles sources d’énergie afin de garantir un développement durable et soutenable&#160;- y compris au niveau environnemental.
Concrètement, il nous faut investir dans l’éducation, la formation, la recherche et l’innovation afin de renforcer la compétitivité de nos processus de production.
Enfin, nous devons sauvegarder notre ressource primordiale&#160;- les travailleurs et le capital humain.
Nous ne devons pas oublier que l’industrie doit être au service des travailleurs, et non l’inverse. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Messieurs les Présidents, Mesdames et Messieurs, je n’ai pas pour habitude de faire des compliments, mais dans ce débat, il serait réellement déplacé de n’exprimer aucune appréciation pour les co-rapporteurs MM.&#160;Lehne et Goebbels.
Le débat sur cette résolution au Parlement a été nettement plus constructif que l’an dernier, et j’espère que c’est de bon augure pour la mise en œuvre tant attendue de la stratégie renouvelée pour la croissance et l’emploi.
Mais nous avons également une responsabilité en tant qu’institution européenne, bien sûr, et à cet égard je salue les intentions, tant de la Commission que de la présidence du Conseil, de traiter rapidement la directive sur les services et, sur ce point, de respecter l’équilibre délicat que nous avons trouvé après un travail acharné dans cette Assemblée.
Nous aimons bien vivre en Europe et nous souhaitons qu’il en aille toujours ainsi, mais pour réaliser notre rêve, pour conserver notre niveau de prospérité et préserver intact ce que nous appelons notre «modèle social», nous devons devenir un acteur mondial compétitif.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, pensez-vous que les conclusions garantiront non seulement la flexibilité mais aussi la sécurité actuelle?
Le moment est venu d’agir, et j’espère que nous unirons tous nos forces.
Il y a dans l’histoire une période&#160;- qui commence à la fin du XVIIIe&#160;siècle et se poursuit sur tout le XIXe&#160;- au cours de laquelle l’Europe est devenue la région de la connaissance la plus dynamique.
Cette période a commencé par des changements au Royaume-Uni, notamment une législation sur des enjeux économiques et l’abolition du système des guildes.
L’idée qu’il puisse y avoir aujourd’hui des personnes exceptionnellement sages et qui sachent dans le détail quelles mesures les pays européens doivent prendre pour aider l’Europe à se développer pour devenir une région de la connaissance dynamique est parfaitement erronée.
Une Europe, enfin, qui n’a pas de tabous, qui ose donc parler du nucléaire et d’indépendance énergétique.
La stratégie de Lisbonne, c’est le seul antidote aux protectionnismes nationaux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je mettrai cette petite minute à profit pour me concentrer sur un amendement du groupe socialiste au Parlement européen, dans lequel nous saluons la proposition des chefs d’État ou de gouvernement de six pays suggérant qu’un pacte européen pour l’égalité hommes-femmes soit adopté.
Le but de ce pacte pour l’égalité n’est pas de créer un nouveau processus mais de renforcer les processus existants, comme celui de Lisbonne, de sorte que les objectifs de croissance durable, de plein emploi et de justice sociale puissent être réalisés.
Les objectifs en matière de garde d’enfants et de la possibilité de concilier la vie de parent et un emploi lucratif sont particulièrement importants. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la réunion du Conseil ce mois-ci permettra aux gouvernements des États membres d’affirmer à quel point il est vital que la réforme progresse plus rapidement qu’auparavant.
Il est incroyable qu’il y ait encore, au sein de l’Union européenne, des gouvernements attachés à une mentalité protectionniste obsolète et à la promotion du patriotisme économique et industriel.
Si les plans nationaux de réforme soumis par les gouvernements ressemblent, ne serait-ce que légèrement, à ceux qu’a fournis le gouvernement britannique, que Dieu nous garde!
Le débat sur le protectionnisme plonge au cœur du débat sur le futur développement économique.
Le Conseil devrait se ressaisir sur le cycle de Doha et travailler plus dur pour parvenir à des accords commerciaux mondiaux.
Nous pourrons alors le juger sur la base de sa résolution et rendre notre verdict. &#160;&#160; - Monsieur le Président, même M.&#160;Poettering, dans sa déclaration d’ouverture aujourd’hui, se voit contraint de critiquer la représentation de la présidence autrichienne&#160;- notamment l’absence du chancelier Schüssel&#160;- et il est probable que cette absence ait à voir avec le fait que les nouvelles que la présidence autrichienne avait à communiquer sont loin d’être réjouissantes ou même adéquates.
Le message est modeste et inadéquat au niveau des objectifs, notamment en ce qui concerne la réduction du chômage souhaitée, si on tient compte de l’ampleur exacte du chômage et des objectifs initiaux assignés au processus de Lisbonne; il n’est pas simplement modeste et inadéquat, il est également fallacieux, au niveau des moyens à appliquer&#160;- ces objectifs, pour modestes qu’ils soient, ne pourront pas être atteints uniquement par des réformes structurelles.
L’UE et les États membres doivent trouver davantage de fonds.
La sécurité énergétique est essentielle à l’activité économique et à la compétitivité de l’économie européenne dans son ensemble.
Partant, elle devrait également être envisagée dans le cadre de la politique étrangère et de sécurité de l’Union.
Les récents problèmes d’approvisionnement énergétique mettent à nu notre faiblesse, notre vulnérabilité et notre dépendance à l’égard de tiers.
Si nous prenons au sérieux le marché intérieur et l’agenda de Lisbonne, nous devons offrir à nos opérateurs économiques et nos concitoyens un accès équitable aux approvisionnements énergétiques et la sécurité énergétique.
Les mesures adoptées par la présidence, et en particulier le livre vert de la Commission, si elles sont trop modestes, vont toutefois dans la bonne direction.
Nous devons étendre ce principe de solidarité aux problèmes de pénurie dans l’approvisionnement énergétique provoqués par une action politique.
La sécurité énergétique présente également un aspect financier: les principales coupes dans les perspectives financières adoptées par le Conseil se sont produites dans le domaine des réseaux transeuropéens d’énergie.
Nous ne pouvons embrasser la mondialisation tout en abandonnant un grand nombre de nos citoyens.
Enfin, 13&#160;ans après la création du marché unique, le temps est venu que nous acceptions qu’il y a un marché unique européen qui requiert des champions européens, pas des champions nationaux.
Après tout, la population européenne se voit encore promettre davantage de croissance et davantage d’emplois, mais ne nous leurrons pas, car le papier attendra bien.
Le message aux États membres est à la fois simple et clair.
Le marché intérieur doit devenir une réalité, quoi qu’il arrive.
Mais la stratégie de Lisbonne a également une dimension sociale.
Nous ne serons pas compétitifs si nous abaissons nos principes et valeurs concernant la solidarité avec les plus faibles, la responsabilité de nos concitoyens, la justice sociale ou les salaires à un niveau tel que nous commençons à faire concurrence aux Asiatiques.
Des réformes sont toutefois nécessaires.
Nous avons conçu les programmes structurels européens de manière à garantir que trois quarts, soit 55&#160;milliards, contribueront aux objectifs de Lisbonne, et si les fonds pour ces programmes font défaut ou si les États membres ne sont pas disposés à payer, je me vois contrainte de conclure en disant que les objectifs de Lisbonne en matière de croissance et d’emploi ne seront pas réalisés.
En ce qui concerne le vieillissement de la population et le nombre à la baisse de jeunes, il nous faudra ajuster la politique en matière de sécurité sociale et d’emploi de manière à permettre aux jeunes et aux personnes âgées en bonne santé de contribuer à la société dans l’avenir proche, à la prospérité et au bonheur de nos concitoyens. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, je voudrais aujourd’hui aborder deux questions que je considère comme de la plus haute importance pour réaliser les objectifs de la stratégie de Lisbonne, en d’autres mots, la croissance et l’emploi.
La première concerne l’achèvement du marché intérieur unique.
Le rapport de la Commission européenne, qui a déjà été mentionné ici, souligne que la mobilité de la main-d’œuvre, non seulement entre les nouveaux et les anciens États membres, mais aussi au sein de l’«ancienne» UE, reste insuffisante.
Et c’est pourtant précisément sur cette mobilité que repose la croissance économique.
La seconde de ces questions est l’adoption des perspectives financières.
Une crise économique, une crise politique mais aussi, je le crains, une crise de confiance.
J’inviterais dès lors les trois institutions à travailler dur sur ce dossier afin que les perspectives financières arrivent, pour ainsi dire, «à bon port» pour la fin juin ou, en d’autres mots, pour la fin de la présidence autrichienne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais d’abord remercier le président Abbas de m’avoir donné cette occasion inattendue de contribuer à ce débat.
Rien n’est plus important pour l’Europe que de garantir le succès de l’agenda de Lisbonne.
Nous pourrons ainsi donner à nos citoyens un nouvel espoir que l’Europe contribuera à leur avenir et que nous pouvons coopérer pour donner un nouvel espoir à d’autres régions du monde également.
Je voudrais insister sur deux aspects de l’agenda soulignés dans cette résolution.
Le premier est la santé des citoyens européens, car je pense qu’il s’agit d’un préalable à Lisbonne.
Les possibilités qu’ont les entreprises d’innover et de satisfaire à la demande des normes plus élevées que nous attendons dans notre environnement seront très utiles à ces entreprises vis-à-vis du reste du monde.
Nous avons l’occasion de diriger le monde en matière de durabilité, d’innovation, d’étiquetage écologique, etc., et je pense que c’est un défi que la Commission doit relever avec le Parlement.
Enfin, je voudrais rendre hommage à la présidence autrichienne pour le travail qu’elle réalise dans ces domaines, en faveur de citoyens en bonne santé et d’un environnement sain, car cela conduira à l’économie saine que Lisbonne peut nous apporter à tous dans un avenir très proche. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le 15&#160;mars, la Hongrie commémore la lutte pour la liberté et la révolution de 1848.
Rétrospectivement, on peut dire que les résultats durables de la révolution ont été le changement qui a affecté le système économique, la liberté des gens et la compétitivité ininterrompue du pays.
Nous devons, enfin, renoncer à l’obsolète et improductive concurrence entre les États membres et adopter un marché intérieur européen assurant le plus haut degré de liberté et de dignité humaine à ses citoyens.
La stratégie de Lisbonne est non seulement un plan à cinq-dix ans, mais aussi le fondement de notre compétitivité et de notre survie pour les 100 à 150&#160;ans à venir.
Je demande au Conseil, à la Commission, au Parlement et aux Premiers ministres qui se préparent pour le sommet de printemps d’enfin comprendre et mettre en œuvre le message du XXIe&#160;siècle.
Par ailleurs, on pourra obtenir de meilleurs résultats en adoptant les mesures complémentaires et les réformes structurelles convenues dans le cadre de l’Union européenne.
Chacun des États membres a réalisé des progrès dans certains de ces secteurs, mais aucun d’eux n’a obtenu de résultat concret et durable.
Ceux-ci doivent renoncer à leurs anciennes habitudes nationales et consacrer davantage de ressources à la construction de l’Europe.
Le Parlement européen est un acteur clé dans la stratégie pour la croissance et dans l’engagement de construire la nouvelle Europe.
Il doit dès lors agir de plus en plus comme un stimulus pour toutes les parties qui souhaitent relancer l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous nous sommes manifestement acculés dans un coin de l’Union.
Chaque semaine, par exemple, nous sommes à la traîne des États-Unis et du Japon au niveau des investissements dans les technologies de l’information et des communications.
En même temps, la Chine et l’Inde nous livrent une concurrence de plus en plus féroce.
Je voudrais demander à M.&#160;Barroso, président de la Commission européenne, si par hasard il aurait le tempérament méridional requis pour donner cet exemple à ceux qui ont toujours peur des solutions audacieuses que nous avons adoptées il y a longtemps.
En d’autres mots, c’est possible; et pourquoi ne le serait-ce pas? &#160;&#160; - Monsieur le Président, lorsque nous débattons du processus de Lisbonne, on voit que différents pays l’appliquent avec plus ou moins de bonheur.
Les pays qui ont mis en œuvre des réformes et des changements sont d’autant plus à même de faire face à la mondialisation et parviennent à se montrer d’autant plus compétitifs.
Ce qui est remarquable, pourtant, c’est à quel point il s’est passé peu de choses au niveau européen commun et à quel point nous avons offert aux nouveaux services, marchés, entreprises et produits peu de marge de manœuvre accrue pour se développer.
La mission principale et globale de la Commission est de combattre le nouveau protectionnisme qu’on voit poindre parmi les gouvernements et les politiques d’Europe.
Ce nouveau protectionnisme vise les nouveaux États membres et le monde extérieur, où se trouvent les nouveaux marchés de demain.
Mais il vise aussi les anciens États membres, dans des relations où on le ressent de plus en plus.
Si on entend que le processus de Lisbonne soit administré avec fruit, la principale tâche consiste à combattre ce protectionnisme, qui enfreint le Traité et tout ce que l’intégration européenne représente.
Nous devons améliorer le taux d’emploi des femmes, mettre au point une stratégie de prolongation de la vie active et construire une société caractérisée par l’apprentissage tout au long de la vie.
Le Conseil, la Commission et le Parlement doivent agir promptement pour parvenir à un accord.
Un grand nombre de points importants et intéressants ont été abordés sur ce sujet, et je puis assurer à M.&#160;Poettering et Mme&#160;Berger que le chancelier fédéral, bien qu’il soit absent, suit de très près ce que votre Assemblée a à dire.
Je voudrais dire à Mme&#160;Berger que ma présence ici aujourd’hui ne doit pas être perçue comme le moindre signe d’un manque d’ambition; au contraire, la présidence autrichienne a l’ambition de se joindre à la Commission pour réaliser de grandes choses pour le bien des citoyens d’Europe.
Concernant votre référence à Metternich, je vous assure qu’il n’est pas un modèle à nos yeux.
Nous ne voulons pas que cinq grands pays gouvernent les autres.
Ce que je voudrais dire à Mme&#160;Harms, c’est que la durabilité joue évidemment un rôle majeur dans l’Union européenne, et permettez-moi de rappeler à l’Assemblée que la stratégie de durabilité doit être révisée avant la mi-2006.
Peut-être fonctionnons-nous davantage au biocarburant, conformément à l’esprit du temps.
Plusieurs orateurs ont mentionné, dans ce contexte, l’initiative «mieux légiférer» de la Commission, et sur ce point je voudrais remercier plus particulièrement le commissaire Verheugen, qui est parmi nous aujourd’hui, et l’encourager à poursuivre résolument cette initiative, car c’est le genre d’initiative que le public comprend et qui rapproche à nouveau l’Union européenne de la population.
M.&#160;Rasmussen et d’autres ont mentionné la question de la «flexicurité», et je puis confirmer et souligner que nous parlons ici de flexibilité par le biais de la sécurité en tant que paradigme global pour les réformes dans les domaines du droit du travail et de la politique sociale.
Il va sans dire que l’intention, ici, est d’instaurer une relation équilibrée entre la flexibilité et la sécurité sur les marchés du travail européens.
Monsieur Titley, je conviens avec vous qu’il faut agir, car cela convaincra nos citoyens.
Lorsque la Commission parle de croissance, elle parle en termes de croissance durable, ce qui implique l’innovation environnementale, l’efficacité énergétique, la concurrence visant à améliorer la qualité plutôt qu’à abaisser les normes sociales, les normes environnementales ou les salaires, aussi espéré-je que ce point est clair une bonne fois pour toutes maintenant.
Lorsque nous parlons d’emplois, nous ne parlons pas de n’importe quels emplois, car nous en sommes venus à reconnaître que la grande question sociale de notre temps est de savoir si, dans l’œil du cyclone de la mondialisation, nous parviendrons à créer suffisamment d’emplois bien payés et qualifiés.
Telle est la grande question qui se pose à nous.
La conséquence en est que dans notre situation actuelle, certaines exigences claires doivent être adressées aux États membres, auxquels il convient de faire comprendre fermement que le moment est venu de changer.
Nous ne pouvons nous permettre des politiques sociales qui, tout en autorisant les jeunes femmes à recevoir une bonne éducation, ne leur offre pas la possibilité par la suite de la mettre à profit faute de la moindre compatibilité entre la vie de famille et la vie professionnelle, et nous ne pouvons nous permettre des politiques sociales qui éjectent tout bonnement les travailleurs âgés du processus de production au motif qu’ils ne seraient plus nécessaires.
Aujourd’hui, aucune de ces attitudes n’est plus viable, et notre stratégie le fait comprendre très clairement.
Nous affirmons également que le marché unique européen, une politique qui répond à la concurrence internationale, est bon pour la croissance et l’emploi, et c’est pour cette raison que cette Commission ne croit pas au patriotisme économique d’aucune sorte.
Nous tenons à réitérer que ceux qui veulent un grand marché intérieur européen doivent également accepter le fait que les entreprises sont créées afin d’y opérer sans tenir compte des frontières.
Mais j’ai aussi quelque chose à dire aux entreprises européennes.
Si une société qui subit une réforme structurelle en vient à licencier du personnel, les premiers responsables ne sont pas les décideurs politiques; au contraire, il s’agit dans un tel cas d’un échec de la part de l’entreprise, car les entreprises peuvent reconnaître en temps voulu à quel moment une réforme structurelle va s’imposer et devra être mise en œuvre, et nous exhortons les entreprises européennes à consentir davantage d’efforts pour assurer une issue positive aux réformes structurelles.
Je voudrais souligner&#160;- de la manière la plus amicale qui soit&#160;- que toute notre expérience en matière de rachats d’entreprises ces vingt dernières années ne fait état, dans la très grande majorité des cas, d’aucun effet positif sur les entreprises ou sur l’économie dans son ensemble.
Je préférerais que les sociétés européennes utilisent les bénéfices énormes qu’elles ont réalisés ces derniers temps pour investir dans de nouvelles capacités de recherche et de production en Europe plutôt que pour financer des campagnes de rachat d’autres sociétés.
D’aucuns se sont plaints, à fort juste titre, que le grand public n’a pas été associé au développement de la stratégie pour la croissance et l’emploi.
C’est là une tâche pour les responsables politiques et les parlements nationaux.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu mercredi à 12&#160;heures. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais seulement soulever une petite question de gestion interne.
Je ne sais pas combien d’entre nous sont concernés, car il y a plus d’un serveur.
Je voudrais que vous revoyiez l’accord avec la société privée qui est censée fournir ce service.
Il y va de notre intérêt tant démocratique qu’économique. &#160;&#160; - Merci beaucoup.
Le Conseil européen devrait permettre aux autres États membres de faire pression sur la France afin qu’elle mette de l’ordre dans ses affaires. &#160;&#160; - Les thèmes liés à la compétitivité et à la croissance ont toujours été au cœur de la stratégie de Lisbonne.
Il est appelé, dans le rapport de M.&#160;Cottigny, fonds d’ajustement à la croissance et je propose de reprendre l’appellation de la Commission européenne, à savoir un fonds européen d’ajustement à la mondialisation, pour éviter les confusions. &#160;&#160; - Monsieur le Président, mon groupe voudrait proposer un amendement oral à ce paragraphe.
Il reste que, concernant l’amendement&#160;24, j’aimerais proposer à nos collègues libéraux de changer un mot par le biais d’un amendement oral.
Il s’agit de remplacer le terme par, parce que nous visons ici la coopération entre la recherche, le secteur privé et l’enseignement supérieur.
Plusieurs rapports ont éclairé les conséquences néfastes de tels accords pour les populations côtières des pays qui les signent.
Les États membres de l’Union européenne dont les navires opèrent dans les eaux territoriales de pays tiers devraient supporter les coûts des accords.
Il faut rendre compatible l’information concernant les navires de pêche avec les nouvelles règles de gestion de la conservation des stocks afin de garantir le respect du principe essentiel de «gestion de l’effort de pêche».
La proposition de la Commission et les amendements déposés par le rapporteur méritent mon soutien. &#160;&#160; Nous, les modérés, avons choisi de voter pour ce rapport, mais nous regrettons le fait que la protection des droits fondamentaux n’ait pas été suffisamment soulignée au niveau de l’Union européenne et nous croyons que la juridiction de la Cour européenne de justice devrait étendre ces droits fondamentaux aux particuliers en ce qui concerne aussi les questions liées à la sécurité intérieure. &#160;&#160; Grâce au rapport d’initiative de Mme&#160;Hazan concernant l’évaluation du mandat d’arrêt européen, nous pouvons renforcer davantage la sécurité juridique dont jouissent nos concitoyens.
Je voudrais néanmoins souligner les problèmes mentionnés dans le rapport, qui constituent encore des obstacles à la garantie de la sécurité juridique.
Il est extrêmement important pour les personnes arrêtées dans le cadre d’un mandat d’arrêt européen de se voir garantir une aide juridique et une assistance sous forme de traduction et d’interprétation.
Le rapport met au jour l’existence de problèmes majeurs dans la mise en œuvre du mandat d’arrêt.
Les États membres ont montré clairement qu’ils souhaitaient conserver des parties du système traditionnel d’extradition.
Quelques pays ont refusé d’appliquer le mandat d’arrêt à leurs propres ressortissants en invoquant la discrimination ou la violation des droits fondamentaux.
D’autres pays ont conservé ou réintroduit la vérification de la double incrimination.
La Liste de juin estime qu’il s’agit de signes évidents indiquant que les États membres protègent leur souveraineté dans le domaine du droit pénal.
Peu de mesures pouvant être prises contre un citoyen sont aussi vastes dans leurs effets que les procès ou une condamnation.
Le rapport à l’examen confirme nos critiques.
Il considère la souveraineté juridique comme un obstacle et fait référence à l’interférence actuelle des autorités publiques dans le processus d’extradition, même s’il s’appuie sur le respect des droits de l’homme.
Il est significatif que le Tribunal constitutionnel allemand ait décidé d’annuler la législation transposant le mandat d’arrêt européen et que, à la suite de cette décision, plusieurs États membres ont fait savoir qu’ils devraient à nouveau appliquer les instruments d’extradition.
Le rapporteur critique ces décisions et soutient l’activation de la «passerelle» prévue à l’article 42 du traité sur l’Union européenne, intégrant ainsi le mandat d’arrêt européen dans le premier pilier. &#160;&#160; . - À l’instar des politiques d’immigration européennes, le mandat d’arrêt européen est très dangereux et lourd de conséquences pour tout le monde.
Il vise, en effet, aussi bien les infractions lourdes que les infractions mineures (terrorisme, vol, dégradations volontaires, outrage à agent en réunion, propos jugés racistes et xénophobes...) et, dans tous les cas, les droits des personnes sont moins protégés qu’avec la procédure d’extradition qui existait auparavant et qui permettait, elle, au pouvoir politique de procéder à une extradition ou de la refuser.
Aujourd’hui, le mandat d’arrêt est devenu une procédure exclusivement judiciaire du fait de la suppression de la phase administrative et politique ainsi que du contrôle exercé par les juridictions administratives.
Le rôle du mandat d’arrêt européen dans le renforcement de la coopération judiciaire et de la confiance mutuelle est extrêmement novateur et renforce la capacité des États membres à lutter contre le terrorisme et la criminalité organisée.
Je suis d’accord avec la recommandation qui veut que le Parlement participe davantage à l’évaluation du MAE et que les droits fondamentaux dans le cadre du MAE soient garantis afin de veiller à ce que les citoyens européens de différents États membres ne fassent l’objet d’aucune sorte de discrimination. &#160;&#160; Le mandat d’arrêt européen est un nouveau maillon de la chaîne de mesures qui visent à compléter le réseau institutionnel destiné à sauvegarder le pouvoir du capital au sein de la «zone de sécurité et de justice» qui unifie l’Europe.
Il restreint la souveraineté nationale dans la mesure où il remet en question le droit de chaque État membre à exercer sa juridiction pénale sur ses ressortissants, tout en abordant des droits personnels et des garanties de base protégés par la constitution.
Cette décision conduit l’Europe un peu plus loin sur la voie erronée de l’opposition aux droits fondamentaux.
Si les décisions, prises ou non par un tribunal, doivent être reconnues mutuellement en l’absence de normes uniformes, alors les droits fondamentaux seront perdants dans l’Union européenne.
Le fait est que les accusés risquent d’être pris dans les rouages des systèmes pénaux totalement différents présents dans l’Union européenne.
On ne trouve pas la moindre trace dans ce rapport du fait que des États&#160;- comme l’Allemagne&#160;- qui tentent d’incorporer le mandat d’arrêt européen dans leur législation ont été déboutés par leur cour constitutionnelle pour inconstitutionnalité flagrante.
L’Union disposera bientôt de plus de contrôleurs que de contrôlés. &#160;&#160; . - Un règlement financier, c’est la constitution financière.
C’est donc important.
Chaque année, près de 800&#160;000&#160;femmes sont victimes de la traite, dont 100&#160;000&#160;dans l’Union européenne.
C’est l’une des pires violations des droits de l’homme à l’heure actuelle.
Bien sûr, la lutte contre la prostitution forcée et la traite des êtres humains est très importante, mais il ne faut pas oublier que toute prostitution est forcée, même quand il n’y a pas de trafic.
La prostitution est donc toujours une attaque contre les droits de l’homme, une attaque contre la dignité des femmes, c’est un véritable esclavage.
Il est également hypocrite de condamner la prostitution forcée parce qu’elle stabilise et étend la prostitution légale.
Quand on la qualifie de profession, la prostitution vient se ranger sur la liste des orientations de carrière comme alternative au chômage qui touche les jeunes femmes avec une telle barbarie.
En s’attaquant à ces incidents, et en général, la Commission et d’autres devraient veiller à ce que la priorité soit accordée à la poursuite des bandent qui obligent les femmes à vivre dans ces conditions, plutôt qu’à des «options plus douces» consistant à cibler les femmes vulnérables condamnées à l’esclavage sexuel. &#160;&#160; Nous soutenons la résolution car nous pensons qu’il est important de se concentrer sur des mesures qui visent à réduire le nombre de victimes de la traite des êtres humains à des fins d’esclavage sexuel.
Elle est forcée de le faire pour l’une ou l’autre raison, par exemple la pauvreté et le chômage.
Mais surtout, il existe des liens évidents entre le choix d’une femme de se prostituer et un abus physique, psychologique et/ou sexuel en amont de ce choix. &#160;&#160; . - J’ai voté en faveur de la résolution commune sur le quatrième Forum mondial de l’eau qui se tient à Mexico du 16 au 22 mars 2006 car je considère que l’eau sera l’un des sujets majeurs du bien être de nos concitoyens et de la paix dans le monde.
L’Union européenne ne pouvait être absente de ce défi mondial qui est de permettre aux être humains d’accéder à cette précieuse ressource naturelle qu’est l’eau.
Nous avons une responsabilité collective de veiller à ce dossier qui touche aux droits fondamentaux des êtres, des animaux et des végétaux.
Dans le même temps, je m’interroge si le moment n’est pas venu d’examiner si l’Union ne devrait pas réfléchir à une grande politique européenne de l’eau afin de garantir de manière durable et renouvelable l’approvisionnement en qualité et en quantité suffisante des habitants de l’Union où qu’ils se trouvent sur le territoire de l’Union européenne.
Elle ne peut être une marchandise pour le profit du capital, car l’accès à l’eau est un droit fondamental, étroitement lié à la santé, à la protection de l’environnement, au développement et à la qualité de vie.
Pour qu’il y ait une fourniture universelle d’une eau de bonne qualité à un prix abordable, l’État doit être seul responsable de la gestion des ressources hydriques.
Le quatrième Forum mondial de l’eau de Mexico City aura lieu principalement sous l’égide de la Banque mondiale et de sa classe politique, c’est-à-dire de sa politique de privatisation des systèmes de fourniture d’eau, ce qui signifie une carence en eau potable pour les pauvres, les classes laborieuses et de nouveaux bénéfices pour le capital.
L’Union européenne promeut la politique de libéralisation des services dans le cadre de la stratégie de Lisbonne.
Rien qu’en Autriche, ces dernières années, on estime qu’entre 15&#160;000 et 20&#160;000 emplois ont été perdus au profit des nouveaux États membres.
Les restructurations sont une panacée qui permet aux entreprises d’aujourd’hui de se présenter au monde comme des gagnantes, sur le papier du moins.
Il y a même eu plus de restructurations dans les services publics que dans le secteur privé, et les orientations de l’Union européenne n’y sont pas pour rien.
Il est grand temps pour elle de faire face à sa responsabilité, d’abandonner les nouveaux élargissements, auxquels ces développements peuvent être en partie attribués, et de se préoccuper à nouveau de la justice sociale. &#160;&#160; . - J’ai voté en faveur du rapport relatif aux restructurations et à l’emploi car il convient, sans cesse, de démontrer à nos concitoyens le fait que l’Union européenne est source de solutions dans le cadre des grandes mutations économiques et sociales d’aujourd’hui et non à l’origine des problèmes.
Il devenait urgent de pouvoir concilier, d’une part, les inévitables restructurations industrielles liées aux mutations économiques et, d’autre part, la protection des première victimes que sont les salariés licenciés et les activités économiques dépendantes des secteurs restructurés, en particulier les sous-traitants.
Enfin, je soutiens totalement l’idée de faire intervenir l’Union européenne en faveur des régions qui, ayant connu des restructurations, doivent se reconvertir. &#160;&#160; . - J’ai voté en faveur de la proposition de résolution sur les restructurations et l’emploi qui propose des moyens financiers, un rôle accru des partenaires sociaux, des outils d’analyse et d’anticipation des restructurations.
Que l’Union européenne se penche sur ce problème avec pour objectif l’anticipation des conséquences des restructurations sur les salariés est louable et nécessaire, mais il est du devoir de l’UE de définir une politique économique et industrielle dynamique, soucieuse de la préservation et de la création d’emplois pour les citoyens européens, ainsi que de la cohésion sociale et territoriale.
Je regrette donc que l’UE elle même, favorise la concurrence entre les États membres en laissant jouer le dumping social et fiscal. &#160;&#160; . - Les restructurations industrielles sont un phénomène ancien et permanent, généré par le progrès technique et l’amélioration de la productivité.
C’est pourquoi j’ai voté avec beaucoup de conviction pour le rapport Cottigny sur les restructurations et l’emploi.
Je souhaite vivement que ses propositions soient reprises par le Conseil et la Commission et deviennent des actes concrets.
L’Union européenne devrait mettre en place des outils pour mieux anticiper les restructurations, adapter les réponses et renforcer le rôle des partenaires sociaux.
Cela dit, nous ne devons certainement pas faire l’autruche et prétendre que les restructurations et les délocalisations des entreprises n’affectent pas, dans certains cas, les citoyens et les conditions sociales fondamentales dans le secteur concerné.
Nous soutenons la demande de dialogue plus étroit entre les partenaires sociaux lorsque ces questions sont en jeu, mais il est possible de contrer les effets néfastes des restructurations et des délocalisations autrement qu’en empêchant le secteur privé de se développer.
Nous devrions consacrer notre énergie à améliorer les conditions fondamentales qui permettent à un plus grand nombre de sociétés de créer des emplois à long terme. &#160;&#160; . - J’ai voté en faveur de la proposition de résolution sur les restructurations et l’emploi, dans laquelle sont proposés des moyens financiers et un rôle accru des partenaires sociaux ainsi que des outils d’analyse et d’anticipation des restructurations.
Que l’Union européenne se penche sur ce problème dans le but d’anticiper les conséquences des restructurations sur les salariés est louable et nécessaire, mais il est du devoir de l’Union européenne de définir une politique économique et industrielle dynamique, soucieuse de la préservation et de la création d’emplois pour les citoyens européens ainsi que de la cohésion sociale et territoriale.
Le groupe SEB va y fermer une unité de production, la concurrence avec les importations chinoises à bas prix étant devenue insupportable.
Plus de 400 salariés restent sur le carreau, sans parler des sous-traitants qui perdent un de leurs principaux clients et qui devront également licencier.
Pourtant, le groupe SEB se porte bien.
La Liste de juin estime fondamentalement que les nations doivent s’occuper des conséquences des délocalisations et des restructurations.
Les questions importantes de ce genre doivent être tranchées dans les États membres.
Le Parlement européen souhaite entre autres choses: - établir des critères qui régissent les conditions permettant les restructurations (pour sauver des emplois et accroître la compétitivité et pas seulement, par exemple, pour permettre de réaliser un bénéfice), - constituer un fonds spécial «d’ajustement à la croissance», - faire en sorte que l’Union européenne accepte la responsabilité pour les «effets cachés» des restructurations, comme les conséquences pour la santé des travailleurs, les problèmes psychologiques chez les travailleurs et le surcroît de mortalité chez les personnes licenciées, - introduire une participation équitable des employés de manière à ce qu’ils puissent participer aux décisions concernant les restructurations, - stigmatiser les États membres qui demandent aux travailleurs de partir à la retraite anticipée à la suite d’une restructuration.
Nous avons donc choisi de voter contre ce rapport. &#160;&#160; . - La «stratégie» de Lisbonne, censée nous offrir un avenir radieux, sera un échec cuisant et ce ne sont pas quelques fonds de soutien supplémentaires qui vont sauver les laissés pour compte d’un secteur industriel qui dans ma région du Nord-Pas-de-Calais, a vu ses emplois détruits pour rien.
Sacrifice qui n’aura pas permis d’exporter le bonheur économique et social ailleurs dans le monde.
En plus de la charité, nous n’avons pas besoin d’un nième rapport dirigiste qui souhaite corriger les errements de la Commission européenne.
La destruction des emplois en France et dans l’Europe élargie continuera, malgré la production de tonnes de papier, qui n’exprime que notre impuissance et notre soumission aux règles de la mondialisation sauvage et de l’approche ultralibérale des européistes.
Il faut le nationalisme économique, le rétablissement des frontières douanières et tarifaires, la préférence communautaire en Europe, la protection et la préférence nationale en France. &#160;&#160; - J’ai voté pour le rapport Cottigny parce qu’une majorité suffisante s’est prononcée en faveur des amendements déposés par le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, reprenant les propositions que j’avais faites à la commission de l’emploi et des affaires sociales.
Les restructurations des entreprises doivent être vues sous un jour nuancé.
Cela est aussi réel que la destruction elle-même.
Après tout, nous ne pouvons pas tourner le dos aux exclus du progrès.
Notre objectif devrait consister à nous efforcer de tirer le maximum de cette époque pour nos économies et pour nos citoyens, tel est le projet sur lequel nos efforts doivent se concentrer. &#160;&#160; Le rapport est constructif dans l’ensemble et il éclaire bon nombre des problèmes que comporte une économie conçue pour la spéculation à court terme.
Rien qu’en Italie, en 2050, les jeunes recevront une pension égale à un tiers seulement de leur dernier salaire.
Il faut néanmoins s’occuper de l’intégration sociale et de la pauvreté au niveau national ou grâce à une coopération volontaire entre les gouvernements des États membres.
Il est difficile de voir quelle valeur ajoutée ou quelle compétence spécifique le Parlement européen pourrait apporter en pondant des avis sur des questions comme celles-là.
Le rapport indique cependant que plus de 68 millions de personnes, soit 15% de la population de l’Union européenne, vivent exposées au risque de pauvreté en 2002.
Le chômage reste élevé dans plusieurs États membres en particulier parmi les jeunes, les travailleurs âgés et les femmes.
L’exclusion du marché du travail possède une dimension nationale, mais aussi locale et régionale d’après le rapport.
Nous sommes opposés à la conception d’un statut pour les assistants parlementaires, qui risqueraient de vivre dans des conditions très différentes de celles des personnes avec lesquelles ils doivent travailler étroitement dans les circonscriptions.
Ainsi, par exemple, en matière de politique d’information, si l’on applique le principe général repris aux paragraphes 17, 28 et 62 (réduction des activités n’apportant aucune valeur ajoutée), il y a selon moi de sérieux changements à mettre en œuvre!
Autre secteur où les principes du rapport devraient trouver à s’appliquer: celui des «auxiliaires sessions».
Si l’on soutient ce principe - c’est mon cas - quel statut va-t-on proposer à la fin de cette année aux 300 auxiliaires sessions dont le contrat ne pourra pas être reconduit dans sa forme actuelle, suite à la disparition de la base juridique prévue à l’article 78 du «régime applicable aux autres agents»? &#160;&#160; . - J’ai voté contre le rapport Grech, parce que je ne suis pas d’accord pour remettre en question la fixation du siège du Parlement européen à Strasbourg et la fixation de Luxembourg comme lieu de travail. &#160;&#160; - Je vote en faveur du rapport Grech.
Le rapport ne mentionne aucune somme particulière pour la compensation.
Nous sommes pour que les pêcheurs et leurs associations représentatives soient impliqués dans la définition des mesures visant à protéger l’environnement marin et à reconstituer les stocks épuisés (amendement 1).
Cette communication de la Commission semble constituer un pas dans la bonne direction, avec un rôle plus fort pour la promotion de la gestion écologique et durable de la pêche.
Aujourd’hui, la priorité est de parvenir à réduire l’intensité de l’activité de pêche afin de permettre la reconstitution des stocks.
Mais d’autres mesures peuvent apporter des résultats significatifs, telles que le renforcement de la lutte contre la pollution des bateaux ou la promotion de méthodes de pêche durables.
J’accepte que le fait cette stratégie doive également être considérée dans le contexte plus large des exigences de développement durable&#160;- le fait que nos besoins actuels doivent être satisfaits sans compromettre la capacité des générations futures à satisfaire leurs propres besoins.
Je voudrais qu’il soit consigné que si je suis favorable à l’objectif général de la résolution du Parlement sur le sommet de printemps 2006, je ne soutiens pas les amendements qui stipulent que l’énergie nucléaire est une alternative viable à la dépendance énergétique actuelle de l’Europe.
Dans son rapport annuel intérimaire concernant la stratégie de Lisbonne, publié le 25 janvier avant le prochain Conseil européen de printemps, la Commission dit que tout en reconnaissant l’avancée significative qui a été accomplie depuis lors, la priorité consiste à présent à produire des résultats et que l’heure est venue d’accélérer les réformes.
Le fait que les Français ont construit la centrale électrique sur l’estuaire de la Rance témoigne de la technologie; au Royaume-Uni, la Mersey, à petite échelle, et la Severn, à grande échelle, sont des sites adéquats.
Leur point commun est de ne jamais relever les responsabilités de la construction européenne dans les difficultés que nos pays connaissent, et de toujours réclamer plus d’interventions de Bruxelles dans les politiques des États membres.
Le salut ne peut pas venir de l’Europe de Bruxelles, parce que la plupart des problèmes évoqués dans ce texte y prennent leur source.
Nous choisissons pour cela de voter contre la résolution.
Si nous soutenons pleinement les efforts du président de la Commission et de certains États membres visant à réduire les charges qui pèsent sur les entreprises ainsi que les obstacles à la création d’emplois, nous craignons que certaines des mesures soulignées dans la résolution conduisent à une augmentation des coûts pour les entreprises et nuisent à la première priorité, qui consiste à rendre l’Europe plus compétitive sur le marché mondial et à réduire fortement le nombre de chômeurs.
C’est, entre autres, pour ces raisons que nous avons décidé de nous abstenir lors du vote de la résolution. &#160;&#160; La proposition de résolution commune signée et promue au Parlement européen par le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, le groupe socialiste au Parlement européen et le groupe de l’Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe concernant la stratégie de Lisbonne vise à accélérer encore plus les restructurations capitalistes en rédigeant des programmes nationaux.
La stratégie de Lisbonne repose aussi sur le traité de Maastricht et les quatre libertés (des capitaux, des échanges, des travailleurs, des services) votées conjointement dans notre pays par Nea Dimokratia, le Panellinio Socialistiko Kinima et Synaspismos.
L’utilisation exponentielle de la puissance nucléaire enfreint des droits fondamentaux et détériore de manière irréparable les conditions de vie des générations futures.
Les 3,1 milliards d’euros affectés à la recherche nucléaire dans le 7e programme-cadre de recherche communautaire (2007-2011) représentent le double du montant du programme précédent.
Je salue en particulier les propositions qui concernent une approche exigeante, compétitive et innovatrice de l’économie européenne, qui définit une feuille de route pour la réforme économique européenne dans l’achèvement du marché intérieur, l’investissement dans la recherche et le développement, et la solidarité entre les communautés et les générations.
Pour moi, il est regrettable qu’un an après le Conseil de printemps de 2005, nous en soyons encore plus ou moins exactement là où nous en étions restés dans de nombreux domaines, à savoir la libre prestation des services, le libre établissement des citoyens des nouveaux États membres, l’approfondissement du marché intérieur et la réforme des priorités budgétaires.
Nous avons vu de nombreux événements positifs au cours des dernières années, mais nous ne devons pas nous endormir dans une fausse sécurité.
Plus important, nous devons nous en tenir à notre propre engagement que ces pays puissent progresser vers l’Union européenne avec l’adhésion comme objectif ultime, lorsqu’ils auront réussi à satisfaire aux critères d’adhésion rigoureux.
Par ailleurs, nous devons tenter de rendre cette perspective concrète et tangible, comme l’a fait la Commission dans sa récente communication.
Permettez-moi de citer quelques exemples de nos propositions et objectifs concrets.
La Commission, avec le pacte de stabilité et les pays concernés, cherche à créer un accord régional de libre-échange, qui remplacerait la mosaïque existante de 31&#160;accords bilatéraux de libre-échange.
Nous allons présenter des mesures relatives à la facilitation des visas et j’espère que les États membres les feront rapidement progresser via le Conseil, de sorte que nous puissions ouvrir les négociations sur la facilitation des visas et les accords de réadmission.
Permettez-moi de souligner que plus les pays de la région peuvent garantir les contrôles aux frontières et la sécurité des documents, plus il sera facile de convaincre les États membres de l’Union européenne de progresser dans le domaine de la facilitation des visas.
Enfin, je dois dire quelques mots concernant le décès de Slobodan Milosevic.
Lorsque nous avons reçu la nouvelle de son décès à la fin de la réunion du Gymnich, ma première réaction a été de me rappeler la visite que j’ai effectuée à Srebrenica en juillet dernier, pour la commémoration du dixième anniversaire du massacre le plus effroyable de l’Europe d’après-guerre.
Dans ses mémoires, le chancelier Kohl écrit que chaque génération doit travailler pour une conscience nécessaire de l’histoire afin d’éviter de répéter nos erreurs et de veiller à ce que les «voix des victimes soient entendues».
Le tribunal pénal international pour l’ex-Yougoslavie a rendu publiques des preuves qui aideront les Serbes des générations actuelles et futures à comprendre que de nombreux crimes ont été commis au nom de la Serbie, et que certaines personnes étaient responsables de ces crimes.
Cela aidera la Serbie à fermer le chapitre tragique de l’histoire qu’a présidé Milosevic et à se réconcilier avec l’héritage de son passé.
Monsieur le Président, comme si la situation au Moyen Orient et en Palestine n’était pas déjà suffisamment compliquée depuis la victoire du Hamas, l’attaque de la prison de Jericho par l’armée israélienne&#160;-&#160;que nous devons à mon sens condamner&#160;-&#160;envenime encore la situation et a déclenché une vague de violence aveugle qui a causé du tort aux citoyens et aux intérêts de l’Union européenne et que nous nous devons de condamner avec la plus grande fermeté.
Monsieur le Président, sachant que cette question a été examinée lors du Conseil informel des ministres des affaires étrangères, je voudrais demander à la Commission quelle sera l’approche de la Commission européenne et du Conseil, qui n’est malheureusement toujours pas présent, à l’égard des aides de l’Union européenne à la Palestine, et s’ils entendent insister, comme le voudrait la logique, sur la nécessité d’exiger du Hamas qu’il renonce à la violence et reconnaisse l’État d’Israël et les accords antérieurs.
J’insiste pour que nous procédions de cette façon, afin de ne pas être injuste à l’égard du commissaire et de ne pas perturber l’ordre des débats. &#160;&#160; - Je sais que la situation dans laquelle nous nous trouvons sort de l’ordinaire, mais malheureusement, l’ordre du jour prévoit que le débat sur le rapport Brok ait lieu après les déclarations du Conseil et de la Commission. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai moi aussi une proposition.
Nous ne disposons d’aucune information à ce sujet, mais peut-être en avez-vous. &#160;&#160; - Je propose que la séance soit suspendue pendant quelques minutes, dans l’attente de l’arrivée du représentant du Conseil.
C’est sur cette base claire et cohérente que repose notre politique et que nous avons lancé un appel à nos partenaires au Moyen-Orient.
Le Hamas, en particulier, devra prendre conscience qu’il se trouve à la croisée des chemins et choisir la voie qu’il souhaite emprunter à l’avenir.
Nous suivons avec beaucoup d’attention les efforts entrepris pour former un nouveau gouvernement palestinien, et son futur programme.
La question des Balkans était et reste une question importante pour la présidence autrichienne, et je considère la réunion Gymnich et son engagement à cet égard comme un message d’encouragement, dans le double sens du terme, adressé à la population des États des Balkans occidentaux.
Il était en effet important, en particulier à une époque où on entend parler de «lassitude vis-à-vis de l’élargissement», d’envoyer ce signal à nos partenaires afin de leur donner une idée des décisions très difficiles que nous devrons prendre en 2006.
Javier Solana, qui analyse depuis longtemps le processus d’élargissement, qualifie les résultats obtenus depuis Thessalonique en 2003 de vif succès, comme l’indique l’ordre du jour et, plus précisément, l’ordre des travaux de la réunion de Salzbourg, puisque les thèmes abordés lors de cette réunion étaient la facilitation et l’amélioration des méthodes de négociation, la lutte contre le crime organisé, les jeunes et la facilitation des voyages.
Néanmoins, nous avons également dû leur expliquer les options qui s’offrent à nous et rechercher avec eux, étape par étape, des solutions aux nombreux problèmes qui subsistent, notamment dans ce domaine.
Nous avons souligné la nécessité d’instaurer une coopération régionale, en particulier dans le cadre de l’élaboration d’une zone régionale de libre-échange, par le biais d’un accord unique de libre-échange, sur le modèle du CEFTA, remplaçant les 31 accords individuels.
Le Conseil et la Commission travaillent main dans la main et côte à côte au meilleur sens du terme.
Je voudrais remercier la Commission pour la communication qu’elle a rédigée fin janvier, ainsi que pour la volonté qu’elle a affichée pour poursuivre avec nous la réalisation des objectifs définis dans la déclaration de Salzbourg.
Nous avons également abordé la question de la capacité d’absorption de l’UE et examiné ses implications.
Je dois dire que mon groupe et moi-même sommes très embarrassés par le comportement de certains États membres, qui sont responsables des dissensions entre la question de la capacité d’absorption de l’Europe et les perspectives d’adhésion des pays des Balkans.
L’Europe ne deviendra pourtant pas plus forte en privant les pays des Balkans de leurs perspectives d’adhésion ou en reportant celles-ci à un avenir lointain.
Si renforcer la capacité d’absorption de l’UE est une priorité légitime&#160;-&#160;je pense à ce propos à la Constitution et à la base financière&#160;-, elle ne peut être utilisée pour contrecarrer les efforts d’adhésion des pays d’Europe du Sud-Est.
La préparation des deux parties doit être cohérente et complète, et des mesures pratiques devront être prises pour préparer l’adhésion à l’UE des pays des Balkans, notamment en simplifiant les formalités d’octroi de visas.
Les pays des Balkans, qui ont si souvent constitué le terrain de jeu des grandes puissances européennes au cours de l’histoire de notre continent, doivent progressivement être intégrés à l’Union européenne.
Nous défendons les perspectives d’adhésion des pays des Balkans à l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’espérais que la Conférence des Balkans aurait envoyé un message fort et positif.
Le communiqué de presse commun, bien plus modéré que les déclarations précédentes, affirme que l’avenir des Balkans occidentaux réside dans l’Union européenne.
Permettez-moi de faire une observation concernant le Moyen-Orient.
La déclaration est un compromis qui, en dépit de son caractère négligeable, a été accueilli par de nombreuses critiques dans les Balkans et qui, loin de constituer un signe d’encouragement, suscite au mieux une mauvaise interprétation.
D’une part, les tensions entre les deux occupants de la Terre Sainte; de l’autre, la question de savoir si l’on parviendra à dissuader l’Iran de lancer un programme nucléaire militaire.
Permettez-moi également, Madame la Présidente en exercice, d’évoquer un autre aspect pour le moins important, à savoir la mission de l’Union européenne au Congo.
Je souhaiterais vraiment savoir si un mandat définit déjà cette mission, sa durée et la zone géographique concernée, et si les autorités congolaises ont sollicité officiellement un projet de ce type et la participation de l’Union européenne.
La stabilisation et la démocratisation de cette région sont dans notre intérêt à tous, et l’UE a vraiment l’occasion de jouer un rôle majeur à cet égard.
Dans le même temps, n’oublions pas qu’il est question de pays différents présentant des traditions, une histoire et des niveaux de développement qui leur sont propres.
Nous devons par conséquent informer ces pays que leur candidature à l’adhésion à la Communauté européenne est la bienvenue, s’ils le souhaitent, et qu’ils seront traités en fonction de leurs propres mérites.
Je pense que ces inquiétudes sont exagérées, mais il est impératif que nous insistions au plus haut point sur cet argument, à savoir que les pays seront traités selon leurs propres mérites.
Il n’y a pas de place pour un compromis à ce sujet. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame le Ministre, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, les ministres des Affaires étrangères de l’Union ont redéfini samedi la perspective européenne des Balkans occidentaux et précisé que l’objectif ultime du processus de stabilisation et d’association en cours avec ces pays était l’adhésion pure et simple à l’Union européenne.
Ils sont ainsi allés plus loin que la déclaration de Thessalonique de 2003, qui parlait du grand défi que représentent l’intégration des cinq pays des Balkans et leur adhésion à terme à l’Union.
Les députés européens de l’UMP partagent cette vision et cette perspective et sont convaincus que, sans les Balkans, l’unification européenne n’est pas achevée.
Enfin, les députés européens de l’UMP réclament depuis des années un débat en profondeur au sein de l’Union européenne au sujet des frontières de l’Europe.
Nous devons regarder la réalité en face et faire un choix de maturité sur le devenir de l’Union européenne, en termes de contenu politique et de frontières géographiques.
Assumons nos responsabilités. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, en plus de corroborer les propos de Mme&#160;Neyts-Uyttebroeck quant à la position de mon groupe sur la politique d’Israël au cours de ces derniers jours, je voudrais également réagir à votre intervention sur l’importance de cette période de transition.
L’UE doit en profiter pour envoyer un message clair exposant les principes de coopération, à savoir l’abandon de la violence, l’acceptation des accords existants et la reconnaissance du droit à l’existence d’Israël.
En second lieu, permettez-moi de vous exprimer ma gratitude pour avoir défendu à Salzbourg les perspectives d’adhésion des autres États d’Europe du Sud-Est.
Je pense en effet que nous devons rester sur notre position à ce sujet; il ne doit y avoir aucun doute sur le caractère européen des États d’Europe du Sud-Est et sur le fait qu’ils ont le droit de devenir des membres à part entière de l’Union européenne dès que tous les critères auront été remplis&#160;-&#160;y compris le critère d’élargissement nous concernant.
Le temps était venu d’organiser un débat sur l’élargissement, et celui que nous avons mené à Salzbourg s’est bien déroulé.
Je me réjouis dès lors de la tenue de ce débat, notamment parce que nous avons également pris en considération les frustrations des États des Balkans occidentaux.
Nous avons déclaré que l’utilisation de la force par Israël à Jéricho et l’activité d’extrémistes palestiniens en réponse à celle-ci sont susceptibles de déstabiliser encore davantage une situation déjà tendue au Moyen Orient.
Il convient de dire que l’aide&#160;-&#160;de nature humanitaire&#160;-&#160;que nous souhaitons apporter ne peut être efficace que dans des conditions de paix.
Je vais commenter le point suivant de l’ordre du jour: les questions liées à l’élargissement et à la capacité d’absorption.
Je voudrais également profiter de cette occasion pour féliciter Mme&#160;Plassnik pour son engagement personnel dans la politique sur les Balkans occidentaux.
Tous les participants au débat ont reconnu que la voie qui se profile à l’horizon pour les Balkans est une véritable gageure et que de nombreuses réformes doivent être mises en œuvre avant que les pays satisfassent aux critères requis.
Il est également clair qu’il y a un consensus dans cette Assemblée sur le rôle absolument fondamental que joue et doit jouer l’Union européenne dans les Balkans occidentaux par le biais d’une perspective d’adhésion crédible&#160;- une perspective à moyen ou à long terme, mais une perspective d’adhésion crédible tout de même.
C’est là la force motrice des réformes et la base de notre travail en matière de sécurité et de stabilité.
Concernant plus particulièrement le processus relatif au statut du Kosovo, nous devons tous être extrêmement responsables à l’égard des Balkans occidentaux et de leur stabilité.
Les principaux objectifs à poursuivre sont la sécurité, la stabilité et le progrès dans les Balkans occidentaux. &#160;&#160; - Le débat est clos. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0025/2006) de M.&#160;Brok, au nom de la commission des affaires étrangères, sur le document de stratégie pour l’élargissement 2005 de la Commission [2005/2206(INI)]. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Madame la Présidente en exercice du Conseil, à ce jour, l’élargissement de l’Union européenne est la plus grande réussite de sa politique étrangère, parce qu’il a permis d’étendre l’espace de stabilité et de paix en Europe, ainsi que de promouvoir la paix, la liberté, les droits de l’homme et l’État de droit.
C’est là un aspect important qu’il ne faut pas perdre de vue, ni aujourd’hui ni à l’avenir.
Il faut toutefois également savoir que la stabilité est un objectif réalisable si l’Union européenne se montre assez forte pour développer la capacité de mener ces tâches à bien; c’est pour cela, par exemple, que le traité constitutionnel était une tentative rétrospective visant à rendre l’arrivée de dix nouveaux États membres vraiment gérable en termes institutionnels et au niveau des objectifs, et que nous nous retrouvons dans de telles difficultés aujourd’hui que le processus de ratification est dans l’impasse.
Il faut aussi comprendre que la capacité de l’Union européenne d’accepter de nouveaux membres est l’un des principaux aspects des critères de Copenhague, même s’il y a une bonne explication au fait que ceux-ci n’aient été que purement rhétoriques par nature.
C’est pour cette raison que nous demandons à la Commission de définir d’ici la fin de l’année ce qu’elle entend par «capacité d’absorption de l’Union européenne» dans ce contexte.
Je crois que nous devons dire clairement dans quelle mesure l’Union européenne est encore capable d’intégrer de nouveaux membres et que cela peut affecter la décision positive ou négative finale.
Si nous voulons que ce projet soit crédible, nous devons nous doter d’un dispositif intermédiaire, un dispositif qui offre à ces pays la perspective d’une pleine adhésion sans nous imposer la pression irréaliste de la leur offrir directement.
Ce dispositif intermédiaire doit être ouverte à tous les pays non membres de l’Union européenne.
Si je puis me permettre de parler en termes d’«Espace économique européen&#160;+», on peut en faire plus avec un tel projet multilatéral dans les domaines du marché intérieur, de la sécurité intérieure et extérieure, de la politique environnementale, etc.
Si des pays qui, aujourd’hui, ont une perspective d’adhésion après Thessalonique -&#160;comme les pays des Balkans occidentaux, dont le développement devrait prendre plus de temps&#160;- décident d’en faire une phase provisoire sur la voie de la pleine adhésion, ce que nous leur avons promis à Thessalonique ne serait pas annulé.
C’est sur cette base que nous pourrons atteindre un niveau plus élevé de flexibilité en rendant cette perspective crédible, parce que les choses peuvent aller plus vite que les quinze années de négociations prévues, et nous devrons alors dire «oui» ou «non».
Comme on l’a dit, nous avons soigneusement et longuement discuté à Gymnich, et nous continuerons à le faire.
C’est justement parce que nous avons besoin du soutien du public pour le processus d’élargissement que nous devons améliorer le flux d’informations et notre travail de communication, tout en expliquant mieux les différentes phases.
Chaque étape de l’élargissement, chaque nouvelle adhésion implique deux participants, le premier étant l’Union européenne et le second le pays qui veut la rejoindre.
Nous pouvons également avoir confiance dans l’expérience que nous avons tirée du dernier élargissement et devons être déterminés à appliquer nos connaissances de la transformation sur la base d’un partenariat.
Comme on l’a dit auparavant, la titularité caractérise elle aussi les critères européens qui, bien que justes, doivent être scrupuleusement respectés, comme l’indique sans ambages le rapport de la Commission de novembre 2005.
Dans ce débat, nous devons toutefois être honnêtes quant aux attentes du&#160;public envers l’Union européenne, en particulier des citoyens qui vivent en son sein.
En outre, j’en appelle à une approche plus nuancée de chaque pays, parce que nous devons être justes dans le traitement que nous réservons à chacun d’entre eux.
Les négociations d’adhésion avec la Turquie et la Croatie ont commencé; le coup d’envoi a été officiellement donné le 3&#160;octobre dernier.
Nous partageons l’avis de votre Assemblée selon lequel le progrès constant sur la voie du respect de tous les critères politiques et économiques et de la concrétisation effective des droits fondamentaux, de l’État de droit et de la démocratie est indispensable.
Pour ce qui est de la Turquie, la présidence a salué le classement de l’affaire Orhan Pamuk et dit clairement lors de la récente réunion de la troïka à Vienne, que nous espérions que les procès en attente en vertu de l’article 301 du code pénal turc fassent l’objet d’un traitement identique, ou alors que la loi soit modifiée.
Nous suivons de très près la mise en œuvre du protocole d’Ankara et veillerons à ce qu’il soit évalué cette année au sein des organes compétents et conformément à la déclaration du Conseil du 21&#160;septembre 2005.
Notre procédure d’adhésion prudente et méticuleusement gérée est fondée sur trois principes clés.
Tout d’abord, nous avons consolidé notre calendrier d’élargissement.
Cela implique que nous devons faire preuve de prudence avant de prendre de nouveaux engagements, mais, d’un autre côté, nous devons respecter nos engagements actuels envers les pays candidats ou potentiellement candidats qui ont déjà entamé la procédure.
Notre calendrier d’élargissement consolidé se concentre sur le sud-est de l’Europe: la Bulgarie et la Roumanie, la Turquie, la Croatie et les autres pays des Balkans occidentaux.
Plus récemment, il a inspiré des réformes audacieuses et de taille en Turquie et, de plus en plus, dans les Balkans occidentaux.
J’en veux également pour preuve plusieurs événements récents importants, dont le fait que le général Ante Gotovina se trouve derrière les barreaux à La&#160;Haye et que le romancier Orhan Pamuk est libre d’exprimer son opinion.
En outre, la Commission est prête à renforcer et à promouvoir la coopération avec nos partenaires limitrophes dès que les grandes priorités des plans d’action actuels auront été dûment définies.
Bien sûr, le rythme de l’élargissement doit tenir compte des capacités d’absorption de l’UE.
L’Union doit veiller à maintenir ses capacités à agir et à décider en fonction d’un juste équilibre entre ses institutions, en respectant les limites budgétaires et en appliquant des politiques communes qui fonctionnent bien et remplissent leurs objectifs.
En l’espace de plus de trois décennies, l’UE est parvenue à absorber un ensemble très varié de pays, comme on peut s’en rendre compte au vu de la composition de cette Assemblée, notamment le président de ce débat et le commissaire concerné.
Je compte sur le soutien politique et financier du Parlement pour la poursuite d’un débat bien informé sur l’élargissement.
Pour conclure, la consolidation était nécessaire pour éviter de trop dépasser nos engagements en matière d’élargissement.
Toutefois, n’oublions pas non plus notre propre intérêt stratégique: il serait tout à fait irresponsable d’interrompre un processus très utile qui nous aide à instaurer des partenariats stables et efficaces dans les régions les plus instables d’Europe.
Si nous venions à nous montrer hésitants sur les perspectives européennes des Balkans occidentaux, nous saperions gravement notre influence salutaire, notamment politique, et notre impact, alors même que la région entre dans une période difficile de pourparlers sur le statut du Kosovo.
La perspective de l’UE est la solution durable à la situation du Kosovo et au développement démocratique en Serbie et dans le reste de la région.
Il s’agit du fondement qui maintient la région sur une voie pacifique et réformiste.
Aussi, pour le bien de l’Europe, n’ébranlons pas ce fondement et veillons à ce que l’édifice des Balkans, encore fragile, ne s’effondre pas à nos pieds, juste devant chez nous! &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, je voudrais commencer par féliciter le rapporteur et président de la commission des affaires étrangères, M.&#160;Brok, pour son très important rapport et vous féliciter, Madame la Présidente en exercice du Conseil, pour l’intérêt et la détermination dont vous faites preuve, tant comme ministre autrichienne des affaires étrangères que comme présidente en exercice du Conseil, sur la question des Balkans.
Je voudrais faire rapidement les commentaires suivants: Premièrement, la vision centrale du rapport Brok de l’importance des perspectives européennes de plusieurs pays, dont la plupart se trouvent dans les Balkans, est correcte.
En même temps, quand on les lit ensemble, les paragraphes 5, 9 et 10 du rapport donnent la référence sur laquelle l’Union européenne se base pour les élargissements futurs.
Seul ce protocole -&#160;je répète: seul ce protocole&#160;- doit être ratifié, et pas la déclaration unilatérale, ni la question de la mise à jour du cadre juridique dans lequel la Turquie opère.
Troisièmement, pour ce qui est du Kosovo, je conviens qu’il faudra parler de son statut final lors des négociations, mais nous devons aussi nous préparer à la manière d’appliquer la décision prise à ce sujet.
Si l’arrivée de dix pays en 2004 a été un succès, tous les citoyens ne sont pas de cet avis.
Les sociaux-démocrates sont évidemment favorables à l’attention supplémentaire accordée au critère de capacité d’absorption.
Sans réformes internes, il sera difficile de digérer l’adhésion de nouveaux États membres.
Comme le disent de précédentes résolutions, nous pensons que le traité de Nice ne constitue pas une bonne base pour de nouvelles décisions en matière d’adhésion.
Nous avons toutefois davantage besoin d’une plus grande clarté sur le concept de capacité d’absorption fixé par les critères de Copenhague, et le rapporteur accorde avec raison une certaine attention à cet aspect également.
Je voudrais profiter de l’occasion pour réitérer la position des sociaux-démocrates quant à l’adhésion éventuelle de plusieurs pays.
En ce qui concerne nos voisins orientaux d’Ukraine et de Moldavie, nous pensons qu’il est encore prématuré de discuter de leur adhésion.
Nous avons conclu des plans d’action avec ces pays et nous devons essayer de les mener à terme.
Pour ce qui est des Balkans, nous soutenons la position du Conseil.
En principe, les pays des Balkans occidentaux ont une perspective d’adhésion, mais à différents moments.
Nous sommes sur le point de lancer un processus qui prendra de nombreuses années, et il est extrêmement important de que nous nous en tenions à l’engagement, mais aussi aux conditions, imposés à cet égard.
Puisque je parle des Balkans, je voudrais ajouter que, s’il va sans dire que les critères de Copenhague restent cruciaux à nos yeux, le groupe des socialistes au Parlement européen considère toujours la coopération avec le TPI comme une condition essentielle.
Je pense également -&#160;et on en a beaucoup parlé&#160;- que la coopération régionale peut apporter une contribution substantielle au rapprochement entre ces pays et l’Union européenne.
Enfin -&#160;et c’est peut-être le point le plus important de tout le débat&#160;-, le rapport mentionne la possibilité d’établir un nouveau cadre multilatéral pour les pays européens qui n’ont pas encore rejoint l’Union européenne.
Pour l’Ukraine et la Moldavie, par exemple, une structure de ce genre pourrait être une étape dans le suivi, mais pour ceux déjà reconnus comme membres potentiels, je rappellerai que ce n’est qu’une option, et non une obligation.
C’est également ce que dit clairement le rapport Brok.
C’est dans ce sens et dans aucun autre que nous sommes arrivés à un accord avec le rapporteur au sein de la commission des affaires étrangères. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’élargissement est le plus grand succès de l’UE en termes de coopération européenne.
L’unification de l’Est et de l’Ouest en mai 2004 a marqué la fin de la division de l’Europe et prouvé la force qui se cache dans le rêve d’une Europe unie fondée sur la démocratie, le libre-échange et le respect de l’État de droit.
La perspective d’une adhésion à l’UE revêt également une importance énorme pour les négociations et les réformes en Turquie et dans les pays des Balkans.
Dans ces régions, l’UE dispose d’incroyables réserves de ce que l’on appelle le «» et qui contribue à une Europe plus stable et plus démocratique.
Je sais qu’un débat est en cours dans de nombreux pays et que le rythme de l’élargissement et la manière dont les choses évoluent préoccupent pas mal de monde.
Cette discussion doit être menée dans le respect et en toute franchise, mais nous devons aussi oser défendre les avantages de l’élargissement et attirer l’attention sur ceux-ci.
Dans ce contexte, le débat sur le protectionnisme économique est extrêmement inquiétant.
Nous devons également laisser la porte ouverte à d’autres pays, comme l’Ukraine, voire&#160;- un jour&#160;- la Biélorussie, même si la situation y est actuellement fort trouble.
Si nous établissons des frontières pour l’Europe, les Ukrainiens croiront que nous leur claquons la porte au nez.
Au lieu d’introduire de nouveaux concepts comme les accords multilatéraux, profitons de l’occasion -&#160;comme l’a dit le commissaire Rehn&#160;- pour personnaliser notre stratégie de voisinage avec les États membres potentiels et lui conférer une forme pratique.
Nous estimons que le concept de capacité d’absorption doit être mieux défini.
Je ne parle donc pas de la Turquie ou des Balkans occidentaux, mais plutôt de l’Ukraine, de la Moldavie ou de la Biélorussie.
Je dois dire que mon groupe et moi avons été profondément déçus -&#160;et même extrêmement vexés&#160;- de voir qu’avant ce débat, les médias ont mélangé les mots contenus dans le rapport, ce qui a débouché sur une opposition à plusieurs points essentiels.
Quand on lit ce que les médias ont écrit avant ce débat, la conclusion finale est qu’il faut créer une étape intermédiaire pour la Turquie et les pays des Balkans occidentaux.
Le rapporteur a tout à fait le droit d’avoir un avis, mais cet avis n’est pas celui de la majorité de la commission des affaires étrangères.
Le rapporteur devrait rappeler à l’extérieur de cette Assemblée ce qui figure dans son rapport et ne pas confondre le contenu de ce dernier avec son opinion personnelle.
Ce que le Parlement déclare dans ce rapport, c’est que nous ne voulons pas toucher aux perspectives d’adhésion de la Turquie et des pays des Balkans occidentaux, et que des étapes intermédiaires ne seraient une option pour ces pays que s’ils devaient en décider ainsi.
Tout le monde sait aussi bien que moi que les pays des Balkans occidentaux et la Turquie ne veulent pas emprunter cette voie; ils veulent la pleine adhésion.
L’opinion publique dans les anciens États membres ne vit pas cet élargissement comme un succès, en particulier à cause de l’exploitation croissante des disparités entre les pays à hauts salaires et les pays à bas salaires.
Ce changement est palpable dans le rapport sur la stratégie pour l’élargissement qui fait l’objet du débat d’aujourd’hui.
Par conséquent, la Roumanie et la Bulgarie devraient être les derniers pays à rejoindre l’Union à court terme.
Même pour les trois pays qui ont déjà reçu le statut de candidats, aucune date n’a été fixée pour leur adhésion.
Partout dans les Balkans occidentaux, dans les pays reconnus comme dans les États fédéraux ou les protectorats recherchant l’indépendance, où des groupes de population parlent des langues et pratiquent des religions différentes et étaient à couteaux tirés dans les années 1990, l’opinion publique attend maintenant monts et merveilles d’un processus d’adhésion rapide à l’Union européenne.
L’UE ne veut pas d’un élargissement pour le moment, mais elle veut exercer une influence en dehors de ses frontières.
C’est pourquoi la Bosnie-et-Herzégovine s’est dotée d’un système fiscal que personne n’a demandé et l’autonomie régionale garantie par les accords de Dayton est mise à mal.
D’après les affiches de propagande, c’est grâce à la présence militaire de l’UE que ce pays est sur la voie de l’adhésion.
Au Monténégro et au Kosovo, où l’euro a été introduit comme monnaie légale il y a quatre ans, comme dans douze États membres, les citoyens prennent pour acquis qu’ils seront bientôt admis au sein de l’UE en tant qu’États indépendants, tandis que la population magyarophone de Voïvodine souhaite une protection contre la domination slave.
Toutefois, nous reconnaissons également que, grâce à ce texte, il est possible de souligner que le prochain référendum au Monténégro doit être pris au sérieux et que le différend sur l’utilisation du nom «Macédoine» doit être résolu rapidement par la concertation entre la Grèce et son voisin septentrional.
Une tentative de meurtre identique a eu lieu très récemment à Mersin, et les églises sont menacées directement par téléphone et même dans les colonnes des journaux.
Pour autant que je sache, aucun progrès n’a été accompli sur ce point important des critères politiques de Copenhague.
Je voudrais demander au commissaire s’il a mis le Premier ministre Erdogan et le ministre Gul en demeure de contrer ce chauvinisme, parfaitement incompatible avec les valeurs européennes. &#160;&#160; . - (Monsieur le Président, il est essentiel que le rapport de M.&#160;Elmar Brok nous ait donné aujourd’hui l’occasion de parler de l’élargissement.
Nous devons consolider la politique de voisinage et nous avons pour ce faire besoin d’une relation plus sérieuse entre l’Union et ses pays limitrophes.
Les nouvelles formes de coopération proposées dans le rapport ne peuvent toutefois pas fermer la porte de l’adhésion.
Cependant, nous voyons aussi dans le rapport se développer et se renforcer des avis sur l’élargissement en termes de capacité d’absorption.
Si la capacité d’absorption doit se baser sur l’acceptation du traité constitutionnel, on peut avoir l’impression que les auteurs de ce texte veulent fermer définitivement la porte à tout le monde.
Aujourd’hui, ce même Parlement se profile comme la plus conservatrice et passive des institutions.
Une seule question se pose: pourquoi? &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais attirer votre attention sur quelques imperfections et contradictions contenues dans le rapport au sujet de la Turquie.
Comme M.&#160;Belder l’a exposé en détail il y a quelques instants, on enregistre en Turquie des violations des droits des minorités nationales et religieuses.
La torture y est toujours répandue et, en vertu notamment de l’article 301 du code pénal, la liberté d’expression et la liberté de la presse ne peuvent être garanties.
De même, la Turquie néglige de manière patente ses obligations en relation avec l’union douanière.
Ces dernières semaines, nous avons également relevé une escalade de la tension entre les autorités turques et certains groupes kurdes.
Une partie des militaires voient dans cette inculpation un complot fomenté par le gouvernement, qui voudrait déboulonner le général en question à cause de son attitude envers le fondamentalisme islamique.
Dans certains milieux, on évoque même la possibilité d’un nouveau coup d’État militaire si la situation devait s’aggraver.
Nous devrions en réalité dire que c’est totalement absurde.
Le rapport nous rappelle avec raison que les critères de Copenhague incluent notre propre capacité d’absorption.
Rien que pour cela, nous devons revenir sur notre décision d’entamer les négociations avec la Turquie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Madame la Présidente en exercice du Conseil, en tant que présidente de la délégation pour l’Europe du Sud-Est, permettez-moi de dire que je m’associe sans réserve à ce que le rapport Brok déclare sur chaque pays et à ce qu’il exige d’eux.
Ce faisant, nous enverrions un important message de stabilisation à toute la région, parce que les réalisations de la Croatie aux niveaux politique et économique ne sont en rien inférieures à celles des deux prochains adhérents.
Le commissaire Rehn a dit lui-même qu’il fallait y répondre, et c’est justement ce qui a inquiété le public.
Pour tous les autres pays, nous avons créé le nouvel instrument de la politique de voisinage et devons composer avec lui.
Depuis dix ans, nous disons qu’il ne peut être question d’élargissement sans une réforme institutionnelle de l’UE, mais le Conseil n’en a pas tenu compte avant le dernier élargissement en date, et c’est là qu’il faut trouver la cause des résultats affligeants des référendums français et néerlandais.
Nous n’avons pas de temps en vue d’instaurer les instruments nécessaires que le traité constitutionnel prévoit, et que nous devons utiliser pour restaurer notre capacité à accueillir de nouveaux membres.
Si nous ne voulons pas compromettre notre solide engagement envers les Balkans, nous devons rester cohérents et résolus dans le rapprochement de ces pays et de l’UE.
Je me réjouis de ce que le commissaire Rehn et Mme&#160;Plassnik ont dit à ce sujet.
C’était et cela reste un moteur important pour le changement après le terrible conflit en ex-Yougoslavie et la dictature féroce d’Enver Hoxha en Albanie.
Dans les années 1990, nous avons tous connu et subi le contraire, mais je crains&#160;- et je peux dire à la présidente en exercice du Conseil que les déclarations floues et imprécises de Salzbourg me donnent raison&#160;- que certains Européens sont déterminés à laisser l’Europe du Sud-Est à son triste sort une deuxième fois, ce que nous ne pouvons admettre! &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me réjouis du changement de point de vue enregistré dans le rapport Brok.
Nous ne pouvons plus discuter de notre préférence pour un pays plutôt qu’un autre; au contraire, nous devons enfin affronter la question de savoir quel type de système politique l’Union européenne peut se permettre d’adopter si elle veut être capable de prendre des décisions et de s’y tenir.
Les critères de Copenhague font référence au concept de «capacité d’absorption» mais ne la définissent pas.
Si j’ai bien compris ce que le commissaire a dit -&#160;qu’il me corrige si je me trompe&#160;-, il n’a rien dit à ce sujet.
La décision quant à ce qui constitue un critère de capacité d’absorption renferme une source potentielle de désaccord entre nous et la Commission.
Parmi les critères essentiels, il y a le fait que l’Union européenne doit être financée de manière à être viable et à être acceptée par les citoyens qui y vivent.
Si nous voulons parler de crédibilité, il résulte de cette crédibilité&#160;- et les critères qui peuvent être correctement appliqués à la capacité d’absorption&#160;- qu’aucun autre pays ne pourra rejoindre l’Union dans un avenir proche après l’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie.
Nous devons savoir que c’est faire erreur que de penser que l’adhésion d’un pays résoudra les tensions et les problèmes de sécurité interne que l’on y rencontre.
Ces tensions et problèmes doivent être réglés avant le début des négociations d’adhésion. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le rapport Brok pose des questions pertinentes et y apporte des réponses, même si je ne suis pas toujours d’accord avec elles.
C’est pourquoi la capacité d’absorption revêt une telle importance et prendrait, si le rapport devait être adopté sans amendements, une dimension géographique.
Le flou quant à une adhésion éventuelle et le renforcement des critères ne feraient que ralentir le processus, parce que ce flou servirait d’excuse, ce qui ne profiterait à personne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ce rapport demande que les frontières géographiques et la nature de l’Union européenne soient définies.
Je voudrais rappeler à l’Assemblée qu’il y a quelques années, les politologues et les analystes étaient loin d’imaginer que le Rideau de fer tomberait un jour.
Je voulais encore dire que tout le monde a parlé&#160;- et avec raison&#160;- de la nécessité d’appliquer le protocole d’Ankara, mais il faut ajouter que la Turquie et la partie septentrionale de Chypre sont également favorables à une solution, et nous en avons des signes.
Le point traitant du Kosovo, avec sa formulation brumeuse, reflète le double langage entendu au sein de l’Union et la tendance au désengagement progressif des exigences claires de la résolution 1244 des Nations unies.
Enfin, mon groupe soutient, entre autres choses, l’amendement 19 sur une solution mutuellement acceptable au problème de la dénomination de l’ancienne République yougoslave de Macédoine et la version révisée de l’amendement 4 sur Chypre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la première question dont nous devons discuter est: où l’Europe finit-elle?
Nous ne le savons plus: nous avons atteint Diyarbakir et, si, demain, les Américains nous disent que l’Irak doit rejoindre l’Europe pour des raisons d’équilibre, arriverons-nous à l’océan Indien?
Bien sûr, ce n’est pas très agréable de devoir rappeler à nos amis turcs qu’ils ne peuvent pas insulter le président du Parlement européen.
Nous n’avons pas besoin de surveillants pour développer nos propres initiatives. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, jusqu’ici l’élargissement de l’Union européenne a sans doute été une formule à succès parce qu’il a accéléré les réformes dans de nombreux pays en étendant l’espace de paix et de stabilité et l’État de droit en Europe.
L’élargissement de l’Union européenne est nécessaire, mais nous devrons trouver de nouveaux mécanismes et méthodes qui sortiront l’Union européenne de l’impasse de sa capacité actuelle d’absorber de nouveaux membres.
Quand elle déterminera des critères précis, la Commission européenne devra certainement étoffer ce concept de capacité d’absorption.
Outre la possibilité d’une pleine adhésion, nous devons aussi offrir plusieurs formes de coopération multilatérale avec les pays qui, du moins à court terme, ne pourront pas rejoindre l’Union européenne.
Je voudrais ici exprimer mon assentiment complet avec ce qu’a dit M.&#160;Brok.
Ce pourrait être une façon d’attirer la Turquie, l’Ukraine et les Balkans, par exemple&#160;- et plus tard d’autres pays&#160;- sur la voie de la réforme et des valeurs européennes. &#160;&#160; - (Monsieur le Président, c’est un mythe que, sans élargissement, l’Union sera forte et compétitive.
Concentrons-nous simplement sur les priorités quand nous parlons d’élargissement.
Les pays d’Europe du Sud-Est doivent s’aligner sur la Roumanie et la Bulgarie, lesquelles doivent rejoindre l’Union européenne en 2007 et non en 2008.
Résoudre les conflits permanents dans cette région d’Europe coûte plus cher qu’intégrer ces pays dans l’Europe et leur faire suivre les règles politiques et économiques de l’UE.
Si notre Union veut devenir plus efficace sur le plan économique et ne pas être à la traîne de l’Amérique et de l’Asie, elle doit progressivement effacer la division de l’Europe en deux catégories: l’Europe A, en d’autres termes l’Union européenne, et l’Europe B, à savoir les pays qui ne font pas partie de l’Union.
L’invitation aux négociations d’adhésion, même sans la perspective de rejoindre l’Union dans un avenir proche, est en quelque sorte comme le drapeau brandi au départ d’une course cycliste.
La proposition de résolution du Parlement souligne à juste titre que c’est précisément cette impulsion qui a encouragé les réformes en Turquie, en Croatie et dans les pays des Balkans occidentaux.
Oui, l’élargissement coûte cher, en particulier à court terme, mais c’est un investissement rentable à long terme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je salue ce rapport généralement positif de M.&#160;Brok.
Je salue son audace lorsqu’il reconnaît que les Balkans occidentaux doivent faire partie intégrante de l’Union européenne à l’avenir.
Je suis convaincu que nous devons respecter nos engagements: nous ne pouvons fermer les portes aux pays auxquels on a offert une perspective d’adhésion ou à ceux qui la méritent en vertu des dispositions du traité sur l’UE.
Il est tout à fait possible d’ouvrir les portes à la Croatie sans le traité constitutionnel.
La Croatie ne doit être ni la victime ni l’otage de nos problèmes avec le traité constitutionnel.
Nous ne pouvons évoquer diverses considérations pour justifier l’inaction ou le fait que nous fermions les portes aux pays qui mériteront un jour d’adhérer à l’Union, tels que l’Ukraine.
Cependant, aujourd’hui nous devons répondre à la question de savoir si l’Union européenne est capable d’encore s’élargir et de s’ouvrir vraiment tout en réglant le problème de la définition de son caractère, y compris de ses frontières géographiques.
La capacité d’absorption est actuellement compliquée par l’impasse où se trouve le processus de ratification du traité établissant une constitution pour l’Europe et par les obstacles rencontrés sur la voie d’une intégration politique et stratégique renforcée des 25 États membres.
En même temps, au cours des prochaines années, les institutions de l’Union européenne devront mettre en œuvre des stratégies d’élargissement fondées sur des termes strictement définis tenant compte des obligations de l’Union envers la Turquie, la Croatie et tous les pays des Balkans occidentaux.
En effet, en ce qui concerne la Bulgarie et la Roumanie, les décisions ont été prises, mais nous devons envisager la possibilité de les traiter séparément si leurs performances le justifient.
Il est fort possible que les négociations avec la Turquie débouchent sur un résultat autre que la pleine adhésion, et les sociaux-démocrates allemands ont une belle phrase à ce sujet: «Nous n’irons pas plus loin sur la voie de l’assouplissement progressif des critères d’adhésion.» Les libéraux démocrates allemands partagent cette vision à 100%.
La capacité d’absorption est également définie; ici, le principal problème est que la capacité de l’Union européenne à assimiler les nouveaux membres dépend en partie de l’accord de principe des citoyens des États membres.
Si nous voulons qu’ils restent de bons et loyaux citoyens de l’Union européenne, nous devons tenir compte de leurs souhaits. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’apprécie grandement la nécessité évoquée dans le rapport de M.&#160;Brok de respecter les droits et libertés fondamentaux, notamment les droits des minorités en Turquie, en Croatie et dans les pays des Balkans occidentaux.
Le groupe Alliance libre européenne a invité les institutions européennes à exhorter le gouvernement turc à améliorer sa politique à l’égard des minorités ethniques, religieuses et linguistiques.
Il y a deux semaines, les parents de Derwich&#160;Ferho, le grand défenseur des droits de l’homme et président de l’Institut kurde sis à Bruxelles, ont été assassinés.
Je suis favorable à la poursuite de l’élargissement, mais s’il repose strictement sur les critères de Copenhague. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en ce qui concerne le paragraphe 29 du rapport, la décision du Conseil de bloquer l’aide financière aux Chypriotes turcs est un pas dans la bonne direction, et j’en remercie la ministre.
Pour ce qui est de la question du commerce, elle peut toujours être abordée dans le cadre du récent accord sur la discussion d’un paquet de mesures d’instauration de la confiance.
Dans leur déclaration commune après leur rencontre de Paris, le secrétaire général des Nations unies et le président Papadopoulos ont dit, entre autres, que toutes les parties concernées seraient gagnantes et l’atmosphère des pourparlers ultérieurs serait améliorée si des progrès étaient enregistrés au niveau de la poursuite du désengagement des troupes et de la démilitarisation de l’île, du déminage complet de Chypre et de la question de Famagouste.
Malheureusement, la Turquie et les dirigeants chypriotes turcs n’ont pas encore arrêté de position sur cette question spécifique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, d’abord notre rapporteur, dans l’erreur, se félicite de ce que le document de stratégie de la Commission «préconise une Union européenne tournant ses regards vers l’extérieur».
Au lieu d’envoyer de grandes quantités d’argent à l’Europe orientale, ils feraient bien mieux de veiller à ne pas mettre en péril la prospérité de l’Europe dans son ensemble.
Je crois qu’une grande déception les attend. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les membres du groupe socialiste au Parlement européen, en particulier allemands et autrichiens, félicitations!
Au lieu de faire comme d’habitude, et d’utiliser le populisme comme une matraque&#160;- c’est le terme que vous avez utilisé&#160;- pour battre vos anciens dirigeants ou vos candidats de premier plan, vous vous êtes maintenant assommés vous-mêmes avec cette matraque.
Les choses peuvent bouger avec une bonne perspective, mais certainement pas si nous continuons de tourner autour du pot comme nous l’avons fait jusque-là. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les élargissements ont profité à l’Union européenne; les citoyens des nouveaux pays membres, mais certainement aussi ceux des autres, s’y sont bien retrouvés.
Ce sont précisément ceux qui ont toujours plaidé en faveur de cet élargissement qui doivent communiquer cette information, tout en gardant un œil sur l’équilibre entre l’élargissement et l’approfondissement, parce que cet équilibre est perturbé pour le moment.
Le traité de Nice n’était vraiment pas adapté à 25 pays, et il ne le sera certainement pas davantage quand deux autres pays, la Roumanie et la Bulgarie, nous rejoindront dans quelque temps.
Je pense qu’il serait bon que nous nous engagions à balayer devant notre porte et que nous adoptions un nouveau traité avant d’accepter deux nouveaux membres.
Ensuite, je pense qu’il est important que les pays candidats ne doivent pas attendre que l’Union européenne ait fini ses devoirs avant de commencer le processus d’approfondissement avec une sorte de partenariat.
S’ils veulent devenir membres à part entière et si l’Europe semble à même de les accueillir, l’étape suivante pour eux pourrait être de progresser sur la voie de l’adhésion.
Ce rapport ne porte nullement atteinte aux droits des pays possédant actuellement le statut de candidat, que cela soit bien clair.
Cette crédibilité doit toutefois aller de pair avec le respect des critères.
Autrement dit, et Mme&#160;Plassnik a bien raison, la Turquie doit consacrer la liberté d’expression -&#160;non seulement pour cet auteur en particulier, mais aussi pour les autres&#160;- et la liberté de religion, et faire des progrès sur la question de Chypre.
C’est pourquoi nous souhaitons une augmentation considérable des fonds disponibles.
Ensuite, lors de l’évaluation de chaque pays, nous devons tenir compte des résultats individuels et rejeter les jugements en bloc ou collectifs, parce que chacun de ces pays doit prouver sa maturité.
La Croatie a réalisé de gros efforts pour devenir un État membre de l’Union européenne le plus vite possible.
Nous devons louer ces efforts parce que la Croatie mérite une conclusion heureuse et rapide des négociations. &#160;&#160; - Je voudrais tout d’abord remercier M.&#160;Brok pour son rapport très constructif et très logique.
Je suis certaine que, si l’Union européenne parvenait à formuler sa position sur toutes les questions de la même manière, les citoyens la comprendraient et la soutiendraient beaucoup plus.
Je suis tout à fait d’accord pour dire que la stratégie d’élargissement de l’Union européenne a indubitablement encouragé les réformes démocratiques, politiques et autres en Turquie et dans les autres pays mentionnés dans la résolution.
C’est exactement la réponse que j’ai reçue hier du commissaire Rehn à ma question orale sur l’application de la résolution du Parlement européen sur le début des négociations avec la Turquie.
C’est également indiqué dans la proposition de résolution dont nous discutons aujourd’hui: en 2005, le rythme du changement en Turquie a été non seulement insuffisant, mais il s’est aussi ralenti.
On pourrait y voir le manque de préparation de la Turquie à mener des réformes qui la rapprocheraient de l’Union européenne, ou encore le signe d’une mauvaise volonté à l’égard des obligations élémentaires d’une possible adhésion.
Je partage également les regrets exprimés dans le rapport Brok et la résolution quant à la déclaration unilatérale de la Turquie lors de la signature du protocole additionnel à l’accord d’Ankara.
Je pense qu’il faut rappeler à la Turquie que la reconnaissance de tous les États membres de l’Union européenne est une composante indispensable du processus d’adhésion.
Certes, ce que je vais dire ne figure pas dans le rapport, mais je suis sûre que la Turquie doit reconnaître au plus haut niveau les actes de génocide commis contre la nation arménienne il y a 90 ans, parce que cela prouverait plus que toute autre action que la position turque, même sur ces douloureux événements du passé, est en phase avec l’esprit des critères de Copenhague. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le rapport Brok ne dit rien de concret au sujet des minorités ethniques.
L’Union européenne donne souvent dans le «deux poids, deux mesures» et exige et attend des choses complètement différentes de deux pays candidats, alors qu’elle ne rappelle guère à l’ordre ses propres États membres sur les questions concernant les minorités ethniques.
Après une insurrection armée, les Albanais vivant en Macédoine ont reçu une autonomie administrative et même territoriale d’une très grande ampleur, tandis que dans le cas de la Roumanie, l’Union européenne ne fait pas pression dans le sens de l’autonomie des près d’un million de Hongrois qui vivent en territoire székely.
Le commissaire Olli Rehn sait parfaitement que, pour les suédophones de Finlande, la solution passe par l’autonomie; il en va de même pour les Balkans ou pour les Kurdes de Turquie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous devons être honnêtes et reconnaître que la stratégie pour l’élargissement n’est pas la cause de la crise institutionnelle que traverse actuellement l’Union européenne.
Dans ce contexte, le message envoyé par la présidence autrichienne et la réunion des ministres des affaires étrangères de Salzbourg sur l’objectif ultime de l’intégration des pays des Balkans occidentaux dans l’Union européenne revêt une importance particulière.
Nous disons oui à l’intégration des pays et non aux relations spéciales.
Enfin, en ce qui concerne Chypre, je crois que le temps est venu de prendre des initiatives politiques afin de créer au niveau de la société civile l’osmose politique et sociale nécessaire entre les Chypriotes grecs et les Chypriotes turcs.
Et ici, c’est à l’Union européenne qu’il incombe de jouer le rôle de catalyseur. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, M.&#160;Brok a réalisé un travail approfondi en montrant aux pays des Balkans occidentaux la voie qui les mène à l’Union européenne.
En tant que présidente de la délégation pour la Moldavie, il est toutefois de mon devoir de rappeler que deux pays encore plus proches du cœur de l’Europe ont, au moins autant que les pays des Balkans ou la Turquie, besoin de la promesse d’une adhésion à l’Union européenne.
Le Parlement européen a clairement exprimé son soutien aux aspirations de l’Ukraine et de la Moldavie de devenir candidats à l’adhésion.
L’Ukraine a elle aussi montré récemment qu’elle souhaitait intégrer l’Europe.
En même temps, je suis d’accord avec Elmar Brok pour dire que la Commission européenne doit définir le plus vite possible la nature de la capacité d’adhésion.
Cela ne doit pas être une vague excuse pour repousser des pays qui souhaitent rejoindre l’Union européenne.
C’est pourquoi ni les géographes, ni les historiens, ni les règles ne nous seront de la moindre aide pour les décisions politiques que nous devrons prendre; ce qui comptera, c’est la volonté commune de ceux qui partagent cette communauté de valeurs et de lois, à savoir nous et -&#160;comme c’est la norme dans les démocraties&#160;- les citoyens eux-mêmes.
Objectivement, le 3 octobre dernier a vu l’adoption de décisions politiques aux implications d’une grande portée; il nous faut maintenant -&#160;ce «nous» signifiant le Conseil, la Commission et nos partenaires dans le monde&#160;- travailler paisiblement sur ces questions.
Je pense que nous travaillons à l’Europe en tant que projet de paix, à sa réunification, au surpassement du clivage Est/Ouest, à l’effacement de la division créée par le communisme.
En ce qui concerne la Turquie, à laquelle de nombreux membres ont fait référence, la Commission et le Conseil se penchent, dans le processus en cours, non seulement sur les progrès accomplis par la Turquie au niveau des réformes, mais aussi -&#160;et bien spécifiquement et directement&#160;- sur ce qu’il reste à faire dans des domaines tels que la liberté de religion ou la liberté d’expression.
La commissaire Ferrero-Waldner et moi-même nous sommes rendues récemment en mission en Ukraine, et je peux vous adresser le même message que celui que j’ai lancé là-bas: l’Europe, l’Union européenne, voudrait voir une Ukraine stable, confiante et couronnée de succès mais, surtout, une Ukraine qui relève le défi de la transformation et l’affronte avec détermination.
La politique européenne de voisinage et le plan d’action qui sera bientôt révisé pour la première fois sous la présidence autrichienne nous offrent un ensemble d’instruments appropriés.
Par exemple, les négociations d’adhésion avec la Turquie devraient prendre de 10 à 15&#160;ans.
Je pense que personne ne peut remettre sérieusement en question nos engagements dans le sud-est de l’Europe, car notre sécurité et notre stabilité dépendent véritablement de notre capacité à renforcer la paix, la démocratie et la prospérité dans cette région très sensible.
Concernant les frontières de l’Europe, la Commission se fonde sur l’article&#160;49 du traité sur l’Union européenne, qui dispose que tout État européen qui respecte et applique les valeurs européennes de la démocratie, des droits de l’homme, de l’État de droit et des libertés fondamentales peut demander d’adhérer à l’Union.
Cela ne veut pas dire que tous les pays européens peuvent en faire la demande ni que l’UE doit les accepter tous, mais qu’il n’est pas raisonnable de fermer définitivement la porte en traçant une ligne sur la carte fixant les frontières de l’Europe une fois pour toutes, car une telle démarche nuirait gravement à nos possibilités d’exercer une influence salutaire et stratégique dans notre voisinage immédiat.
Parallèlement, bien que les frontières de l’Union ne soient pas encore définitives, l’UE conçoit d’autres formes de partenariat et de coopération avec nos pays limitrophes, notamment sous la forme de la politique européenne de voisinage, qu’il est possible d’approfondir et d’actualiser.
Les capacités d’absorption ont été évoquées plusieurs fois.
Cette notion a été évoquée explicitement la première fois à Copenhague en 1993, lorsque le Conseil européen a déclaré que la capacité de l’Union à assimiler de nouveaux membres tout en maintenant l’élan de l’intégration européenne constituait également un élément important répondant à l’intérêt général, aussi bien de l’Union que des pays candidats.
Dans son Agenda 2000&#160;- et je suis ravi de l’évoquer, car j’étais membre du groupe de travail sur l’Agenda 2000, qui a été adopté en 1997&#160;-, la Commission a examiné l’impact de l’adhésion des pays d’Europe centrale et orientale sous deux angles: son impact sur les politiques communautaires telles que l’agriculture ou la politique régionale, et ses conséquences budgétaires.
Cet examen a abouti à l’adoption de critères cruciaux dans les négociations qui ont suivi, dans les décisions de mars 1999 au sommet de Berlin et en 2003, lorsque les pays d’Europe centrale et orientale ont été autorisés à adhérer à l’Union européenne.
Je recommande ce document d’octobre 2004 à tous les députés du Parlement européen.
Il expose très bien les vastes conséquences de l’éventuelle adhésion de la Turquie à l’Union si, un jour, ce pays remplit toutes les conditions requises.
Ainsi, le renforcement des capacités est une notion importante, qui est également évoquée dans les cadres de négociation pour la Turquie et la Croatie.
Je puis vous assurer que nous la gardons à l’esprit tout au long des négociations et qu’il s’agit également d’une notion de premier ordre dans notre document stratégique de novembre dernier.
Enfin, en référence aux propos de M.&#160;Eurlings sur l’approfondissement et l’élargissement, je suis de ceux qui pensent que l’intensification de l’intégration politique est indispensable pour rendre l’Union européenne plus efficace et démocratique.
C’est pourquoi nous avons besoin d’un débat constitutionnel et nous devrons tôt ou tard décider du mode de réforme de nos structures afin de les rendre plus efficaces et démocratiques, de manière à ce que l’Union européenne puisse exercer une plus grande influence dans ses relations extérieures, dans le cadre de la politique étrangère et de sécurité commune et dans la préservation de la sécurité de ses citoyens face à la criminalité et au terrorisme internationaux.
C’est pourquoi, au lieu de parler des capacités d’absorption, je préférerais que l’on parle des capacités de fonctionnement de l’actuelle Union européenne afin de veiller à mieux servir nos concitoyens sur la base des politiques et des institutions. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, jeudi, à 12 heures. &#160;&#160; - Le rapport Brok est approfondi et complet en ce qui concerne la situation actuelle de l’élargissement et tient compte des énormes efforts déployés par les pays pour atteindre les objectifs politiques et économiques requis pour l’adhésion à l’Union européenne.
En particulier, nous sommes d’accord avec l’invitation lancée à la Croatie de «résoudre les problèmes bilatéraux, en particulier ceux touchant (…) à la propriété», mais regrettons qu’aucune référence ne soit faite aux changements apportés à la législation de ce pays relative à l’accès à la propriété des citoyens de l’Union, en particulier des Italiens et des exilés de Vénétie julienne et de Dalmatie.
Aucun ressortissant de l’UE ne peut se voir interdire de s’établir dans un État membre ou d’accéder au marché immobilier.
Conscients de l’incapacité de la Croatie à se conformer à un principe de liberté désormais accepté par tous les États membres, et bien que nous soyons favorables au rapport, nous demandons que la Croatie soit invitée à remédier à cette grave anomalie qui, si elle se poursuit, nous empêchera de soutenir son adhésion. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle à présent les déclarations du Conseil et de la Commission sur les fusions dans le marché intérieur. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il va sans dire que ce débat sera largement dominé par le discours du commissaire.
Aussi m’en tiendrai-je à quelques remarques au nom du Conseil, car nous sommes convaincus qu’en appliquant les nouvelles dispositions et les règles communautaires en matière de concurrence, la Commission fait preuve d’une grande responsabilité en vue de réaliser les objectifs de la politique de concurrence conformément à la stratégie de Lisbonne.
Les études sectorielles que la Commission est d’ores et déjà en train de réaliser et qu’elle entend approfondir forment une base capitale à cette fin, et la définition des marchés est également un enjeu important à cet égard.
Il convient de se rappeler que les aspects à moyen et à long terme doivent également être pris en considération dans toute décision relative à une fusion.
L’économie n’est pas statique, mais bien dynamique, aussi les entreprises sont-elles confrontées chaque jour au défi de s’armer pour l’avenir et de rester compétitives.
La compétitivité a donc également un impact considérable sur le marché du travail, et elle présuppose une concurrence réelle.
Il ne doit y avoir aucune distorsion de la concurrence dans le marché intérieur: c’est là l’une des bases essentielles du succès de l’économie européenne.
Une telle réorganisation est la bienvenue dans la mesure où elle répond aux besoins d’une concurrence dynamique et est susceptible de renforcer la compétitivité de l’industrie européenne en instaurant un environnement favorable à la croissance économique et en améliorant le niveau de vie dans la Communauté.
Mais il est également vrai que l’emploi ne peut être préservé sur le long terme que si les entreprises sont compétitives.
Sur ce point, il serait bon que nous instaurions une politique paneuropéenne de la concurrence dans le cadre des quatre libertés fondamentales.
Une autre mission importante de la politique de la concurrence est de garantir que les cas de réorganisation et de concentration ne puissent causer un dommage permanent à la concurrence.
C’est pourquoi, comme vous le savez, le droit communautaire contient des dispositions concernant les concentrations qui risqueraient de perturber la concurrence, que ce soit sur l’ensemble ou sur une grande partie du marché commun.
L’ouverture et la concurrence des marchés sont des moteurs clés de la croissance et de l’emploi en Europe.
Les entreprises prospères sur le marché européen sont également bien placées pour faire face à la concurrence internationale.
La Commission jugera toujours préoccupantes les tentatives des gouvernements nationaux de trop intervenir, directement ou indirectement, dans la restructuration transfrontalière des entreprises en Europe.
Le Traité prévoit comme principe que les libertés fondamentales qu’il définit&#160;- notamment la libre circulation des capitaux&#160;- et le droit à l’établissement au sein de l’Europe ne peuvent être entravés de manière injustifiée.
Refuser cette possibilité aux entreprises par principe ou mal appliquer les dispositions de la législation communautaire sectorielle garantissant la concurrence sur les marchés notamment de l’énergie, des télécommunications et des services financiers restreindrait fortement leur aptitude à s’adapter aux défis posés par l’intégration des marchés au sein de l’Union, aux progrès technologiques rapides dont nombre de secteurs font l’expérience et, d’une manière générale, à l’évolution du monde des affaires dans l’Europe d’aujourd’hui.
S’il convient d’évaluer les effets des fusions au cas par cas sur la base des règles en matière de concurrence, les fusions entre des entreprises basées dans différents États membres devraient accroître la concurrence dans l’État membre concerné, contribuant de la sorte à procurer aux consommateurs européens des avantages concrets, à savoir des prix moins élevés et un plus grand choix.
Le livre vert publié par la Commission la semaine dernière est très clair.
On ne pourra garantir une énergie durable, compétitive et sûre sans des marchés énergétiques ouverts et compétitifs, fondés sur la concurrence entre les entreprises qui cherchent à devenir des concurrents européens plutôt que des acteurs nationaux dominants.
Toute ingérence des gouvernements nationaux en la matière non justifiée par un intérêt légitime inscrit dans le Traité, le droit dérivé et la jurisprudence risque de nuire gravement aux chances de l’Europe de bénéficier des perspectives offertes par l’intégration et la mondialisation du marché.
Comme vous le savez, la Commission dispose de deux principaux instruments juridiques&#160;- les règles du marché unique du traité CE et l’article&#160;21 du règlement communautaire sur les fusions&#160;- pour contrer l’ingérence injustifiée des autorités nationales en matière de restructuration des entreprises.
En sa qualité de gardienne du traité CE et d’institution responsable du contrôle des fusions au niveau européen au regard de la concurrence, la Commission est déterminée à veiller à ce que les entreprises puissent effectivement tirer profit des avantages du marché intérieur communautaire.
La promotion de champions nationaux donne naissance à des monopoles nationaux, ce qui signifie qu’il n’y a pas de concurrence, mais aussi qu’il n’y a pas de concurrence sur le marché intérieur européen.
Soit dit en passant, cela détériore également la situation pour toutes les autres entreprises, puisqu’elles sont contraintes de payer le prix fort pour leur énergie et sont dès lors défavorisées en termes de compétitivité internationale.
Bien que je soutienne explicitement les efforts de la Commission et, notamment, de la commissaire sur ce dossier, je pense que les options de la Commission sont simplement limitées.
Elle tente de présenter des instruments de droit de la concurrence, mais la fameuse règle des deux tiers du droit des fusions s’applique presque toujours dans le domaine de l’énergie, en particulier - et, dès lors, la marge de manœuvre de la Commission est infime.
Je voudrais faire une remarque sur le droit des acquisitions: ces derniers jours, les journaux ont prétendu que le droit européen en matière d’acquisitions encourageait cette évolution.
On peut certes s’attendre à ce que les États membres transposent le droit des acquisitions, mais c’est une question de relations entre les entreprises qui n’a rien à voir avec l’exercice de la moindre influence politique.
Quoi qu’il en soit, le message de mon groupe est qu’il ne faut pas que le président Barroso, la commissaire et leurs collègues soient pris au dépourvu dans la situation où nous nous trouvons, avec les fusions, les acquisitions et l’évolution des marchés financiers, de l’énergie et d’autres secteurs; secteurs qui sont tous très importants pour l’économie européenne.
En tant que sociaux démocrates, nous sommes toujours d’avis que l’État doit jouer un rôle de médiateur dans l’économie, d’organe de contrôle et de défenseur de l’intérêt public.
C’est pourquoi je n’aime pas votre approche, Madame la Commissaire, qui n’est autre que négative et tente d’empêcher les autorités d’intervenir dans l’évolution des entreprises.
J’estime qu’il faut adopter une approche dynamique et je mentionnerai trois points dont nous devrions débattre en profondeur en Europe.
Nous avons besoin d’un débat sur ce point, pas uniquement sur la démocratie des actionnaires, que le et préconisent, mais aussi sur d’autres aspects.
Le troisième concerne l’approche européenne par opposition à l’approche nationale. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous sommes face à une situation capitale pour l’Europe: les États membres restent attachés à la perception d’une dimension nationale qu’ils perçoivent encore comme prédominante en toutes circonstances, mais nous oublions qu’un changement de dimension s’est produit et que nous devons progresser consciemment sur la voie d’une dimension continentale, conscients que nous avançons dans cette direction et sachant également de quelle façon gérer ce changement.
Il s’agit d’un conflit d’intérêts entre l’intérêt politique immédiat et l’intérêt à long terme, non seulement des consommateurs, mais aussi de l’efficacité générale du système européen.
Des champions européens de l’énergie soutireraient encore plus d’argent à ce secteur de taille et aux consommateurs, ainsi qu’à nous en tant que citoyens, pour le remettre aux actionnaires.
Je réitère notre ferme opposition aux sources d’énergie dangereuses telles que le nucléaire.
C’est pourquoi j’espère que la Commission européenne tiendra compte de ces arguments et que la Pologne cessera d’être la cible d’un déluge de menaces à ce sujet. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l’unification des marchés est un objectif fondamental de l’Union, mais c’est bien plus encore: le marché est l’un des piliers sur lesquels s’est appuyé - et continue de s’appuyer - tout le processus d’intégration européenne.
Le marché ne tolère pas l’abus d’une position dominante qui entrave la libre concurrence.
Un marché ouvert et parfaitement opérationnel est essentiel pour la compétitivité européenne sur les marchés internationaux.
Le protectionnisme a l’effet inverse, comme nous avons pu le voir ces derniers mois, avec des États qui s’opposent aux OPA, aux fusions ou aux acquisitions transfrontalières afin de protéger des intérêts nationaux stratégiques.
Le protectionnisme sert réellement à défendre les sociétés faibles et inefficaces ou à créer artificiellement des champions nationaux.
Pour fonctionner correctement, le marché doit être efficace et éviter les distorsions.
Avoir le courage de prendre cette décision implique que l’on soit un Européen dévoué: la compétitivité, la croissance et le bien-être des citoyens, sur la base d’un marché intégré, sont essentiels pour préparer l’introduction de la Constitution européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, vous souhaitez un bon fonctionnement du marché.
De plus, si l’on veut que la directive OPA fonctionne bien, elle renvoie beaucoup aux États membres.
Eh bien, nous devrons aussi, peut-être, envisager sa révision -&#160;c’est inscrit dans le texte&#160;-, de façon telle que le pouvoir des actionnaires ne soit pas ce pouvoir aveugle qui, sans tenir compte d’aucun intérêt, ni de l’État dans lequel il intervient, ni de la stratégie industrielle à l’œuvre, ni de l’intérêt des salariés, peut, ici ou là, défaire des entreprises qui, au cours des années, ont accumulé un savoir-faire et une stratégie d’entreprise qui peuvent aussi être mis au service d’une politique industrielle européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous sommes face à deux fusions éventuelles.
Le principe de réciprocité dans les relations entre les pays européens dans le secteur énergétique semble essentiel à un marché européen de l’énergie profitable pour le consommateur et à une politique européenne commune dans le secteur énergétique.
Dans d’autres cas, la Commission européenne a appliqué strictement ses instruments anti-trust pour éviter le développement de positions dominantes et les représailles de la concurrence internationale.
Il faut espérer que la Commission mettra la même sévérité à assurer la libre circulation des capitaux, parce que même dans ces circonstances le principe doit valoir pour tous - nous ne pouvons en effet tolérer que certains pays d’Europe soient plus égaux que d’autres. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, nous tenons le débat de cet après-midi dans le contexte d’événements extrêmement sérieux survenus dans les marchés de l’énergie, essentiellement le gaz et l’électricité.
Nous entendons les arguments politiques d’éminents politiciens de pays européens importants qui n’hésitent aucunement à contester les principes fondamentaux de l’Union européenne: la libre circulation des capitaux et la libre concurrence sur les marchés.
Mais malgré cela, nous sommes là, nous sommes parvenus jusqu’ici, et ces positions politiques ne font qu’ajouter des nouveaux problèmes et difficultés à ceux que nous avons déjà dû résoudre.
Nous parlons de secteurs stratégiques, mais les communications, les transports et la finance ne sont pas moins stratégiques.
Face à ces tentations nationalistes, nous voudrions inviter la Commission à faire de l’objectif et de l’idéal de l’intégration européenne sa priorité et, face à cette attitude populiste et isolationniste, à se consacrer à l’objectif consistant à créer un marché unique.
En bref, nous invitons la Commission à faire son devoir de gardienne des Traités et à promouvoir d’authentiques politiques de développement et de l’emploi pour tous les citoyens européens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le processus de concentration industrielle et financière peut renforcer l’Union européenne sur la scène mondiale.
Enfin, nous aurons inévitablement des structures oligopolistiques dans certains secteurs, par exemple dans le secteur énergétique.
En conclusion, il faut que l’autorité réglementaire soit renforcée et intégrée, que la législation anti-trust soit renforcée et, dans l’immédiat, la Commission doit faire preuve d’une attitude plus active et efficace. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, vous savez que les yeux de très nombreux Belges sont posés sur vous en ce moment.
Beaucoup s’attendent à ce que vous signifiiez aux groupes français Suez et Gaz de France qui ont récemment fusionné, et ce en des termes clairs, que leur position sur un marché aussi petit que le marché belge est un monopole intenable.
Je sais que vos services n’ont pas été informés officiellement de la fusion, mais nous ne pensons pas que pour autant, vous ne puissiez à ce stade envoyer un message clair affirmant que les situations de ce genre contreviennent au droit européen, parce que le nouveau groupe issu de la fusion fournira pas moins de 90&#160;% du gaz distribué en Belgique.
Madame la Commissaire Kroes, vous êtes la seule garantie qu’ont les usagers&#160;- et je veux parler des particuliers comme des entreprises&#160;-&#160;qu’ils ne devront pas payer à l’avenir un prix inadmissible pour leur gaz et leur électricité.
Vous avez également déclaré que bientôt, vous présenterez de nouvelles propositions afin de mettre un terme à la concentration du pouvoir dans la distribution de l’énergie.
Je voudrais savoir si vous pouvez confirmer entendre par là que les principaux producteurs devront renoncer à leur capacité de blocage dans les sociétés de distribution.
La politique de la concurrence est essentielle, mais elle ne résout pas tout dans le domaine de l’énergie, pas plus que la politique du marché intérieur.
Parler d’énergie, c’est parler de sécurité et d’intérêts généraux.
Plutôt que des reproches condamnant le patriotisme, ce qu’il nous faut c’est une action intelligente en faveur de l’européanisme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, ces dernières semaines, la délégation UDC-SVP italienne a posé une question écrite à la Commission afin de souligner les contradictions d’une politique énergétique européenne apparemment en crise.
La décision du gouvernement français de créer un nouveau géant de l’énergie en enfreignant les principes du marché européen aura des conséquences négatives.
Cette initiative politique fait un pied de nez à tous les projets de transparence et de libre concurrence et substitue le droit aux luttes financières qui devraient faire partie intégrante du marché unique.
En outre, l’adoption par la France de la directive sur les OPA, que l’Assemblée nationale, après un long silence, réexaminera demain, a de quoi inquiéter.
Nous voudrions exprimer clairement devant cette Assemblée, Monsieur le Président, notre crainte d’une dérive dangereuse vers une Europe de nations opposées aux idéaux et à l’esprit des Traités et à l’esprit et aux valeurs que nous ont transmis Alcide De Gasperi, Konrad Adenauer, Robert Schumann et Jean Monnet.
La perspective d’un contexte industriel paneuropéen, relancée par le président Barroso avec l’adoption du livre vert sur l’énergie, nous rend enfin espoir.
Les principaux objectifs de la Commission au cours des prochains mois doivent être de créer des marchés ouverts profitables pour le consommateur et de se concentrer sur des politiques européennes globales nous prémunissant des protectionnismes nationaux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, lorsque j’entends les membres de ce Parlement traiter le principe de la libre circulation des capitaux comme un élément sacro-saint, en omettant les objectifs sociaux définis dans le Traité, tels que l’emploi, la promotion d’une économie équilibrée ou le maintien de la solidarité et de la cohérence, j’ai l’impression que certains membres de ce Parlement n’ont pas lu les Traités de l’Union européenne.
Ceux d’entre nous qui viennent de régions insulaires périphériques se demandent qui va payer les coûts supplémentaires qui seront créés pour les régions en déficit.
Troisièmement, comme elle l’a dit, je plaiderais en faveur de l’intégration dans un marché commun, seul moyen d’assurer la suffisance énergétique et une énergie bon marché, ainsi que dans un marché intérieur, ce à quoi nous aspirons.
C’est là un patriotisme espagnol et un patriotisme européen. &#160;&#160; - (Monsieur le Président, le droit communautaire régit les fusions et les acquisitions sur le marché intérieur en créant une politique de la concurrence qui constitue non seulement l’une des principales politiques communautaires mais aussi l’une des plus anciennes.
Elle est censée garantir l’élimination des obstacles au commerce intérieur au sein du marché unique et garantir qu’ils ne soient pas remplacés par d’autres actions des entreprises ou des gouvernements qui risqueraient de perturber la concurrence.
Malheureusement, de récents événements ont montré que, dans certains États membres, des actions protectionnistes et bornées sont mises en œuvre.
L’opposition du gouvernement polonais s’appuie sur une base juridique douteuse au regard du droit communautaire et montre la Pologne sous un jour négatif à l’égard des investisseurs étrangers.
Malheureusement, cette affaire est également devenue une arme aux mains du gouvernement de droite dans la lutte qu’il mène contre l’indépendance de la Banque nationale polonaise, qui est aussi la Banque centrale. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, saviez-vous que le yoghourt est une question d’intérêt national?
Tous sont d’accord pour que les entreprises de leur pays fassent leur shopping librement à travers l’Europe et le monde - mais pas dans leur propre pays.
Je n’ai entendu personne, en Espagne, se plaindre lorsque la société espagnole Telefónica a repris l’entreprise germano-britannique O2 ou quand Banco de Santander a acquis un grand prestataire britannique de services financiers.
Je n’ai vu personne s’agiter en voyant la France chercher à racheter une banque italienne, ou Électricité de France acquérir des parts dans Energie Baden-Württemberg AG, ou UniCredito en Italie racheter Hypo-Vereinsbank, alors qu’ABN AMRO a eu des problèmes lorsqu’elle a voulu poser un acte similaire en Italie.
On assiste ici à une belle démonstration d’hypocrisie de la part des États membres et du Conseil.
Nous sommes aux prises avec un malentendu si nous pensons que les objectifs de Lisbonne pourront être réalisés et que nous pourrons devenir plus forts grâce au protectionnisme national, alors que nous ne pouvons même pas faire face à la concurrence dans notre propre domaine.
La Commission doit relever des défis à deux niveaux.
La Commission doit se montrer ferme à l’égard du Conseil, car la certitude que les États membres et le Conseil pensent en termes d’approche européenne et de marché intérieur a souffert cruellement ces dernières années. &#160;&#160; - L’initiative de la Commission de revoir le règlement sur les fusions est la bienvenue.
La législation est devenue inefficace, comme en témoignent des décisions judiciaires déséquilibrées et économiquement intenables en ce qui concerne les marchés de l’énergie portugais et espagnol.
La récente résurgence de grands opérateurs en Europe exacerbe les problèmes réglementaires, en particulier dans les petits pays aux ressources plus fragiles.
Des biens et des services essentiels qui devraient être offerts universellement au prix le plus bas possible sont aujourd’hui proposés par des entreprises privées à la tête de monopoles ou d’oligopoles.
Je vous remercie à l’avance de répondre à ces questions. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je n’ai pas grand-chose à ajouter à ce que j’ai dit au début.
J’ai exprimé clairement mon soutien, au nom du Conseil, en faveur de la concurrence dans l’intérêt des consommateurs.
Au début du débat, M.&#160;Lehne a demandé que le Conseil se penche sur cette question.
M.&#160;Radwan a lancé un appel similaire au Conseil.
Je voudrais profiter de cette occasion, si vous me le permettez, pour faire un peu de publicité personnelle.
La présidence a non seulement respecté un calendrier, mais s’est en outre montrée très pragmatique dans sa recherche de solutions.
Nous sommes conscients que ce ne sont pas seulement les députés du Parlement européen qui s’intéressent à la question, mais d’autres également, surtout les PME elles-mêmes.
Je suis très reconnaissante à tous les députés qui, dans leurs interventions, ont soutenu assez clairement la politique de la Commission.
Toutefois, j’espère sincèrement que nous sommes tous conscients que l’ouverture et la compétitivité des marchés sont des moteurs clés de la croissance et de l’emploi en Europe.
Comme nombre d’entre vous l’ont reconnu, le marché intérieur a un énorme potentiel.
Je ne dispose d’aucune information à ce stade et ne peux donc en débattre.
Donc, pas de différence de traitement d’un État membre à l’autre.
C’est une solution à envisager et j’y suis favorable, mais ce n’est pas mon objectif.
La Commission a le devoir de faire respecter les règles le cas échéant.
Nous devons absolument faire notre travail dans les plus brefs délais, car l’atmosphère est effectivement relativement trépidante au pays des fusions. &#160;&#160; - Le débat est clos. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la politique euro-méditerranéenne et la préparation en vue de la prochaine réunion de l’Assemblée parlementaire euro-méditerranéenne à Bruxelles. &#160;&#160; Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, au cours du bref débat qui a eu lieu aujourd’hui en réponse aux événements récents survenus au Moyen-Orient, il a, à juste titre, été fait mention de la coopération euro-méditerranéenne.
Cette coopération revêt une importance majeure, non seulement par rapport à la problématique du Moyen-Orient, mais également dans d’autres contextes.
La présidence autrichienne fait suite au sommet qui s’est tenu à Barcelone en novembre dernier pour célébrer le dixième anniversaire du premier sommet de Barcelone, qui avait adopté un programme de travail quinquennal pour le partenariat, axé sur la réalisation de réformes politiques et économiques, ainsi qu’un code de conduite sur la lutte contre le terrorisme.
Ces documents et ces accords revêtent, selon moi, une importance majeure.
Je profite de l’occasion pour vous annoncer également qu’une réunion des ministres du commerce est prévue à Marrakech le 24 mars et que les ministres des finances Euromed se réuniront à Tunis les 25 et 26 juin.
C’est un autre problème dont j’ai déjà eu l’occasion de vous entretenir.
Il nous est clairement apparu que nous devions prendre la voie d’un dialogue progressiste entre l’UE et le monde islamique ainsi qu’avec les communautés islamiques d’Europe.
Le partenariat euro-méditerranéen offre un forum idéal et particulièrement important pour le dialogue avec les pays méditerranéens à ce propos.
J’estime que ce dialogue est particulièrement important à tous les niveaux, en particulier le contact direct entre les jeunes, et le partenariat euro-méditerranéen peut et doit, selon moi, jouer un rôle majeur.
Les conclusions de la réunion du Conseil «Affaires générales et relations extérieures», qui s’est tenue le 27&#160;février&#160;2006, ont expressément cité le processus de Barcelone et la Fondation Anna Lindh parmi les organisations multilatérales qui jouent un rôle dans ce domaine, et nous nous en réjouissons.
Nous devons désormais utiliser tous les instruments que nous offre le partenariat euro-méditerranéen pour désamorcer les tensions telles que celles auxquelles nous avons récemment assisté.
Sur le fond, il y a un accord pour dire que les structures requises pour aborder ce problème existent déjà; je ne pense pas qu’il faille en créer de nouvelles.
Nous espérons qu’elle parviendra à apaiser davantage la situation et à améliorer la compréhension mutuelle.
Des comités de travail appropriés ont été mis à pied d’œuvre dès le stade préparatoire du sommet de Barcelone en novembre 2005.
Pas plus tard qu’aujourd’hui, lors de la réunion du comité des principaux responsables du processus de Barcelone -&#160;le comité Euromed&#160;-, l’intitulé d’un séminaire prévu à Vienne a été modifié à la demande de nos partenaires méditerranéens dans le but d’accéder à leur souhait de respecter les sentiments religieux.
J’ai la conviction que la communication entre les comités Euromed traditionnels et l’Assemblée parlementaire euro-méditerranéenne peut encore être améliorée.
D’autre part -&#160;et plus particulièrement à la lumière des événements actuels&#160;-, une coopération accrue pourrait être initiée avec l’OSCE, par exemple, ou même avec l’Alliance des civilisations, qui représente -&#160;nous le savons&#160;- une initiative créée sous les auspices des Nations unies.
Permettez-moi juste d’évoquer brièvement les récents événements survenus dans les territoires palestiniens, car le délai imparti aujourd’hui aux interventions sur le Gymnich était très court et seuls deux commissaires étaient présents.
J’ai cédé ma place au commissaire Rehn pour le débat sur les Balkans occidentaux et maintenant, si vous me le permettez, je vais dire quelques mots sur les événements d’hier.
Je ne vois pas en quoi les actions d’hier ont contribué à ces objectifs.
L’assaut israélien contre la prison de Jéricho et le traitement réservé par Israël aux gardiens de prison et aux détenus sont inacceptables et doivent être condamnés.
Je déplore également la violence, les enlèvements et les attaques des bureaux de la Commission et d’autres bureaux des États membres à Gaza et en Cisjordanie.
La solution qu’il trouvera pour composer un nouveau gouvernement de l’Autorité palestinienne affectera les perspectives de paix au Moyen-Orient et aura des répercussions sur nous tous.
J’ai répété une nouvelle fois au président Abbas que nous voulons maintenir notre soutien en faveur d’un avenir meilleur, pacifique et prospère, mais que nous respectons strictement nos principes et laissons la porte ouverte à une évolution positive.
Toute assistance future à un nouveau gouvernement de l’Autorité palestinienne sera décidée en fonction de sa position par rapport aux principes clés que sont l’arrêt des actes de violence, la reconnaissance d’Israël et le respect des accords existants, dont la feuille de route.
Ceux avec qui le président Abbas négocie doivent savoir et comprendre que leurs décisions concernant leurs problèmes auront d’importantes répercussions.
Le sommet de Barcelone en novembre dernier a permis d’engranger des résultats remarquables pour l’avenir.
Pour donner une suite au sommet, nous devons veiller à ce que tous les partenaires apportent une contribution constructive et efficace pour atteindre les objectifs convenus en commun en matière de réforme politique et économique, de croissance et de création d’emplois, de droits de l’homme et d’égalité des sexes, d’enseignement et de gestion de l’immigration, de stabilité régionale et de lutte contre le terrorisme.
La Commission a déjà entamé ses travaux de mise en œuvre de ce programme quinquennal.
Des initiatives ont été prises avec les présidences du Conseil actuelle et prochaine, ainsi qu’avec les partenaires méditerranéens, afin de s’assurer que ces efforts communs soient menés à bien.
Deux conférences sous-régionales, l’une au Maghreb, l’autre au Machrek, ouvriront la voie aux représentants de gouvernement et de la société civile afin qu’ils puissent examiner l’importance de l’égalité des sexes pour le développement économique et social et proposer des mesures concrètes pour améliorer l’accès des femmes à l’emploi et à la fonction publique.
Lors du sommet de Barcelone, les partenaires euro-méditerranéens ont souligné l’importance de l’immigration, de l’intégration sociale, de la justice et de la sécurité comme sujets d’intérêt commun dans le partenariat, qu’il convient d’aborder au moyen d’une approche vaste et équilibrée.
Cette initiative régionale est complétée par nos programmes bilatéraux, qui visent à renforcer les capacités institutionnelles, à gérer l’immigration légale, à améliorer les contrôles frontaliers et à lutter contre l’immigration clandestine et la traite des êtres humains.
M.&#160;Winkler a déjà mentionné la rencontre des ministres du commerce, à laquelle assistera le commissaire Mandelson et où sera promu l’objectif d’une zone de libre-échange européenne.
Nous sommes convaincus que le processus de Barcelone offre le cadre nécessaire à cet égard et que la structure est déjà en place: il existe la Fondation Anna&#160;Lindh et 35 autres structures au sein de tout un réseau.
Ensemble, nous voulons atteindre les objectifs de sécurité, de stabilité et de prospérité. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, c’est un immense plaisir de vous voir à la présidence au début de ce débat sur l’Assemblée parlementaire euro-méditerranéenne, que vous vous efforcez tant de promouvoir et de renforcer.
Je pense qu’il est ironique et tragique que les deux pays qui parlent le plus de promouvoir la démocratie au Moyen-Orient&#160;- le Royaume-Uni et les États-Unis&#160;- soient ceux-là mêmes qui ont quitté leur poste à Jéricho hier.
Je pense que cette rencontre&#160;- la dernière sous votre présidence au Parlement européen&#160;- sera une formidable occasion pour la Commission, le Conseil et le Parlement de souligner notre engagement à concrétiser la dimension parlementaire de la Méditerranée.
J’espère que mon travail au sein de ma sous-commission donnera l’occasion au Parlement européen de devenir le centre opérationnel et organisationnel de l’Assemblée euro-méditerranéenne.
Je souhaiterais entendre l’avis du Conseil à propos du comportement des forces britanniques et américaines présentes dans la région.
Nous adressons notre soutien moral et politique au président de l’Autorité palestinienne, qui aurait dû être parmi nous aujourd’hui.
En Tunisie, dont la délégation présidera prochainement l’APEM, maître Abbou, avocat et défenseur des droits de l’homme, est incarcéré depuis plus d’un an, à la suite de la publication de deux articles critiques.
Au Maroc, Aboubakr Jamai et Fahd Iraki, du journal L’Hebdomadaire, ont été condamnés à verser l’équivalent de 143&#160;années de salaire minimum marocain.
La Commission et le Conseil l’ont déclaré très clairement ce matin.
Notre Assemblée parlementaire joue un rôle très important, mais nous sommes confrontés à un problème, à savoir la participation de représentants palestiniens à l’Assemblée parlementaire.
Certainement pas nous, Européens, certainement pas la France en tout cas, qui est la première puissance riveraine de la Méditerranée et dont le rayonnement dépend d’un strict équilibre entre sa politique continentale européenne, d’un côté, et sa politique méditerranéenne et africaine, de l’autre.
Frêles non seulement en termes de moyens, mais frêles surtout quant à leur inspiration intellectuelle car ils me semblent s’empêtrer eux-mêmes dans une conception très eurocentriste de la démocratie et des droits de l’homme - on vient d’en avoir encore une illustration -, qui non seulement a des relents coloniaux, mais, en plus, empêche - on l’a vu aussi à Barcelone en décembre - de traiter l’essentiel, c’est-à-dire la coopération économique, financière, commerciale et la gestion des flux migratoires.
Il faut être sottement bercé des illusions du mondialisme pour s’étonner, tout à coup, que les civilisations ne soient pas interchangeables et les hommes encore moins et que la cohabitation entre les unes et les autres n’aille pas de soi.
Commençons donc par les renforcer car ils me semblent de plus en plus fragiles à mesure qu’ils sont, d’année en année, plus nécessaires. &#160;&#160; - Il est regrettable de constater qu’à peine on fait un pas dans le processus de Barcelone, il se produit au Moyen-Orient un événement qui nous ramène en arrière.
La commission économique de l’Assemblée parlementaire a entamé l’examen de cette étude et celle-ci donne une image préoccupante de l’impact de la politique de l’Union européenne sur la création d’une zone de libre-échange en Méditerranée.
Elle prévoit un impact plutôt négatif sur nos pays partenaires de la Méditerranée alors que ceux-ci devraient tirer profit du processus de Barcelone et ne pas être perdants.
Parmi les effets négatifs, l’étude signale que le taux de chômage pourrait augmenter dans ces pays et que le niveau des salaires pourrait diminuer et elle prévoit un impact considérable sur les ressources telles que l’eau et la biodiversité ainsi que d’autres impacts environnementaux.
Le rapport ne nous demande évidemment pas d’arrêter ou de démanteler le projet de création d’une zone de libre-échange, mais il nous demande de prendre ces effets négatifs au sérieux et d’adopter des mesures préventives avant qu’il ne soit trop tard.
Je demande donc tant à la Commission qu’au Conseil de nous dire ce qu’ils pensent de cette étude et quelles mesures ils entendent prendre pour aborder les impacts négatifs susceptibles d’être causés par la création d’une zone de libre-échange en Méditerranée.
Il est, par exemple, indiscutable que la politique de l’Union européenne envers ces pays devrait compenser l’aspect commercial par une coopération plus intense dans les secteurs financier et social ainsi que dans les domaines de l’éducation et de l’environnement.
En conclusion, je demande à la Commission mais aussi au Conseil de participer plus activement à l’Assemblée parlementaire euro-méditerranéenne et de répondre aux questions posées par les députés. &#160;&#160; - Monsieur le Président, permettez-moi, en premier lieu, de vous remercier pour votre présence et de vous féliciter d’avoir dirigé avec autant de brio les travaux de l’Assemblée parlementaire euro-méditerranéenne pendant les six mois au cours desquels il incombait au Parlement de diriger les travaux.
Le processus euro-méditerranéen est une réussite, comme l’a été le sommet de Barcelone de novembre dernier.
Examinons la situation si le processus euro-méditerranéen n’avait pas existé à la lumière des événements auxquels nous avons assisté par rapport à la crise des caricatures et à ce qui s’est passé hier à Jéricho par exemple.
Le programme d’action adopté à Barcelone contient quelques points extrêmement importants -&#160;certains ont été mentionnés.
C’est là une chose que nous connaissons bien en Europe et ce sera la clé du succès du premier objectif.
Il y a, selon moi, quatre choses à faire en prévision de la réunion des 26 et 27: accélérer le processus décisionnel, recentrer les débats autour des rapporteurs par commission, garantir la présence et la participation de la Commission et du Conseil, comme l’a demandé ce matin le président Borrell à l’ouverture de la séance, si les événements l’exigent, et enfin impliquer la société civile.
Dans le cadre du comité de l’APEM chargé des affaires culturelles, nous avons proposé la création d’un comité de contact culturel composé d’experts respectés, capables de dialoguer, en vue de répondre aux conflits culturels et religieux, d’intervenir en qualité de médiateur, de clarifier et de désamorcer les tensions culturelles et religieuses de part et d’autre de la Méditerranée.
La Fondation Anna Lindh, qui a son siège à Alexandrie, est dans une position idéale pour organiser ce comité d’experts, qui pourrait agir de manière préventive en cas de conflits similaires dans le but de clarifier les malentendus entre cultures, de dissiper tous les doutes sur ce qui s’est passé.
Au regard des derniers événements, l’Assemblée parlementaire euro-méditerranéenne est le lieu idéal pour renforcer notre partenariat, basé sur le dialogue, l’échange et la compréhension mutuelle.
Il y a urgence face à une situation locale difficile et à un contexte régional de plus en plus incertain.
Aujourd’hui, je considère que l’Union européenne a une lourde responsabilité et, disant cela, je m’exprime en tant que présidente de la commission politique de l’APEM qui, entourée d’un vice-président palestinien et d’un vice-président israélien, souhaite placer au cœur de nos travaux la résolution du conflit au Proche-Orient.
L’Union doit, en effet, s’exprimer d’une seule voix et condamner la perversité d’actes qui relancent l’escalade de la violence et sapent un processus de paix déjà fragile.
Le premier visé est certainement Mahmoud&#160;Abbas, car à peine avait-il quitté son pays que l’assaut contre la prison était lancé par les forces israéliennes.
Le camouflet a aussi été pour nous, Européens.
Telle est la réalité de la Palestine: une interminable occupation, un mur condamné par La Haye, mais qui est toujours debout.
En d’autres termes, la paix marche aujourd’hui à reculons.
Nous devons condamner sans équivoque le contenu des caricatures.
Concernant l’immigration, je salue les nouvelles initiatives de la Commission et les récentes décisions du Conseil de gérer les flux migratoires et de ne pas se limiter à l’immigration clandestine.
Il est vrai que certains de ces pays sont passés du statut de pays d’origine à celui de pays de transit ou de destination.
C’est pourquoi nous devons collaborer, en partageant les moyens techniques, notre expertise et les responsabilités, afin de lutter contre la traite des êtres humains et l’immigration clandestine. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Ministre, chers collègues, en tant que présidente de la délégation parlementaire européenne pour les relations avec les pays du Machrek, je m’associe, bien entendu, à ce qui vient d’être dit sur les récents événements en Palestine et, en particulier, à la condamnation de l’action contre la prison de Jéricho, qui ne va certainement pas dans le sens de la paix et de la démocratie.
Cette institution rencontre déjà une série de difficultés structurelles.
La prospérité économique et le progrès social ne sont pas accessibles à tous, de sorte que la violence se manifeste d’une façon très visible.
Dans ce cas, les données montrent qu’en ce qui concerne la diminution de la pauvreté, les gains immédiats sont considérablement moindres quoique d’autres avantages puissent résulter des profonds changements qui auront lieu dans les économies de nos partenaires méditerranéens.
En ce qui concerne les droits de l’homme, nous devons absolument nous pencher sur l’absence quasi totale d’un concept directeur au sein de l’UE et des institutions euro-méditerranéennes à propos des droits économiques et sociaux et du rôle qu’ils jouent dans le processus de Barcelone.
J’estime en particulier que dans le cadre actuel&#160;- ou plutôt dans tous les cadres, en fait&#160;-, c’est là une question capitale à laquelle le programme MEDA devrait accorder l’importance qu’elle mérite.
Nos priorités les plus urgentes dans ce partenariat doivent être l’accroissement du dialogue social, la lutte contre le travail des enfants, la coopération en vue de combattre la discrimination en matière de sécurité sociale, le dialogue sur les réformes sociales et la promotion de l’égalité des chances entre hommes et femmes.
Dans le contexte actuel, ce problème devrait être mis en évidence dans le processus de Barcelone. &#160;&#160; Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je vous remercie tous d’avoir mentionné l’impact positif du partenariat euro-méditerranéen dans vos interventions.
Nous nous fourvoierions en croyant que ce partenariat serait suffisant pour nous permettre d’apporter des changements en un bref laps de temps, mais nous devons y travailler et, comme l’a déclaré Mme la commissaire, nous disposons des instruments pour le faire.
Le problème des droits de l’homme a été évoqué à plusieurs reprises.
Monsieur le Président, je voudrais également remercier tous les parlementaires profondément engagés tels que vous, ceux de votre sous-commission, Mme&#160;De Keyser et d’autres, qui travaillent sans relâche et s’efforcent grandement d’améliorer la compréhension entre les peuples du partenariat euro-méditerranéen.
Un examen attentif de cette déclaration sur le terrorisme, ce code de conduite sur la lutte contre le terrorisme, révèle que ce code contient une bonne approche permettant d’aborder des questions difficiles et délicates -&#160;et la lutte contre le terrorisme avec tous les problèmes politiques que nous connaissons bien est évidemment une question très difficile.
Cette approche nous permettra d’obtenir de nouveaux résultats et le Conseil partage cet objectif.
Je suis partisane de la libéralisation, mais je conviens qu’elle doit tenir compte de la cohésion et de la stabilité sociales, des droits sociaux, des questions énergétiques et, bien entendu, de l’enseignement.
Comme je l’ai dit, ce que nous voulions créer avec le partenariat euro-méditerranéen, c’est exactement ça: un partenariat qui implique que les deux parties devront faire tout leur possible pour faire bouger les choses et un grand nombre de réformes sont encore nécessaires.
La politique de voisinage est celle qui tente de compléter ce partenariat euro-méditerranéen.
Si elle porte essentiellement sur les droits de l’homme, elle tente également de promouvoir tous les autres facteurs qui garantiront une meilleure vie à ces pays.
Espérons que nous pourrons garantir un meilleur avenir, même dans cette phase critique. &#160;&#160; - Le débat est clos. &#160;&#160; - Le président de l’Autorité palestinienne, Mahmoud Abbas, a été obligé de retourner précipitamment dans son pays et d’annuler le discours qu’il devait faire devant l’Assemblée en raison de la tournure extrêmement grave des événements.
L’UE doit adopter une position ferme par rapport aux attaques continues d’Israël contre la Palestine, et la destruction de la prison de Jéricho en constitue l’un des épisodes les plus graves et les plus humiliants.
Israël a mené cette attaque alors qu’un accord a été récemment signé entre l’Autorité palestinienne et les États-Unis et la Grande-Bretagne sur la sécurité des prisonniers; et pourtant, rien n’a été fait pour l’arrêter.
Lors de la prochaine réunion de l’Assemblée parlementaire euro-méditerranéenne, il faut que le Parlement témoigne clairement de sa solidarité avec la Palestine et qu’il condamne les violences perpétrées par Israël et qui compromettent la paix au Moyen-Orient.
Il convient de se conformer aux résolutions des Nations unies et de défendre la liberté du peuple palestinien. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la 62ème session de la Commission des droits de l’homme de l’Organisation des Nations unies (CDHNU, Genève). &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, le thème que nous abordons maintenant, à cette heure relativement avancée, me tient également tout particulièrement à cœur.
La décision de principe adoptée en septembre dernier à New York en vue de l’établissement d’un Conseil des droits de l’homme, en remplacement de la Commission des droits de l’homme, justifie également une évaluation positive du sommet.
Naturellement, la décision de septembre dernier n’était qu’une décision de principe, et ce Conseil des droits de l’homme n’a vu le jour qu’au prix d’âpres négociations.
Je pense qu’à ce stade, il convient d’adresser tout particulièrement nos remerciements au président de l’Assemblée générale des Nations unies, M.&#160;Eliasson, pour avoir travaillé sans relâche en vue de l’adoption, il y a quelques heures à New York, d’une décision concernant ce Conseil.
Les résultats du vote sont impressionnants: 170 voix pour, 4 voix contre et trois abstentions.
L’UE a présenté un front uni à l’Assemblée générale de l’ONU grâce à sa position commune.
La mise en place d’un Conseil des droits de l’homme est une avancée importante&#160;- je dirais même historique&#160;- sur la voie d’un renforcement accru du système des droits de l’homme mis en œuvre par les Nations unies et de la protection de ces droits dans le monde entier.
Pour ce qui est du Conseil des droits de l’homme sous sa forme actuelle, la réponse est assurément positive.
Premièrement, à la différence de la Commission des droits de l’homme, qui était placée sous l’égide de l’Ecosoc et se réunissait une fois par an à Genève pour une session de six semaines, le Conseil des droits de l’homme organisera des réunions tout au long de l’année et devra rendre directement compte à l’Assemblée générale.
La possibilité que ce Conseil devienne un jour l’un des principaux organes des Nations unies demeure ouverte.
Le fait de soumettre l’élection directe et individuelle de membres à l’obtention de la majorité absolue de tous les États membres des Nations unies est également un signe de progrès.
Une autre nouveauté concerne la possibilité de suspendre les membres du Conseil des droits de l’homme coupables de violations graves et répétées de ces droits uniquement dans le cas où deux tiers des votes y sont favorables.
L’UE a proposé de présenter une déclaration&#160;- qu’elle a effectivement prononcée&#160;- au sein de l’Assemblée générale à l’occasion de la création du Conseil des droits de l’homme, dans laquelle elle s’engage politiquement à s’abstenir de voter en faveur de l’admission au sein de ce Conseil de tout pays accusé de violations des droits de l’homme par le Conseil de sécurité et soumis à des sanctions imposées par celui-ci.
Troisièmement, tous les pays subiront une évaluation régulière en termes de droits de l’homme, grâce à la création d’un mécanisme d’évaluation universel, qui permettra également, à l’avenir, de parer aux accusations de sélectivité et de système de «deux poids, deux mesures».
Quatrièmement, le Conseil des droits de l’homme est habilité à adresser des recommandations directes à tous les organes des Nations unies, y compris le Conseil de sécurité.
Nous pensons que cette initiative est susceptible de renforcer sensiblement tout le système de protection des droits de l’homme mis en place par l’ONU.
Celle-ci se réunira à nouveau&#160;- probablement pour une courte période&#160;- afin de clore ses activités et de céder ensuite la place au Conseil des droits de l’homme.
En tant que membres de l’UE et du Conseil, nous ferons tout notre possible pour permettre au Conseil d’accomplir sa mission avec succès et efficacité dès le début.
J’espère que le travail que le Conseil des droits de l’homme accomplira dans les années à venir convaincra toutes les parties qu’il s’agissait d’un choix judicieux, d’un progrès, et qu’en fin de compte, nous avons également agi en faveur de la protection des droits de l’homme dans le monde entier.
Comme vous le savez, l’Union européenne et la Commission européenne ont grandement contribué à ce résultat.
La semaine dernière, lorsque l’UE a décidé de soutenir le projet de résolution présenté par le président Eliasson, nous avons permis à une série de pays de nous imiter.
Permettez-moi de dire quelques mots au sujet de la Commission des droits de l’homme.
C’est cette Commission qui, en 1948, a supervisé la rédaction du plus important de tous les textes reprenant les principes des droits humains: la Déclaration universelle des droits de l’homme.
C’est pourquoi, après les récents différends entre les États membres concernant le projet de résolution finale, la Commission s’est sentie très soulagée que l’Union européenne ait pu une fois encore adopter une position commune et démontrer ainsi son engagement en faveur du volet crucial du processus de réforme des Nations unies.
La Commission, tout comme les États membres, est préoccupée par le vote des États-Unis contre le texte.
Kofi Annan a déclaré aujourd’hui qu’il pensait que les États-Unis, bien qu’ils n’aient pas pu voter pour le Conseil tel qu’il est actuellement proposé, pourraient collaborer avec ce dernier, et je suis certaine que les États-Unis, qui ont tant fait pour les droits de l’homme, trouveront un moyen de collaborer avec les autres États membres afin de faire du Conseil ce qu’il devrait être.
Contrairement au champ de mines politique qui entoure la réforme du Conseil de sécurité des Nations unies, l’ONU a démontré sa capacité à s’entendre sur une nouvelle structure permettant de traiter les questions relatives aux droits de l’homme.
La formulation de la nouvelle structure pour les droits de l’homme a donné nombre de matières à débattre: 1.
Les membres de ce conseil doivent être crédibles sur les questions relatives aux droits de l’homme. 3.
Le conseil ne doit pas être trop grand. 4.
Le conseil devrait refléter globalement la différence géographique. 5.
Il ne devrait pas être vu comme un conseil élitiste, comme un petit groupe sermonnant les autres. 6.
La question de savoir comment sélectionner ou élire les membres de ce conseil. 7.
Le besoin d’un rôle permanent pour les ONG. 8.
Le projet de résolution du président de l’Assemblée générale est cependant, à mon avis, une tentative satisfaisante à cet égard, un effort en vue de trouver une base commune.
Je ne pense cependant pas que le document soit parfait à tous les égards et je voudrais critiquer deux points en particulier.
Premièrement, je pense que le Conseil est trop grand: 47 membres, c’est trop.
Deuxièmement, la procédure d’élection des membres à la majorité absolue n’est pas idéale.
Je voudrais terminer en disant que les Nations unies ont fait du bon travail aujourd’hui, et je pense que cela ajoutera de la crédibilité à leur politique des droits de l’homme. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, aujourd’hui, nous avons effectivement assisté à un développement très positif quant à l’accord qui a été conclu à New York.
J’imagine que la Commission et le commissaire collaboreront avec des ONG en vue de renforcer le rôle et l’efficacité du Conseil.
Ces réformes claires pourraient donner au Conseil une nouvelle impulsion en faveur des droits de l’homme et réduire le manque de crédibilité et d’efficacité des Nations unies.
De même, l’Union européenne peut coopérer avec l’ONU et les autres pays dans le cadre du Conseil afin de consolider la nouvelle institution.
Malheureusement, la recherche ostentatoire d’un meilleur résultat par les États-Unis sape le compromis positif conclu aujourd’hui.
Il est grand temps de placer les valeurs humanitaires fondamentales avant les intérêts politiques personnels. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, à bien des égards, ce jour est assurément un jour historique&#160;- celui de la création d’un Conseil des droits de l’homme.
Par conséquent, il est très agréable de constater qu’un tel Conseil existe réellement à présent et que nous disposons maintenant d’un organe permanent qui ne requiert plus de mener six semaines de lobbying intensif à Genève, caractérisées, comme vous l’avez mentionné à l’instant, par un marchandage constant visant à déterminer quelles parties supporteront quelle résolution.
Je pense, à l’instar de M.&#160;Coveney, qu’une majorité de deux tiers aurait été préférable.
J’espère qu’à l’avenir, l’UE adoptera une approche unanime et cohérente, et qu’elle n’hésitera pas à dénoncer tout pays siégeant au Conseil et qui se rend coupable de graves violations des droits de l’homme.
Il importe non seulement d’être capable d’agir rapidement en cas de crise, mais également de se rappeler les événements peu reluisants du point de vue des médias, à savoir les violations continues des droits de l’homme perpétrées à l’encontre de populations vivant dans des endroits quelque peu oubliés et isolés.
Si le Conseil des droits de l’homme s’avère apte à défendre les droits de ces populations, nous aurons accompli des progrès considérables. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je me félicite, quant à moi, de la perspicacité du Parlement européen, qui a organisé ce débat quelques heures après l’adoption de la résolution et qui en adoptera lui-même une demain.
Nous pouvons dire ensemble notre contentement, notre grand soulagement de voir adoptée cette résolution.
Ces points étaient au centre des revendications du Parlement et de l’Union européenne tout entière et avaient été très largement mis en avant par chacun d’entre nous.
Il est intolérable que la Russie n’ait jamais été condamnée pour la conduite odieuse de ses forces spéciales en Tchétchénie.
Il est intolérable que la Chine n’ait jamais été condamnée pour sa répression tragique des droits fondamentaux des Tibétains.
L’Union européenne doit se montrer plus courageuse en la matière, car notre crédibilité et notre politique de promotion des droits de l’homme sont en jeu.
Il ne suffit pas de protester contre des pays ne bénéficiant pas de la protection d’alliances internationales souvent douteuses.
Ces compromis nous amènent à nous demander si l’Europe a réellement fait valoir avec suffisamment de force sa position sur les points de réforme des Nations unies.
Concernant les droits de l’homme, si l’Union européenne ne prend pas les choses en main, personne ne le fera.
La Commission européenne devrait donc s’assurer le soutien du plus grand nombre afin de garantir la poursuite des réformes qu’il convient d’apporter à l’institution des droits de l’homme des Nations unies, et de veiller à élire au Conseil des États qui ne discréditent pas celui-ci mais forment une base solide pour l’accomplissement d’un travail efficace à l’avenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le document final du sommet des Nations unies de septembre a posé les fondements, dans certains cas les fondements minimums, sur lesquelles se bâtiraient les réformes institutionnelles.
La proposition finale du président Eliasson, adoptée il y a peu à New York à une large majorité, est le fruit de négociations tendues.
Les membres du nouveau Conseil seront élus par l’Assemblée à la majorité absolue, c’est-à-dire s’ils reçoivent un minimum de 96 voix.
De plus, au cours de leur mandat, tous les membres du Conseil seront soumis à un examen et, comme il a été dit précédemment, pourront être suspendus.
Cependant, je regrette que le quota de pays alloué au groupe de l’Europe occidentale soit inférieur à celui qui nous était attribué au sein de la Commission.
Monsieur le Président, j’aurais souhaité que cette proposition de M.&#160;Eliasson soit adoptée par consensus, mais elle a finalement été mise aux voix.
J’avais espéré que les initiatives mises en œuvre pour obtenir leur soutien pour ladite proposition seraient fructueuses et qu’au final, le nouveau Conseil verrait le jour avec l’appui de Washington.
La création du Conseil a reçu le soutien des lauréats du prix Nobel de la paix, ainsi que celui des organisations militant en faveur des droits de l’homme, par exemple Amnesty International, Human Rights Watch ou l’Open Society Institute and Soros Foundation Network.
Le Parlement européen a la possibilité de jouer un rôle capital en soutenant les actions entreprises par ce Conseil afin d’établir un nouveau système mondial pour la protection des droits de l’homme.
Dans le cadre du dialogue transatlantique, l’Union devrait encourager les États-Unis à collaborer plus étroitement avec la nouvelle institution et à œuvrer en faveur d’une poursuite de la réforme des Nations unies.
Ce pays figure parmi les quatre voix qui se sont élevées contre la création du Conseil. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, lors de notre débat sur le sommet relatif à la réforme des Nations unies à la fin de septembre dernier, l’un des rares points que nous puissions réellement qualifier de succès concernait le projet de remplacement de la Commission des droits de l’homme discréditée par un nouveau Conseil des droits de l’homme.
Si nous n’avions pas réussi à effectuer ce remplacement en temps utile, nul doute que la cause des droits de l’homme, mais également les Nations unies, auraient subi une défaite cuisante.
Permettez-moi de vous fournir quelques détails à ce sujet.
Le Conseil doit se réunir au minimum trois fois par an.
Il est heureux que le vote d’aujourd’hui ait soutenu les propositions sous leur forme actuelle. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’abolition de la Commission des droits de l’homme des Nations unies et la création d’un Conseil composé d’un nombre de membres beaucoup plus restreint ont pour objectif d’exclure et, au besoin, d’expulser les pays qui ne se soumettent pas aux États-Unis d’Amérique, à l’Union européenne ou à d’autres puissances impérialistes.
L’on ne peut nier que les États-Unis se sont dépensés sans compter pour les droits de l’homme: ils ont assassiné des dizaines de millions de personnes, d’Hiroshima et Nagasaki à l’Irak aujourd’hui, en passant par le Vietnam.
Nous félicitons avant tout le président suédois de l’Assemblée générale, non seulement pour l’issue des négociations entre les membres de l’ONU, mais aussi et surtout pour avoir réussi à mettre en contact les organisations bénévoles non gouvernementales, lesquelles lui apportent à présent un soutien tellement précieux.
Il me semble important que l’UE se soit exprimée et qu’elle ait adopté une position claire et unie, qu’elle partage avec l’ensemble du monde développé.
En dépit des nombreuses remarques concernant la perte de civilisation, le nouveau Conseil doit naturellement adhérer pleinement au principe de l’universalité des droits de l’homme, c’est-à-dire que les mêmes règles doivent s’appliquer à chacun et chacune.
L’instrument d’exclusion est également essentiel dans ce contexte, bien qu’il requière une majorité de deux tiers, et, de mon point de vue, il offre une nouvelle possibilité d’établir une politique étrangère au niveau européen, une nouvelle possibilité de combattre réellement les violations des droits de l’homme, problème qui est dû à l’incapacité de certains États à fonctionner correctement.
C’est pourquoi, comme les parlementaires présents ce soir dans cette Assemblée, je salue la création du nouveau Conseil des droits de l’homme.
Lorsque nous avons rencontré Louise Arbour, la commissaire aux droits de l’homme, à Genève, et lorsqu’elle nous a à son tour rendu visite à Bruxelles, nous avons étudié en détail ses propositions relatives à la procédure d’examen universel qui a à présent été approuvée et qui permettra, dit-on, un examen plus approfondi, plus objectif des dossiers de tous les pays.
Finalement, cette réforme des Nations unies est le résultat du sommet d’évaluation des objectifs du millénaire et arrive à un moment historique dans la défense des principes du multilatéralisme dans notre monde.
Le Parlement européen devrait envoyer un message aux États-Unis&#160;- non seulement au gouvernement mais aussi au peuple américain&#160;- pour leur dire que, que ce soit au niveau du Conseil des droits de l’homme, de Kyoto, de la Cour pénale internationale ou du principe du multilatéralisme lui-même, les États-Unis sont profondément et dangereusement isolés dans ce monde et que ce n’est pas là une situation pour l’une des dernières superpuissances mondiales.
Si les États-Unis veulent être nommés à ce nouveau Conseil, ils devront autoriser le libre accès à Guantánamo Bay.
Je me demande si les États-Unis resteront sur leurs positions. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je rejoins l’avis des orateurs précédents: nous pouvons nous féliciter qu’une décision ait été prise afin de ne pas laisser ce Conseil des droits de l’homme à l’état embryonnaire.
La proposition adoptée n’est peut-être pas idéale, mais elle représente une nette amélioration par rapport à la Commission des droits de l’homme, qui restait perméable à l’influence de pays ayant eux-mêmes commis des infractions extrêmement graves en la matière.
Un blocage aurait entraîné une perte de crédibilité de la communauté internationale dans la lutte contre les violations des droits de l’homme.
Pour cette raison, il est très heureux que ce projet n’ait pas échoué, notamment du fait du travail important accompli par de nombreuses ONG. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le travail de l’actuelle Commission des droits de l’homme de l’ONU a été sévèrement critiqué de toutes parts, quasiment.
Le Parlement européen devrait exprimer clairement son point de vue à ce sujet et souligner l’importance de ces changements dans la promotion et le développement d’une culture mondiale fondée sur l’État de droit et une administration démocratique.
Ceux-ci devraient être élus par l’Assemblée générale à une majorité qui empêche l’adhésion d’un pays dont le gouvernement manifeste une attitude susceptible de donner à penser qu’il ne remplit pas les conditions requises en matière de droits de l’homme.
Il importe également de mettre aux voix la candidature de chaque pays, même dans le cas où le nombre de candidats dans une région serait inférieur au nombre de sièges alloués à cette région.
Le refus d’États tels que la Libye, récemment, ou Cuba aujourd’hui contribue dans une mesure fondamentale à garantir aux Nations unies un regain de crédibilité en matière de protection des droits de l’homme à travers le monde.
Nous déplorons le vote négatif des États-Unis, bien qu’il ne nous surprenne pas, étant donné que ce pays&#160;- qui, traditionnellement, a tellement agi en faveur des droits de l’homme, du droit international en la matière et des Nations unies&#160;- se trouve actuellement à la merci d’une administration dénuée de toute crédibilité et de toute cohérence dans ce domaine.
L’erreur de l’administration Bush est d’avoir voulu exercer un chantage sur la création du nouveau Conseil au cours de négociations de dernière minute.
L’UE a la responsabilité d’entretenir une relation de travail saine et lucide avec M.&#160;Eliasson, par le biais de la présidence autrichienne et de celles qui lui succéderont, ainsi que par l’intermédiaire de MM.&#160;Solana et Barroso, que nous souhaiterions voir s’exprimer plus fermement sur le sujet.
L’Europe doit user de toute sa considérable influence pour faire en sorte que le Conseil des droits de l’homme soit opérationnel dans les plus brefs délais. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous ne pouvons accepter que, face à des abus flagrants des droits de l’homme, le monde ne possède pas d’organisation au travers de laquelle il puisse condamner ces actes.
La proposition relative à la mise en place d’un Conseil des droits de l’homme vise à la création d’une institution qui réagisse plus rapidement aux crises survenant à travers le monde et dont les activités ne se limiteraient pas à l’envoi d’une mission des Nations unies symbolique dans le pays en cause.
Le projet n’est pas parfait, mais il semble que la tâche confiée au Conseil d’évaluer la situation de chacun des États qui le composent mettra au moins un terme aux abus perpétrés jusqu’à présent par ses propres membres.
L’établissement d’un tel Conseil représente sans nul doute la meilleure solution disponible pour résoudre le problème de la Commission des Nations unies, dont l’intégrité a été compromise.
L’Union européenne devrait soutenir pleinement la nouvelle institution, et lui permettre ainsi de gérer efficacement les défis mondiaux relatifs à la protection des droits de l’homme. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais vous remercier très sincèrement pour les avis exprimés ici.
L’UE doit jouer un rôle fondamental à cet égard.
Je suis sensible au soutien exprimé ici par cette Assemblée.
M.&#160;Coveney a soutenu que le nombre de 47 membres au nouveau Conseil des droits de l’homme était trop élevé, que l’instrument était trop imposant.
Il convient de garder à l’esprit que, dans tous les cas, ce Conseil compte un nombre de membres légèrement inférieur à celui de la Commission.
Comparé aux 191 États membres des Nations unies, le chiffre 47 me paraît tout à fait approprié.
Entre parenthèses, le nombre de sièges alloués au groupe occidental a été quelque peu réduit, étant donné que les membres seront désormais élus, non à l’Ecosoc, mais directement à l’Assemblée générale.
L’exigence formulée par les États-Unis en faveur de l’adhésion automatique des cinq membres permanents du Conseil de sécurité au Conseil des droits de l’homme a été présentée à un stade relativement précoce et a perdu tout soutien à la fin du processus.
Mme&#160;Flautre a souligné la nécessité de clore les dossiers importants demeurés entre les mains de la Commission des droits de l’homme.
L’année 2006 devrait, effectivement, être une bonne année pour le multilatéralisme.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, jeudi. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la discussion commune sur les rapports suivants: - le rapport de Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf, au nom de la commission de l’agriculture et du développement rural, sur la proposition de règlement du Conseil relatif aux spécialités traditionnelles garanties des produits agricoles et des denrées alimentaires (COM(2005)0694 - C6-0026/2006 - 2005/0270(CNS) (A6-0033/2006), et - le rapport de Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf, au nom de la commission de l’agriculture et du développement rural, sur la proposition de règlement du Conseil relatif à la protection des indications géographiques et des appellations d’origine des produits agricoles et des denrées alimentaires (COM(2005)0698 - C6-0027/2006 - 2005/0275(CNS)) (A6-0034/2006).
La Commission apprécie l’organisation efficace de votre travail, qui a permis l’adoption des rapports dans un délai restreint.
Dans mon allocution d’ouverture, j’aborderai les deux rapports, mettant ainsi l’accent sur le contexte général ayant abouti à ces propositions de la Commission.
D’abord, en ce qui concerne le rapport sur la protection des indications géographiques et des appellations d’origine, il y a près de 14 ans, la Commission a mis en place un système volontaire d’indications géographiques pour les produits agricoles et les denrées alimentaires autres que les vins et spiritueux.
Depuis 1993, plus de 700 noms ont été enregistrés.
Près de 300 demandes attendent actuellement d’être enregistrées, ce qui donne une idée du succès de ce système.
Ce succès peut expliquer l’intérêt que montrent nos partenaires commerciaux pour ce règlement.
Les conclusions des récents groupes spéciaux de l’OMC concernant les recours introduits par les États-Unis et l’Australie nous ont contraints d’ouvrir le régime communautaire aux demandes d’enregistrement et aux oppositions directes de particuliers de pays tiers.
Si nous nous contentons de nous conformer aux règles de l’OMC sans améliorer l’efficacité du système, tout le processus d’approbation pourrait se trouver paralysé.
Je devrais ajouter que, afin d’éviter tout risque de nouvelle plainte au niveau de l’OMC, les procédures relatives aux appellations des pays tiers et de l’UE devraient être aussi similaires que possible.
Permettez-moi à présent de passer à l’autre proposition, qui concerne les spécialités traditionnelles garanties.
Malgré le nombre modeste de produits enregistrés, certains producteurs ont montré leur intérêt pour ce règlement.
Seuls 50 noms sont enregistrés en tant que spécialités traditionnelles garanties, mais 19 demandes d’enregistrement sont en cours au niveau communautaire et plusieurs autres sont actuellement examinées dans les États membres.
Les procédures n’ont été prévues ni pour 25 États membres ni pour 27 ni, non plus, pour traiter un nombre important de demandes d’enregistrement.
Il existe un besoin similaire de réorganiser et de normaliser le contenu des demandes afin que des procédures plus efficaces soient adoptées et que les producteurs qui font l’effort de s’engager dans des programmes de qualité ne soient pas déçus par le report des approbations de plusieurs années.
Enfin, nous tenons à préciser dans ce règlement que les règles de l’OMC sont respectées et à prévenir toute critique.
En conclusion, ces propositions sont conformes aux règles de l’OMC et procèdent à l’entretien limité mais nécessaire pour réorganiser et clarifier les procédures.
Nous pourrons ainsi étayer les mécanismes et mieux servir les producteurs qui comptent sur les appellations.
Ceux-ci seront abordés en temps voulu dans le cadre d’une vaste réflexion sur la politique de qualité agricole. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je remercie la commissaire de représenter la Commission dans ce débat.
Mme Kroes vient de nous dire que ceci n’était pas le début d’un processus législatif et que nous répondions simplement à une demande de l’OMC.
Comme pour l’agriculture biologique, les produits dont il est question ici avaient été introduits depuis longtemps&#160;- plusieurs décennies - sur le marché par des producteurs et avaient déjà conquis les consommateurs.
Nous avons spécifiquement un conflit avec les États-Unis - et quand je dis les États-Unis, je veux dire les grandes multinationales.
Celles-ci vérifient très soigneusement si les produits aujourd’hui protégés en tant qu’appellations d’origine pourraient éventuellement être incorporés en tant que marques dans leur empire.
La bonne nouvelle est que l’OMC a déclaré dès le départ, par principe, que nos règles étaient conformes à ses propres règles.
Par contre, ce qui n’est pas conforme et qui nécessite rectification, c’est la question de l’accès des pays tiers à ces indications de qualité protégées.
Toutefois, je tiens également à souligner qu’il y a un autre type de souhait exprimé ici.
Il serait plus que douteux de croire qu’il est possible d’acheter des matières premières à moindre prix et c’est la raison pour laquelle nous avons indiqué et indiquons qu’il doit y avoir un lien particulier entre les régions à cet égard.
La possibilité pour des pays tiers d’accéder au système européen de protection des produits agricoles impose de protéger le consommateur contre toute confusion des symboles communautaires avec la véritable origine d’un produit.
J’espère que mes collègues partageront ce point de vue en votant demain pour ces deux amendements.
Pour terminer, je tiens à remercier la Commission d’avoir amené ce thème en discussion devant le Parlement et je me rallie aux propos de l’orateur précédent en faveur de ces procédures et de la reconnaissance de la production de produits de qualité.
En outre, il importe que ces dénominations soient reconnues en dehors de l’Union, au sein de l’OMC, de manière à pouvoir établir un marché de produits agricoles de grande qualité.
Notre premier défi consiste à renforcer davantage notre système de consommateurs et de producteurs.
Monsieur Graefe zu Baringdorf a cité l’exemple du jambon de Parme, lequel doit précisément provenir de cette région.
Les nouveaux instruments devraient enfin mettre fin aux conflits persistants au sein de l’OMC entre l’UE et certains de ses partenaires commerciaux.
Je tiens à ajouter que, selon l’Organisation mondiale de la propriété intellectuelle, les appellations d’origine et les indications géographiques font partie intégrante de la propriété intellectuelle.
Il est dès lors étrange, en termes de procédure et sur le plan pratique, que la rédaction de ce rapport ait été confiée à la commission de l’agriculture et du développement rural, sans même y inclure un avis de la commission des affaires juridiques. &#160;&#160; . - (Monsieur le Président, les objectifs des deux propositions de règlement semblent fondés.
Il est difficile de ne pas soutenir une hausse du revenu des agriculteurs, les conditions d’une concurrence loyale et la protection contre les imitations de produits originaux.
Examinons le résultat à ce jour des solutions existantes.
En ce qui concerne le régime de protection des indications géographiques et des appellations d’origine, plus de 700 produits ont fait l’objet d’un enregistrement dans l’UE, dont 150 fromages, 160 types de viande ou produits à base de viande, 150 types de fruits et légumes et 80 types d’huile d’olive.
Faisons en sorte qu’ils restent une attraction naturelle de lieux ou de régions particulières, mais sans le soutien de l’Union européenne. &#160;&#160; - ( Monsieur le Président, au nom du groupe UEN, je tiens à féliciter M.&#160;Graefe zu Baringdorf pour ses excellents rapports.
Le véritable avenir de l’Europe réside dans le soutien de produits traditionnels régionaux qui représentent les accomplissements de communautés locales.
C’est un domaine dans lequel nous pouvons exceller, où nous pouvons surpasser les autres et grâce auquel nous pouvons construire un marché européen commun mais riche par la diversité des spécialités régionales.
Mais c’est surtout une bonne nouvelle pour les consommateurs, car ces produits sont fabriqués selon des recettes traditionnelles et avec des méthodes vieilles de plusieurs générations.
Résultat: ces agriculteurs possèdent deux Mercedes et les magasins regorgent de produits qui ne sont ni bons, ni bon marché.
Ils veulent simplement manger à nouveau des aliments qu’ils n’ont plus vus depuis longtemps et auxquels ils ont droit.
Je remercie la Commission et le rapporteur d’avoir abordé cette importante question.
J’espère que les agriculteurs, et en particulier ceux des nouveaux États membres qui n’ont pas encore eu le temps ou les moyens financiers d’industrialiser leur production agricole, seront récompensés pour leurs méthodes de production traditionnelles.
Nos pays n’ont pas des méthodes de fabrication aussi extraordinaires que celles qui font la renommée de la cuisine française, mais nous avons néanmoins des produits fermiers et alimentaires sains et délicieux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, inutile de préciser combien nous sommes attachés à notre système des indications géographiques protégées et des appellations d’origine protégée, à leur défense et à leur respect, dans l’Union européenne et en dehors.
Comme l’a dit ... &#160;&#160; - (Monsieur le Président, je félicite le rapporteur pour ses deux excellents rapports.
Je suis convaincu que ces nouveaux règlements adoptés par le Parlement vont favoriser le développement de la production agro-alimentaire et redynamiser des régions rurales en promouvant leurs traditions et leurs valeurs culturelles ainsi qu’en augmentant le nombre d’emplois en dehors du secteur agricole.
Selon moi, une procédure d’enregistrement transparente et simplifiée ainsi qu’une répartition claire des compétences entre les États membres et la Commission apporteront une protection plus efficace aux consommateurs et aux producteurs, aux citoyens de l’Union et, surtout, à ceux qui fabriquent ces produits.
Les règlements proposés contribueront à garantir un système crédible de protection de la qualité de produits enregistrés ayant fait leurs preuves et dont la popularité s’accroît dans l’Union et dans le monde entier.
Désormais, ces produits n’arboreront plus seulement l’étiquette du producteur, mais aussi celle de l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l’Europe doit être en mesure de garantir et de protéger la qualité de sa production agricole et alimentaire.
Pour atteindre cet objectif, il est nécessaire de défendre les spécialités traditionnelles et les indications géographiques, notamment contre les attaques lancées au sein de l’Organisation mondiale du commerce par les États-Unis et l’Australie.
Le rapporteur a fourni un excellent travail pour améliorer les deux règlements.
Interrogeons-nous toutefois sur un point: trop souvent, ceux qui sont favorables aux régimes AOP et IGP sont davantage préoccupés par la commercialisation que par la production. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur de contribuer à protéger l’individualité régionale et l’autonomie rurale.
Nous devons veiller à ce que, en réglementant la commercialisation des denrées alimentaires, nous n’exterminions pas les derniers marchés agricoles traditionnels locaux. &#160;&#160; - ( Monsieur le Président, il est heureux que nous ayons cette discussion commune sur les rapports de M.&#160;Graefe&#160;zu&#160;Baringdorf.
Dans l’un d’eux, au point 5 de la justification, il est déclaré que l’objectif des propositions est de simplifier la procédure et de définir avec précision les compétences des divers organes dans le processus d’examen des demandes.
Cette déclaration, ainsi que celle figurant au point 9, laissent espérer que dans la version finale des règlements du Conseil, nous parviendrons à éviter la bureaucratie et les incohérences juridiques.
C’est particulièrement important en ce qui concerne le règlement sur la protection des indications géographiques et appellations d’origine pour les produits agricoles et les denrées alimentaires.
N’oublions pas que les indications géographiques font partie du patrimoine de certaines communautés locales et de certaines nations et que leur responsabilité est de les protéger.
La protection des indications géographiques et appellations d’origine des denrées alimentaires au niveau communautaire a seulement pour fonction de soutenir et de prévenir les pratiques malhonnêtes.
Personne ne souhaite une Union européenne où tout le monde est habillé de la même façon, mange la même nourriture et parle de la même façon. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me félicite de ces rapports, car la protection des spécialités locales est juste et nécessaire.
Les régions ont le droit d’exploiter et de protéger ces spécialités dans leur propre intérêt économique.
Je remarque que, dans les États membres où cela est pratiqué, la promotion de ces indications géographiques est estimée à quelque 5&#160;milliards d’euros par an en termes de valeur ajoutée.
Bien sûr, il y a également des répercussions en termes d’impact et de création d’emplois ainsi que de rétention de la population dans les zones rurales.
C’est pourquoi je voudrais inviter le gouvernement britannique dans ce débat à saisir immédiatement les opportunités offertes par ces règlements.
Je voudrais dès lors demander qu’un effort maximal soit réalisé en vue de simplifier la procédure afin que la protection et la promotion des produits régionaux puissent être assurées plus rapidement, et je me réjouis d’entendre ce que la Commission a à dire à ce sujet.
Je suis entièrement d’accord avec notre rapporteur, l’UE doit user de toute son influence et de toutes ses compétences diplomatiques pour défendre les indications géographiques.
Nous devons certes considérer le rejet des récentes attaques des États-Unis et de l’Australie par l’Organe de règlement des différends de l’OMC comme un encouragement, mais nous ne pouvons nous permettre un excès de confiance. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je me joins aux remerciements adressés au rapporteur pour ses rapports vraiment excellents ainsi qu’aux&#160;rapporteurs fictifs pour leur coopération très efficace.
C’est très important pour l’agriculture européenne et les régions rurales.
Selon moi, la notion de propriété intellectuelle s’applique également à ces produits qui contribuent à l’identité d’une région.
Si nous ouvrons nos marchés aux produits de pays tiers, nous devons pouvoir exiger qu’ils appliquent les mêmes normes de qualité et normes sociales que celles qui prévalent dans l’UE.
Nous vivons certes dans un environnement mondialisé, mais une concurrence loyale n’est possible que si les mêmes exigences et règles sont imposées - et appliquées - au sein de l’OMC.
Comme le président de la République fédérale d’Allemagne l’a déclaré hier, les prix plus élevés pratiqués dans l’UE doivent correspondre à une qualité supérieure.
Cela démontre également l’importance des entreprises et des exploitations agricoles familiales actives dans la production pour les régions rurales. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens tout d’abord à féliciter le rapporteur et mes collègues de la commission de l’agriculture et du développement rural pour ce rapport, qui a le mérite d’insister sur une notion fondamentale: l’agriculture européenne ne survivra que par la qualité.
Par conséquent, la défense des labels et autres appellations protégées, qui seuls pourront garantir à terme la compétitivité des produits européens sur un marché mondialisé, doit être au cœur de toute l’action politique de l’Union européenne, notamment dans les forums internationaux comme l’OMC.
Je parle bien entendu de la viticulture, qui représente des dizaines de milliers d’emplois dans ma région, le Sud de la France, des centaines de milliers d’emplois pour l’Europe et qui connaît actuellement une crise grave.
Si rien n’est fait, y compris au niveau européen, l’Europe risque d’y perdre son âme. &#160;&#160; - ( Monsieur le Président, le débat de ce jour porte sur la protection des spécialités agricoles traditionnelles.
Sous le régime communiste, la production de produits traditionnels à des fins commerciales était par ailleurs interdite.
La certitude d’un contrôle suffisant de la qualité des denrées alimentaires ainsi que la certitude d’empêcher une détérioration des produits traditionnels en raison de l’offre croissante de plantes génétiquement modifiées dans toute l’Europe sont deux autres préoccupations extrêmement importantes.
Enfin, le registre annexé des produits classés comme produits traditionnels doit également inclure les produits d’épicerie fine. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le rapport sur les appellations d’origine et les indications géographiques qui nous est présenté par la Commission indique que l’intention est de clarifier les procédures et de rendre la législation communautaire conforme à une décision arbitrale de l’Organisation mondiale du commerce.
Néanmoins, tant que l’OMC n’inclut pas dans ses discussions le système international des indications géographiques et que, partant, nous ne disposons pas d’un registre international des indications géographiques, toute modification de notre règlement communautaire au-delà de ce qui est strictement nécessaire n’a guère de sens.
Je pense dès lors qu’il convient de soutenir l’amendement proposé par le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, de même que je pense que les différents types de systèmes de santé doivent veiller à ce que les agriculteurs et producteurs ne soient pas les seuls à devoir payer le prix de l’extension de la législation sur l’hygiène alimentaire aux appellations d’origine. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je tiens moi aussi à féliciter le rapporteur.
L’instauration de l’appellation d’origine protégée (AOP), de l’indication géographique protégée (IGP) et de la spécialité traditionnelle garantie (STG) est une étape positive pour le développement des régions rurales.
Je peux en témoigner avec l’expérience de mon pays, où plus de 100 produits ont fait l’objet de telles procédures et où une majorité ont enregistré un succès commercial appréciable.
Dans certains cas, le succès commercial représente la réhabilitation de races indigènes qui étaient vouées à l’extinction et de méthodes d’exploitation qui, sans cela, auraient été menacées de disparition ou auraient carrément disparu.
Je tiens à souligner que l’identification plus claire des symboles communautaires par des codes couleurs, l’indication du lieu d’origine et du lieu de transformation des produits de pays tiers, ainsi que le maintien de la décision de la Commission, rendent le processus plus crédible et entraîneront une diminution des prix et de la bureaucratie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, avant d’aborder le sujet du débat d’aujourd’hui, il est important que j’informe cette Assemblée que l’industrie du sucre irlandaise va arrêter totalement sa production.
Je regrette que, en Irlande, seuls trois produits soient enregistrés sous le label IGP, alors que des centaines de petites entreprises alimentaires pourraient bénéficier de la protection offerte par ces règlements.
Nous devons reconnaître que la poursuite de la production alimentaire en Europe requiert un engagement envers le secteur, et l’on ne peut s’attendre à ce que celui-ci survive aux coups que lui porte l’accès illimité au marché de denrées de base à bas prix produites à l’extérieur de l’Union sous des normes différentes et inférieures.
L’Union européenne doit défendre les indications géographiques de toutes ses forces et doit faire preuve d’une grande adresse diplomatique, notamment et avant tout dans le cadre des prochaines négociations pour la transposition des décisions de Hong Kong.
La Commission européenne doit pouvoir jouer un rôle important à cet égard.
Par exemple, l’Irlande&#160;- qui a été mentionnée deux fois aujourd’hui&#160;- doit malheureusement encore montrer le bon exemple, et je l’invite à encourager celles de ses régions qui fabriquent des produits de cette façon à introduire une demande.
Rien ne doit être négligé à cet égard.
Nous sommes néanmoins parvenus à déposer des amendements communs dans certains domaines.
Pour des raisons obscures, le Conseil a introduit une disposition prévoyant que toute personne physique ou morale légitimement concernée peut faire annuler l’enregistrement d’une appellation d’origine ou d’une indication spéciale de qualité.
J’espère que la commissaire transmettra le message.
Comme commentaire général&#160;- MM.&#160;Graefe&#160;zu&#160;Baringdorf et Castiglione ont évoqué ce point&#160;-, je voudrais une fois encore souligner que, par le biais de ces propositions, la Commission veut mettre notre législation en conformité avec les conclusions des groupes spéciaux de l’OMC.
En réponse à M.&#160;Mulder, je réitère l’intention de la Commission de poursuivre l’examen des différentes questions politiques non liées aux conclusions de l’OMC et de la question plus vaste de la politique de qualité agricole dans la CE l’année prochaine.
Je devrais expliquer à M.&#160;Mulder que l’Edam est un type de fromage qui peut être produit n’importe où.
C’est une norme Codex.
Permettez-moi de commenter plus en détail l’échange de vues et d’aborder certaines des questions que vous avez soulevées.
Je tiens également à préciser que tout avantage octroyé aux producteurs européens&#160;- et je pense que l’utilisation d’un symbole communautaire est l’un de ces avantages&#160;- sera également octroyé aux producteurs des pays tiers.
Cette réponse s’adresse à M.&#160;Castiglione et à Mme&#160;Herranz&#160;García.
Plusieurs amendements portent sur les obligations des États membres et de la Commission, que M.&#160;Podkański a mentionnées.
La Commission n’a pas l’intention de modifier la répartition actuelle des compétences entre les États membres et la Commission.
Les amendements 23 et 24 nécessitent un délai afin que la Commission examine et publie les demandes d’enregistrement.
Mmes&#160;Lulling et Salinas García ont évoqué ce sujet.
Il ne fait également aucun doute que ces contrôles seront réalisés dans le cadre du règlement (CE) n°&#160;882/2004 relatif aux contrôles officiels effectués pour s’assurer de la conformité avec la législation sur les aliments pour animaux et les denrées alimentaires.
Je confirme que vos propositions concernant l’utilisation de noms protégés pour des ingrédients de produits transformés rejoignent certaines inquiétudes de la Commission.
Néanmoins, les règles générales d’étiquetage couvrent déjà les cas d’informations trompeuses.
Des restrictions supplémentaires à l’utilisation de noms enregistrés pour les produits transformés impliqueraient un changement politique majeur qui mérite d’être abordé de manière adéquate et approfondie.
Nous devons néanmoins être très prudents.
Tout changement politique dans ce domaine pourrait affecter des droits déjà octroyés aux utilisateurs de certaines désignations.
Le règlement actuel relatif aux spécialités traditionnelles garanties ne contient pas de définition du terme «traditionnelles».
En conséquence, s’agissant du rapport sur les indications géographiques, la Commission peut en principe accepter les amendements suivants: les amendements 1, 10, 11, 15, 25, 29 et 31.
Parmi les amendements de dernière minute déposés pour cette séance, la Commission peut en principe accepter les amendements 41, 43, 49 et 54.
La Commission ne peut accepter les autres amendements à ces rapports. &#160;&#160; - La discussion commune est close.
Le vote aura lieu demain, jeudi. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le débat sur la question orale à la Commission sur les professions juridiques et intérêt général relatif au fonctionnement des systèmes juridiques de Giuseppe Gargani, au nom de la commission des affaires juridiques (O-0003/2006 - B6-0005/2006). &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je suis ici uniquement pour représenter mon collègue, M.&#160;Gargani, président de la commission des affaires juridiques et rapporteur sur cette question.
Le thème de cette question, à savoir, les professions libérales et plus précisément les professions juridiques, remonte à plusieurs années.
Au cours de la législature précédente, le Parlement l’a abordé à la suite de deux questions orales posées dans des résolutions, notamment dans le contexte des activités de la direction générale «Marché intérieur et services» de Mario Monti, alors commissaire chargé de la concurrence, ainsi que dans le cadre de l’étude publiée par l’Institut viennois d’études spécialisées, qui est à l’origine de tout ce débat.
Je ne vous cacherai pas que la commission des affaires juridiques a toujours estimé - toutes familles politiques confondues&#160;- que cette étude avait une approche très partiale dans la mesure où elle est essentiellement axée sur les aspects économiques et ne tient pas suffisamment compte du rôle spécifique des professions libérales, et notamment des professions juridiques, dans l’administration de la justice.
Cette nouvelle question orale posée aujourd’hui à la suite du dernier rapport intermédiaire de la Commission présenté par la commissaire Kroes - une résolution viendra l’appuyer la semaine prochaine - s’inscrit dans la tradition entamée lors de la dernière législature.
Ces caractéristiques relèvent du système judiciaire et doivent fonctionner.
J’en viens maintenant au problème spécifique lié à la question posée, qui a notamment incité la commission des affaires juridiques à demander un nouveau débat sur ce thème aujourd’hui en session plénière.
Il est essentiel pour nous que la Commission cesse de traiter avec désinvolture - ce que laissent penser les documents de la Commission&#160;- cette question fondamentale, capitale pour le fonctionnement des professions juridiques dans de nombreux États membres.
La Commission ne peut traiter les professions libérales comme s’il s’agissait de supermarchés.
Ces professions ont une importance et un rôle particuliers.
Il a présenté ses vues d’une manière très claire.
La Commission reconnaît le rôle spécial joué par les professions juridiques dans la bonne administration de la justice et dans la promotion de l’accès à la justice - à propos, en réponse à l’exemple cité par M.&#160;Lehne, la Commission reconnaît également que les supermarchés sont des membres très importants et très honorables de notre communauté, c’est un fait que nous ne contestons pas.
Cette approche respecte pleinement le principe de subsidiarité.
Sur la question du droit des États membres à fixer une tarification, je soulignerais l’avis rendu par la Commission dans son rapport de février 2004.
Selon nous, l’arrêt Arduino suggère que les mesures publiques déléguant des pouvoirs de réglementation aux organes de la profession pour fixer les tarifs peuvent être contestées au titre des règles de concurrence - par exemple, l’article 3, paragraphe premier, point g), l’article 10, paragraphe 2, et l’article 81 du traité CE - si l’État n’obtient pas le dernier mot et s’il exerce un contrôle sur la mise en œuvre des tarifs.
La Commission estime que la fixation de tarifs minimums pour les honoraires des avocats constitue une restriction à la libre prestation de services, car elle neutralise l’avantage compétitif des prestataires de services d’autres États membres.
Ce pacte enfreint la dignité des travailleurs et trahit un manque de considération et de respect pour la profession.
Toutefois, quelle qu’ait été ma passion pour mon ancienne profession, je suis encore plus passionnée par l’accès à la justice et aux services juridiques en général et par la manière dont nous mettons ces services à disposition pour qu’ils servent l’intérêt public.
C’est l’intérêt public pour l’accès à la justice qui doit, selon moi, être notre objectif premier, et pas la protection ou la commodité des avocats qui pourraient trouver plus confortable de continuer à fournir leurs services comme ils l’ont toujours fait.
La profession doit être indépendante, mais sa protection ne doit viser qu’à servir l’intérêt public.
Dans mon pays, c’est souvent un problème parce que les coûts sont très élevés et, lorsque nous disposons d’un certain type d’honoraires fixes, ceux-ci sont si bas que les avocats refusent de travailler.
Ce sont des équilibres délicats, mais l’Europe nous donne la chance d’étudier les nombreuses solutions qui existent à ces problèmes et de choisir la meilleure pour la société que nous essayons de servir, et nous ne devons pas avoir peur ni hésiter à chercher ce qu’il y a de mieux.
Je voudrais mettre à nouveau l’accent sur certains messages clés concernant nos aspirations dans ce domaine.
Ouvrir la voie à une concurrence accrue dans ce secteur y contribuera grandement et conduira à l’émergence de nouveaux types de services innovants.
Je ne suis pas en train de dire que la déréglementation des prix ou qu’une réglementation moindre déboucheront automatiquement sur des prix inférieurs, un choix accru pour les consommateurs ou la création de nouveaux emplois.
Pour ce qui est de l’augmentation des frais de justice due à la déréglementation des prix au Royaume-Uni, je ne dispose d’aucune preuve démontrant que cette déréglementation a entravé l’accès des citoyens britanniques à la consultation et la représentation juridiques ni qu’elle a fait grimper les honoraires de façon disproportionnée dans le pays.
Dans le pays que je connais le mieux, des recherches effectuées en 2002 ont démontré que l’introduction de la concurrence dans le transfert de biens avait entraîné une réduction des honoraires.
C’est essentiel si nous voulons que l’accès à la justice pour tous devienne une réalité.
Je ne dispose d’aucune information suggérant que l’abolition des tarifs fixes a conduit à la détérioration de la qualité des services juridiques dans les États membres où cette abolition a eu lieu, bien que la qualité ait un prix.
Un prix fixe n’est pas en soi une garantie de qualité.
La devise que je vais reprendre de Mme&#160;Wallis est la suivante: «cherchons ensemble ce qui se fait de mieux». &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le Millennium Ecosystem Assessment arrive à la conclusion qu’un effort sans précédent est nécessaire afin d’atteindre l’objectif 2010 d’une réduction significative du taux de perte de biodiversité à tous les niveaux.
Cet objectif général 2010 pour la biodiversité a été adopté par la Convention sur la diversité biologique et sanctionné lors du sommet mondial sur le développement durable de Johannesburg.
Un engagement politique de haut niveau est dès lors nécessaire pour renforcer et mettre en œuvre la Convention sur la diversité biologique et pour atteindre l’objectif 2010.
La huitième conférence des parties à la Convention des Nations unies sur la diversité biologique aura lieu pendant les deux prochaines semaines à Curitiba, au Brésil.
La COP-8 est précédée par la troisième réunion des parties au Protocole de Carthage sur la biosécurité.
Ce sont là les principales manifestations environnementales internationales, et le commissaire Dimas participera au segment ministériel de la huitième conférence des parties, du 26 au 30 mars.
Le Conseil «Environnement» de mercredi dernier a adopté des conclusions établissant les priorités de l’UE pour la huitième conférence des parties.
Ces conclusions sont: premièrement, renforcer la mise en œuvre de la Convention sur la diversité biologique et suivre les progrès réalisés sur la voie de l’objectif 2010 pour la biodiversité; deuxièmement, réaliser des progrès dans l’application du programme de travail sur les zones protégées de la Convention sur la diversité biologique, et en particulier sur son objectif d’établir un réseau global de systèmes généraux, écologiquement représentatifs et efficacement gérés de zones protégées nationales et régionales.
Cela devra être fait d’ici 2010 pour les zones terrestres et d’ici 2012 pour les zones marines.
La Convention sur la diversité biologique devrait établir des critères scientifiques pour l’identification des zones et des espèces marines en haute mer qui ont besoin d’une protection urgente.
Pour ce qui est de la réunion des parties au protocole de Carthagène sur la biodiversité, en cours actuellement, nos priorités consistent à finaliser l’adoption des exigences en matière de documentation pour les mouvements transfrontaliers d’OGM, à développer davantage les orientations sur l’analyse des risques et à discuter de mesures supplémentaires sur la conformité.
Lorsque la huitième conférence des parties à la Convention débutera la semaine prochaine, de par le monde quelque 16&#160;000 espèces animales et 60&#160;000 espèces végétales seront menacées d’extinction.
La résolution contient de nombreuses recommandations valables, mais quand on observe la nature, on ne peut que s’émerveiller devant sa sagesse.
La nature est infiniment productive, créative et même extravagante, tout en étant efficace et pratique.
La nature n’a que faire d’une politique de produit totalement intégrée: pour la nature, tout est toujours le commencement de quelque chose de nouveau.
Nous devons avoir ce même type de sagesse&#160;- mais également une approche impartiale&#160;- pour surmonter les difficultés qui nous attendent. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, il règne un large consensus quant à la nécessité de renforcer la gouvernance environnementale internationale.
Le changement climatique est le principal problème environnemental mais malheureusement, ce n’est pas le seul.
La prochaine conférence des Nations unies doit donc impérativement déboucher sur des résultats en ce qui concerne la biodiversité dans l’UE.
Afin d’assurer à cette Convention un maximum d’impact, il est essentiel de la mettre en œuvre efficacement dans les différents domaines politiques et de la rendre compatible avec d’autres accords internationaux sur l’environnement afin de pouvoir tous les coordonner.
Nous ignorons ce qui se passe dans notre environnement ou comment nous pourrions relever au mieux notre défi.
La réponse est simple: parce qu’elle a un lien direct avec nous, les êtres humains.
Une évaluation des données disponibles détenues par plusieurs pays européens sur l’état des populations d’oiseaux et de mammifères et les modifications d’abondance des espèces indique que la préservation à long terme de bon nombre de ces espèces ne pourra être garantie sans un changement rapide et ferme de la stratégie et de la politique de protection de la diversité biologique.
La stratégie dite simplifiée de protection de l’environnement que l’on suivait auparavant se limite à tenter de prendre en compte les besoins des espèces les plus exposées au risque de disparition.
Je salue vivement l’objectif ambitieux de l’Union européenne de mettre un terme à la perte de biodiversité d’ici à 2010.
Les conséquences seraient énormes en termes de sécurité alimentaire, en particulier dans les pays en développement, et pour la subsistance des agriculteurs pauvres.
Selon moi, la Commission et les États membres doivent continuer à jouer un rôle prépondérant et, lors de la 8e conférence des parties à la Convention sur la diversité biologique, veiller à ce qu’un accord soit conclu sur des objectifs mesurables et un calendrier précis pour la réalisation de ces objectifs.
Il importe que l’UE et les États membres accordent aussi une attention particulière à la biodiversité marine et que l’UE examine ses propres performances en la matière.
Permettez-moi également de mentionner rapidement la politique européenne de la pêche, un thème dont nous discutons actuellement avec nos collègues des pays ACP en raison de la diminution alarmante des stocks de plusieurs espèces de poisson. &#160;&#160; - J’ai reçu, conformément à l’article&#160;103, paragraphe&#160;2, du règlement, une proposition de résolution(1) en conclusion de ce débat.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, jeudi.
