Travaux préparatoires en vue de la réunion du Conseil européen des 24 et 25 octobre 2002 à Bruxelles L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur les travaux des 24 et 25 octobre 2002 à Bruxelles.
Comme vous le savez, l'élargissement sera le thème principal de l'ordre du jour de la réunion et, dans ce contexte, il faut également inclure la question de Kaliningrad - un problème auquel le Parlement européen s'est bien sûr fortement intéressé.
Le résultat de cette réunion sera déterminant dans l'optique de la réalisation de notre objectif commun, à savoir la clôture des négociations d'adhésion avec pas moins de dix pays.
Lors de ce Conseil européen, le président de la Convention fera un état de la situation en ce qui concerne les travaux de la Convention et le président du Parlement européen fera également une intervention devant le Conseil européen.
La décision de placer la discussion avec le président du Parlement européen juste avant les réunions de travail sur l'élargissement et Kaliningrad est très judicieuse.
Outre les propos intéressants que tiendra le président du Parlement, nous espérons évidemment aussi que la réunion s'avérera utile pour lui de même que pour l'Assemblée et que l'échange d'informations et d'idées sera utile pour la poursuite des travaux.
Il faudrait que le Conseil européen de Bruxelles se prononce sur un certain nombre de thèmes très importants susceptibles de frayer la voie à l'élargissement.
Le Conseil devra déterminer les pays candidats qui pourront clôturer les négociations d'adhésion cette année.
D'autre part, le Conseil européen de Copenhague étudiera le cas des pays candidats qui ne devraient pas être en mesure de clôturer les négociations cette année (la Bulgarie, la Roumanie et la Turquie) afin de préparer les décisions à prendre quant à la poursuite du processus d'adhésion de ces pays.
La réunion du Conseil "Affaires générales" d'hier a débouché sur un accord sur les thèmes institutionnels et, en ce qui concerne le paquet financier, le Conseil européen devra notamment déterminer le coût total de l'élargissement, la participation des pays candidats à la politique agricole commune, y compris leur participation à l'aide directe aux revenus, ainsi que l'aide globale offerte par les fonds structurels et le fonds de cohésion en faveur des pays candidats.
Le Conseil européen de Séville avait conclu que les positions de l'Union européenne à propos des lourds chapitres budgétaires restant en suspens devaient être présentées aux pays candidats au début du mois de novembre.
En d'autres termes, le Conseil européen de Bruxelles devra prendre une décision sur ces thèmes si nous voulons respecter le calendrier fixé à Séville.
La présidence danoise insiste sur ce point et la réunion durera aussi longtemps qu'une solution n'aura pas été trouvée.
La présidence a eu, conjointement avec la Commission, un certain nombre de discussions avec la Russie et nous avons surtout consulté la Lituanie, qui est le pays candidat le plus concerné par cette affaire.
Le Conseil s'est déclaré d'accord pour octroyer à la Lituanie des garanties à cet égard et, enfin, le Conseil est d'accord pour que la Lituanie soit indemnisée des coûts supplémentaires qui pourraient résulter d'une solution à la question du transit.
L'Union européenne n'a pas écarté la possibilité d'examiner cette solution et la présidence continuera à ?uvrer pour essayer de trouver une solution qui satisfasse dans la plus large mesure possible toutes les parties et qui soit susceptible d'être acceptée par le Conseil européen.
La Convention a bien débuté et elle est maintenant passée à la phase analytique, qui est très importante.
Il en est autrement dans le cadre du présent débat sur l'avenir de l'Europe ; ce débat est, selon moi, prometteur d'une collaboration européenne plus démocratique et davantage ancrée au sein de la population.
Comme vous le voyez, l'ordre du jour du sommet de Bruxelles sera vaste et ambitieux.
C'est pour cette raison que le prochain Conseil européen de Bruxelles revêt une importance fondamentale.
Le débat sera axé sur nos recommandations préconisant de conclure les négociations avec dix pays candidats d'ici à la fin de l'année.
Nous aurons peut-être l'occasion de passer en revue la situation internationale, en nous attachant tout particulièrement à la façon dont nous devrons faire progresser la lutte contre le terrorisme, à la lumière des récents événements de Bali et des Philippines.
Nous entendrons le rapport du président de la Convention européenne et nous aurons aussi l'habituel échange de vues avec le président du Parlement.
La paix, la stabilité, la démocratie et l'État de droit sont les ingrédients essentiels de la stabilité politique.
Nous en attendons des effets positifs dans de très nombreux secteurs : administrations publiques plus efficaces, systèmes juridiques plus solides, meilleure protection des minorités, prévention efficace de la criminalité, notamment de la criminalité internationale, contrôles plus sévères de l'immigration illégale, surveillance plus attentive des produits en circulation, surtout en matière de sécurité alimentaire et, enfin, des normes plus strictes dans le domaine de la protection de l'environnement.
L'Europe sera en mesure de mieux défendre les droits et pourra intervenir pour réduire l'écart Nord-Sud.
Si nous savons nous unir avec loyauté et parler d'une seule voix, nous pourrons faire la différence sur des questions telles que les changements climatiques et la gestion des effets de la mondialisation.
En effet, il ne faut pas oublier que les dix candidats connaissent déjà une croissance et un rythme supérieurs à ceux des quinze États membres actuels.
Surtout, les dix candidats apporteront à l'Union des ressources humaines hautement qualifiées.
Les entreprises européennes auront de nouveaux espaces d'expansion et de développement, parce que les nouveaux États membres auront grand besoin de nouvelles technologies et offriront des débouchés à nos biens et services.
L'unification de l'Europe doit toujours prendre le pas sur les intérêts nationaux et sectoriels étroits.
Au cours de ces dernières années, les dix pays ont fait d'énormes progrès.
Un accord unanime se manifeste clairement sur deux principes : premièrement, au moment de l'adhésion, les dix pays ne devront pas se trouver en situation de contributeurs nets ; deuxièmement, tous les engagements de dépenses devront se maintenir dans les limites strictes de l'agenda de Berlin.
Dans le cadre de cet engagement financier, en 2006, les pays membres bénéficiant du Fonds de cohésion recevront un montant de 231 euros par habitant tandis que les citoyens des nouveaux États membres auront droit à 137 euros par tête.
Je sais que certains États membres actuels ont exprimé des réserves sur la capacité de notre budget à honorer ces propositions et ont demandé des garanties supplémentaires.
Quant à l'ensemble des questions financières encore en suspens, je souhaite que le Conseil européen de Bruxelles donne mandat à la présidence danoise et à la Commission pour conclure les négociations en vue de la décision finale qui sera prise à Copenhague.
Le dernier Eurobaromètre, il y a deux jours, nous dit que la moitié des citoyens de l'Union est favorable à l'élargissement, tandis qu'un tiers s'y déclare opposé ; les autres sont sans opinion.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, le signal que nous avons reçu hier de Luxembourg était fort et positif.
Le Conseil a accepté les recommandations de la Commission visant à clôturer les négociations avec dix pays.
La déclaration de la Commission, selon laquelle ces dix pays auront fini leurs préparatifs pour l'adhésion au moment prévu, n'est pas une évaluation à la louche, mais il s'agit d'un pronostic solide basé sur des connaissances, sur l'expérience et sur l'état d'avancement actuel de la préparation que nous assumons totalement.
Force est de constater que la Commission a pris cette décision à l'unanimité et que tous les collègues de la Commission responsables du fonctionnement des politiques ont dit très clairement qu'il n'y avait plus de problèmes dans leur domaine de compétences qui ne pourraient être résolus avant la date prévue pour l'adhésion.
Si l'on met en parallèle ce qu'il reste à faire dans les 12 à 15 ou 18 derniers mois et ce qui a déjà eu lieu ces cinq dernières années - car c'est la seule façon d'avoir une image complète de la situation -, on voit très clairement qu'il ne s'agit pas d'un optimisme exagéré lorsque nous disons : la préparation est telle que nous pouvons dire à nos citoyennes et citoyens que l'élargissement a été organisé de la meilleure façon possible.
Mais nous avons besoin ici d'un nouvel instrument, car il s'agit d'une situation totalement nouvelle.
Le marché intérieur et l'union monétaire sont déjà extrêmement développés, presque totalement réalisés.
C'est pourquoi la Commission estime qu'il est nécessaire de prévoir une clause de sauvegarde à large spectre qui nous permette d'agir partout où des problèmes, imprévus ou imprévisibles, surgiront.
Mais, et cela a encore été souligné hier, l'élan politique est tellement fort qu'il nous portera jusqu'à Copenhague et nous mènera au succès à Copenhague.
C'est pourquoi je voudrais formuler deux courtes attentes au Conseil de Bruxelles.
Nous avons besoin, au minimum, d'un accord entre les chefs d'État et de gouvernement qui nous permette, dans le laps de temps entre Bruxelles et Copenhague, de traiter en bonne et due forme, avec les pays candidats, les questions encore en suspens relatives à la politique agricole et aux dispositions financières.
La Commission considère qu'il n'est pas possible d'attendre Copenhague pour trouver des compromis, car nous mettrions le couteau sous la gorge des pays candidats alors que nous nous devons, au contraire, de respecter les droits démocratiques de nos futurs nouveaux pays membres.
Le processus d'élargissement ne peut pas être imposé, il doit être le résultat d'un accord des parties concernées, basé sur une confiance partagée.
La discussion sur les problèmes financiers dans le cadre de l'élargissement ne se rapporte déjà plus aux questions financières pour les années 2004, 2005 et 2006, mais prépare déjà, en réalité, la discussion sur les prochaines perspectives financières pour la période de l'après 2006.
Je me réjouis qu'en particulier la France et l'Allemagne s'efforcent, en ce moment, de parvenir à un accord sur cette question fondamentale, même dans le cadre de relations bilatérales.
Je ne pense pas que la responsabilité de l'Allemagne et de la France sur cette question soit très différente de celle des autres pays, mais il est vrai qu'il est toujours bon pour l'Europe que ces deux pays défendent une ligne commune sur un grand projet européen important et déterminant pour l'avenir.
Je me réjouirais vraiment si l'on parvenait encore à compléter cette ligne commune d'ici le début du Conseil à Bruxelles.
Il s'agit maintenant de faire comprendre à tous que l'élargissement est un projet politique.
Les responsables politiques de toutes les institutions européennes, des gouvernements et des parlements des États membres, l'élite économique, politique et culturelle de tous nos États membres doivent maintenant prendre sur eux la responsabilité d'établir le dialogue avec les citoyens.
Les déclarations que nous venons d'entendre laissent penser que les perspectives pour le sommet de Bruxelles ne sont pas très réjouissantes.
Une fois encore, je voudrais dire très clairement, au nom de mon groupe, que nous avons toujours considéré qu'il fallait clore les négociations à la fin de cette année 2002, signer les traités en mars ou avril et formaliser l'adhésion en 2004, afin que les nouveaux pays membres puissent prendre part aux élections européennes de 2004.
Le commissaire Verheugen vient de parler de l'Allemagne et de la France.
Malgré la nécessité de régler le problème du transit avec la Russie - et il ne fait aucun doute que la Russie y a grand intérêt -, il nous paraît important de s'assurer que la Lituanie n'ait pas l'impression que l'Union européenne décide des choses en son nom.
J'invite cette Assemblée à garder à l'esprit que nous devons, d'un côté, garantir la sécurité mais aussi faire en sorte, de l'autre, par le biais de solutions flexibles, que les gens vivant de part et d'autre des frontières puissent se rencontrer.
Vous entendrez à Bruxelles un rapport du président de la Convention, Valéry Giscard D'Estaing.
Tout d'abord, je vais parler d'une question qui me semble capitale : nous devons être capables non seulement de parler de négociations et d'argent, ce qui est toujours important, mais également de donner une impulsion politique, une perspective, à toute cette procédure.
D'après mon expérience personnelle dans la procédure d'intégration de mon pays - ainsi que du Portugal - dans l'Union européenne, les questions budgétaires ont été extrêmement importantes et ont défini le cadre actuel, le sommet de Bruxelles de 1988, la réforme Mac Sharry et le sommet d'Édimbourg.
Mon groupe pense que nous ne pouvons pas attendre jusqu'en 2006, car des questions importantes sont à résoudre.
La Commission a émis une proposition, que mon groupe estime intéressante et qu'il convient de débattre : elle ne vise pas à modifier le plafond dont il est question dans la politique agricole commune, mais bien à offrir la possibilité d'un avenir à cette politique et, surtout, à introduire des critères de développement durable et de solidarité, dont manque cette politique.
C'est pourquoi nous avons la responsabilité de résoudre ces problèmes maintenant, sans attendre 2006.
Nous devons faire l'effort de voir comment nous pouvons parvenir à de meilleurs accords qui nous permettent de défendre nos intérêts et en même temps de les étendre aux pays candidats.
Enfin, Monsieur le Président, nous devons dans ce cas déjà discuter avec les pays candidats, sachant que nous sommes à la veille d'une décision qui implique un destin commun à venir.
Et nous devons également fournir un effort commun au Parlement afin de pouvoir respecter un calendrier complexe, qui est une course d'obstacles que nous devons franchir à l'aide d'une volonté politique commune.
Grâce en grande partie à vos efforts, le "oui" du vote irlandais nous a remis sur la voie de la réunification européenne en 2004.
Mais les chefs d'État et de gouvernement ne peuvent pas se permettre de rater cette occasion historique en se disputant pour savoir comment régler la note.
Mon groupe croit que l'élargissement peut être financé dans le cadre des accords financiers pris à Berlin.
Le montage financier final devra garantir que les nouveaux États membres n'apporteront pas de contributions nettes avant 2007.
Sinon, nous provoquerons du mécontentement et nous courrons le risque de voir fleurir d'autres référendums à suspense dans les pays candidats.
Même si le groupe des libéraux ne considère pas la réforme de la PAC comme une condition préalable à l'élargissement, il est clair qu'une réforme significative de nos politiques agricoles est indispensable au succès de l'élargissement, mais aussi pour d'autres raisons.
Nous soutenons les propositions de la Commission visant à l'introduction graduelle de subventions pour les agriculteurs des nouveaux États membres, mais nous attendons également de tous les États membres actuels qu'ils s'impliquent dans la réforme à long terme de la PAC, ainsi que le propose la révision à mi-parcours.
Nous partageons l'inquiétude exprimée dans le rapport de la Commission sur la progression de la corruption dans certains de ces pays, ainsi que sur la nécessité de faire progresser l'application de la législation de l'UE, en particulier dans le domaine de la justice et des affaires intérieures.
L'approche du commissaire Verheugen obéit à l'intelligence, mais un peu plus d'enthousiasme de la part du Conseil vis-à-vis de l'élargissement et de la nouvelle Europe qu'il chapeaute serait le bienvenu.
Ils sont aujourd'hui en droit d'attendre que l'UE fasse sa part de travail et qu'aucune entrave ne se dresse en travers de la route des dix pays désignés par la Commission pour entrer dans l'Union.
Notre groupe ne partage pas l'avis selon lequel le traité de Nice était une condition indispensable à l'élargissement.
D'un autre côté, le traité de Nice pose problème par rapport à la répartition du pouvoir avec les nouveaux pays.
De fait, la République tchèque et la Hongrie sont défavorisées si l'on considère le nombre de sièges qu'elles obtiennent au Parlement européen.
On peut dire que, du point de vue de l'UE, les négociations se sont bien déroulées.
C'est notre propre incapacité à réformer la politique agricole qui nous a conduits dans une situation où les nouveaux États membres feront manifestement l'objet d'un traitement beaucoup plus sévère que les anciens pendant une période de temps relativement longue.
Nous devons également revoir notre propre politique dans d'autres domaines, de manière à l'adapter à l'élargissement.
L'accord de Schengen est un secteur où les contrôles aux frontières stricts prévus dans l'accord risquent de constituer une entrave sérieuse à la coopération pour les nouveaux membres et pour les pays dont l'adhésion à l'Union européenne n'est pas à l'ordre du jour.
En ce qui concerne la région de Kaliningrad, nous voulons parvenir à une solution qui permette aux citoyens russes de voyager entre les différentes régions de leur pays sans visa.
Il est primordial que l'on respecte les droits des travailleurs dans chaque pays dès le premier jour de manière à ne pas créer une situation de dumping social ou dans laquelle les travailleurs des pays candidats font l'objet de discrimination sur le marché du travail.
L'essentiel maintenant est d'empêcher que l'élargissement ne crée une Union européenne à deux vitesses.
Il va de soi que les pays candidats ont également le choix.
S'ils choisissent de voter contre, l'autre solution sera une étroite coopération avec l'Union européenne.
C'est pourquoi je plaide en faveur d'un vote sur le projet de traité de la Convention absolument en 2003.
Monsieur le Président, je souhaite bonne chance à la présidence danoise pour la préparation du sommet de l'UE cette semaine à Bruxelles.
L'autre sujet, Kaliningrad, est lui aussi directement lié à l'élargissement.
Je me félicite des mesures proposées par la Commission pour faciliter le transit direct des biens et des personnes entre Kaliningrad et le reste de la Russie.
Nous tous ici présents avons bénéficié du débat en profondeur et souvent animé qui vient d'avoir lieu dans mon pays concernant l'élargissement.
La décision qui a été prise par les Irlandais souligne leur engagement profond vis-à-vis de l'intégration européenne et de l'élargissement de l'Union.
Je me félicite du fait que leur décision ouvre la voie à la conclusion des négociations d'adhésion des premiers nouveaux États membres.
La leçon que nous pouvons tous tirer du débat qui a récemment eu lieu pendant la campagne du référendum en Irlande ne doit pas être prise à la légère.
J'approuve très fermement les déclarations du président Prodi et du commissaire Verheugen sur la nécessité de tenir les gens au courant.
Haarder a dit tout à l'heure qu'un débat passionnant se déroulait à la Convention.
Il est peut-être passionnant pour les initiés, mais à l'extérieur, ainsi qu'il le sait parfaitement, les journaux y font à peine allusion.
Fogh aurait-il stoppé l'élargissement si les Irlandais avaient dit "non" ?
Les électeurs irlandais ne se sont en aucun cas prononcés en faveur de la suppression de leur commissaire.
Monsieur le Président, Messieurs les Présidents du Conseil et de la Commission, chers collègues, le Conseil est à la veille d'entériner la liste des dix candidats qui, selon la Commission, sont aptes à entrer dans l'Union européenne dès le 1er janvier 2004.
La Commission avoue elle-même que seulement deux pays sur dix ont une économie capable de résister à la concurrence et des structures administratives et juridiques capables de faire appliquer ou respecter le droit communautaire.
Personne, parce qu'il existe un interdit quasi religieux touchant le sacro-saint acquis communautaire, ne s'est demandé si une Europe à vingt-cinq devait faire les mêmes choses que l'Europe à six, neuf, douze ou quinze.
Regardez le bilan de la réunification allemande douze ans après : la fracture sociale et économique existe toujours malgré des transferts de l'Ouest vers l'Est estimés à plus de 850 milliards d'euros sur cette période.
Enfin, le sommet de Bruxelles va aussi s'interroger sur l'ouverture avec la Turquie de négociations d'adhésion.
La Turquie est un grand pays, un pont entre l'Europe et l'Asie, mais elle n'est pas européenne, ni géographiquement, ni linguistiquement, ni culturellement.
En un mot, cette Europe qui sacrifie les intérêts des nations à des oligarchies qui ne sont pas conformes à ses propres intérêts, nous n'en voulons ni pour notre pays, ni pour nos frères de l'Est.
La présidence danoise de l'Union vient d'indiquer qu'elle prolongerait, si nécessaire, le sommet qui doit se tenir à Bruxelles les 24 et 25 octobre prochain, pour aller au terme d'un ordre du jour particulièrement chargé, comme le Président Prodi l'a rappelé tout à l'heure.
Le commissaire Verheugen a regretté, lundi dernier, que la France ne se montre pas plus flexible sur la possibilité de réduire les aides directes aux agriculteurs, avant de décider le volume d'aide à prévoir pour les agriculteurs des futurs nouveaux membres, et a estimé que l'explosion des dépenses agricoles faisait de la PAC une cible logique pour faire des économies.
C'est par une remise à plat et un juste équilibre des efforts financiers de tous les États membres que nous parviendrons à une solution acceptable, par tous, pour réaliser l'élargissement dans les meilleures conditions.
Mais il ne saurait s'agir pour autant, de sacrifier telle ou telle partie de notre population, en l'occurrence les agriculteurs et le monde rural.
L'effort financier légitimement attendu doit impérativement être réparti de façon juste entre tous les États membres de l'Union européenne.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, en 1957, face à l'immense bloc soviétique, l'Europe des pères fondateurs était "le petit cap de l'Asie", selon l'expression de Paul Valéry.
Moins de cinquante ans plus tard, l'Union européenne est devenue la troisième puissance mondiale en termes de population, elle rivalise avec les États-Unis quant au produit intérieur brut et c'est la première puissance commerciale au monde.
Il faut retenir cet exemple extraordinaire de l'Europe alors qu'elle va s'élargir à plus de dix pays.
Toutefois, il ne suffit de croître en taille, il faut aussi croître en esprit, croître dans l'esprit européen, cet esprit européen que le philosophe allemand Karl Jaspers caractérisait comme "le sens de l'histoire, de la science et de la liberté".
Il faut développer l'esprit européen et empêcher que lors du prochain sommet de Bruxelles cet esprit européen ne soit discrédité par des négociations et des égoïsmes nationaux ridicules, par des disputes sur qui doit payer plus ou qui doit payer moins.
Une Union qui compte autant d'inégalités sur son territoire doit se préoccuper de cela.
Enfin, Monsieur le Président, nous devons considérer le cas de la Turquie : la loyauté la plus élémentaire impose à l'Union européenne de fixer un calendrier de négociation avec la Turquie.
Monsieur le Président, Messieurs les Commissaires, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je voudrais juste me pencher sur les problèmes qui se poseront aux habitants de Kaliningrad à cause des régimes de transit et des solutions proposées pour ceux-ci.
Le permis de transit ou passeport de Kaliningrad, tel que proposé par la Commission, constitue, d'après moi, une bonne solution pour les deux parties.
C'est une bonne chose que le Conseil ait depuis hier une position commune sur les régimes de transit des habitants de Kaliningrad.
Il est regrettable de voir que certains sont incapables de percevoir les inconvénients ou les dangers qu'une telle solution pourrait provoquer.
Seulement un Européen sur cinq estime qu'il est bien, voire très bien, informé.
Je l'ai déjà déclaré précédemment dans l'hémicycle et je le répète volontiers : il faut améliorer la politique d'information et de communication de l'Union européenne.
La politique agricole doit être réformée - c'est vrai - mais mettons d'abord les choses en place.
Premièrement, le problème de Kaliningrad doit, à l'évidence, être résolu à l'aide d'une solution non pas violente, mais harmonieuse, rationnelle et fonctionnelle qui respecte les nations et les États.
Troisièmement, pour ce qui est d'autres questions qui pourraient avoir des perspectives ou exiger des décisions, l'Union européenne des Quinze ou des vingt-cinq, ou quel que soit le nombre de nouveaux membres, doit rester une zone de cohésion sociale, de développement et de démocratie.
En d'autres termes, ces solutions doivent se baser sur la nécessité pour l'Union européenne de maintenir les valeurs qu'elle a déjà acquises et qu'elle doit continuer à appliquer ; elles doivent se baser sur les priorités des citoyens et non sur des perceptions politiques mesquines qui, en dernière analyse, sont de courte durée et ont parfois affaire avec divers antagonismes qui ne mènent nulle part.
Ceci étant dit, je suis persuadé que deux nouvelles étapes seront franchies au cours des deux prochains jours. À mesure qu'il progresse sur cette voie, le Parlement européen, qui se trouve au c?ur de l'Union européenne, doit créer l'esprit et le climat politique qui tendent malheureusement à faire défaut, ce qui réduit le débat en le faisant passer d'un débat sur la résolution des problèmes à un débat mesquin et avare.
L'élargissement à venir est l'un des événements politiques les plus importants depuis la création des Communautés européennes.
Le combler constitue le couronnement du travail de l'Union européenne actuelle et des pays adhérents.
C'est pourquoi je soutiens de tout c?ur les dix adhésions que propose la Commission européenne.
Le gouvernement néerlandais soutient l'élargissement, même si deux partenaires de la coalition - les libéraux et le groupe Fortuyn - ne le font pas.
Au cas où certaines conditions ne sont pas encore remplies, les pays candidats seront sans doute priés de fournir un dernier effort et d'apporter, le cas échéant, des garanties, dans les domaines, par exemple, de la sécurité alimentaire, du marché intérieur, et aussi de la justice et des affaires intérieures.
Nous soutenons l'élargissement : c'est ce que font les démocrates-chrétiens dans cette enceinte et c'est ce qu'ils font également aux Pays-Bas.
Cela nous a permis de déblayer la voie d'un sérieux obstacle à l'élargissement.
L'élargissement représente un événement historique, qui a été préparé, selon moi, avec beaucoup de compétence tant par la Commission que par la présidence danoise.
Il incombe désormais aux chefs de gouvernement des Quinze de montrer la voie à suivre et de faire preuve d'un sens des responsabilités de sorte que la présidence obtienne, la semaine prochaine, le mandat commun nécessaire à la clôture des négociations avec les dix pays candidats sur la base de l'initiative de la Commission du mois de janvier.
On ne peut imposer de nouvelles conditions à l'élargissement.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission et Monsieur le Commissaire Verheugen, les électeurs se sont exprimés en France, en Allemagne et, dernièrement, également en Irlande.
Il est encore quelques pays où ils doivent faire entendre leur voix, ce qui n'ira pas sans soulever de nouveaux problèmes, car des questions demeurent.
Je suis convaincue que l'élargissement futur le permettra.
Je crois que nous devrions indiquer clairement qu'aucune condition nouvelle ne pourra être introduite en vue de l'élargissement de l'Union européenne, qu'elle soit justifiée ou non.
Cela doit être dit clairement - et vous êtes bien placé pour le savoir, Monsieur le Commissaire Verheugen -, ce qui a été négligé dans le cadre des négociations sur l'Agenda 2000 ne peut pas être rattrapé maintenant, trois mois avant Copenhague.
Il est tout à fait légitime de préciser clairement, puisque nous pourrons à nouveau parler, après samedi, des points du traité de Nice qui posent problème, que par exemple, dans le cadre de la politique structurelle, les décisions à la majorité doivent être imposées par la Convention afin que nous ayons, pour la réforme de -2006, de meilleures structures de décisions et que nous puissions mener à bien, au moment voulu, les réformes nécessaires.
Je suis persuadé que la Commission et le Conseil font effectivement tout leur possible, dans la configuration actuelle de la bataille, pour parvenir à un résultat en octobre.
Le travail d'information, la campagne d'information aura une énorme importance autant dans les pays membres que dans les pays candidats.
Les dix pays ont fait des progrès considérables depuis l'an dernier et ils seront prêts en 2004.
Je pense que les motifs du rapport seront également exposés dans le rapport du président Brok, qui est en cours de préparation, et qu'ils ne s'écarteront guère de ce qui a déjà été dit.
Je représente un cas peu problématique - celui de la Slovénie - mais il me semble assez représentatif d'autres petits pays, dans la mesure où, s'ils n'avaient pas été à la dure école de l'Europe, ces pays seraient psychologiquement beaucoup, beaucoup plus éloignés de l'Europe qu'ils ne le sont aujourd'hui.
En matière de problèmes économiques, administratifs et politiques et de respect des critères de Copenhague, la Slovénie, et d'autres pays, figurent parmi ceux qui, ces derniers temps, ont affronté les différents chapitres de la reconstruction administrative et économique avec le plus d'énergie.
D'autres pays ont également été cités.
Nous n'avons pas encore dit notre dernier mot sur cette question.
Afin de rassurer tous les citoyens de Bratislava, de Varsovie, de Riga et de Vilnius, je voudrais que le président du Conseil et les commissaires certifient qu'il n'y a pas lieu de s'inquiéter.
On ne trouve dans les rapports sur les pays aucune information indiquant que certains pays sont dans une situation pire que d'autres.
Comme le souligne le commissaire Verheugen, rien ne montre aujourd'hui qu'il y ait des problèmes au niveau de dix pays qui ne puissent pas être résolus.
La réunification historique et morale de l'Europe est irrévocable.
Monsieur le Président, nous sommes à la veille d'un Conseil européen infiniment complexe et j'adresse tous mes v?ux de succès à la présidence danoise.
Des décisions cruciales devront tomber dans les mois à venir et je trouve particulièrement dommage de devoir constater qu'à l'heure actuelle encore, 79 % des citoyens européens disent être mal informés.
Or, l'incertitude et l'insécurité par rapport à l'élargissement ne font que renforcer ces sentiments négatifs.
Je pense qu'il est grand temps que nous expliquions aux gens que l'élargissement peut contribuer à rendre l'Europe plus sûre, à leur offrir davantage de sécurité, et aussi que nous leur assurions que l'Europe n'en sera pas moins sociale, moins prospère et moins démocratique pour autant.
Et enfin, Monsieur le Président du Conseil, compte tenu du fait que certains gouvernements européens ont somme toute passablement failli en la matière, allez-vous apostropher vos collègues chefs de gouvernement à ce propos ?
La campagne d'information n'est pas une simple opération de relations publiques.
Dans ce Parlement, nous devons comprendre qu'il est temps que les hommes politiques reprennent en main le calendrier de l'élargissement, au terme du travail extrêmement complexe mené à bien par la Commission.
C'est là le message que nous devons faire passer lors du sommet de vendredi.
Monsieur le Président, l'élargissement ne doit pas seulement apporter la paix, la démocratie et l'État de droit, il doit aussi naturellement contribuer à la prospérité des pays candidats.
La coopération économique était, en fin de compte, la recette de la réussite de l'Union européenne et cette recette couronnée de succès doit être étendue afin de parvenir, à côté de la stabilité au sens de la paix extérieure, également à la stabilité au sens de la paix intérieure et de la paix sociale.
Cela a eu naturellement des conséquences sur le marché du travail des pays candidats, et cela ne peut se faire sans réaction de rejet.
Je suis persuadée que le processus de réforme en cours dans les pays candidats à l'adhésion sera maintenu et qu'il sera couronné de succès, car le problème n'est pas seulement le manque d'information de la population, chez nous, au sein de l'Union européenne, mais également le manque d'information dans les pays candidats.
Monsieur le Président, le présent projet d'élargissement représente pour le petit pays d'où je viens - le Danemark - une question de prestige national.
Les critères d'adhésion des nouveaux pays candidats ont été définis lors du sommet de Copenhague de 1993 et il convient de clôturer le processus lors du sommet de Copenhague de décembre.
Le négociateur belge du traité de Maastricht, qui a une formation d'économiste, a souligné qu'il restait un grand nombre de problèmes financiers à résoudre.
Ces problèmes n'ont pas été examinés et je pose donc la question suivante à mon ami danois et ancien collègue, le ministre danois des Affaires européennes : qu'entendez-vous faire pour résoudre ce problème totalement passé sous silence ?
Ces pays sont attristés de ce que leurs ambitions d'appartenir à long terme à l'UE soient ignorées et déclarées irréalistes, en particulier du chef de la Commission.
Depuis l'effondrement de l'Union soviétique, il y a dix ans, ces pays ont parcouru du chemin vers la démocratie, les droits de l'homme et la bonne gouvernance, même s'il reste encore beaucoup à faire.
Si la Turquie a pu obtenir le statut de candidat, un pays tel que l'Ukraine a certainement tout autant le droit, voire plus, de se porter candidat à la famille européenne des nations dans une Union européenne élargie, plus vaste et plus souple.
Monsieur le Président, je voudrais commencer par féliciter le peuple irlandais, mais aussi la présidence danoise, qui a fait du très bon travail, et la Commission, qui a travaillé longuement sur la question.
Le président estime que nous devrions organiser des campagnes d'information.
Il est de notre responsabilité - et non de celle des pays candidats - mais notre responsabilité à tous de modifier la politique agricole et structurelle.
N'oublions pas un autre aspect, à savoir que le fossé entre Kaliningrad et la Lituanie risque de s'approfondir lorsque la Lituanie verra son développement s'améliorer en tant que membre.
Il est dès lors essentiel de faire également des efforts sociaux et économiques en faveur des habitants de la région de Kaliningrad.
Monsieur le Président, je souhaite lancer un appel aux chefs de gouvernements et aux ministres des Affaires étrangères qui vont se rendre à Bruxelles, en leur demandant de prendre leurs responsabilités au sérieux face à l'élargissement.
On ne peut pas d'un côté vouloir payer plus pour l'élargissement et, de l'autre, contraindre les autres à payer moins.
Il ne peut y avoir de réforme agricole définitive avant l'élargissement sans que celui-ci soit renvoyé aux calendes grecques et l'on ne peut pas non plus préjuger des cadres budgétaires pour l'après 2006.
Dans ce sens, je peux dire que le Parti populaire autrichien, que je représente ici, défend une ligne qui est à cent pour cent en faveur de l'élargissement.
Compte tenu du contexte historique et de l'importance de l'élargissement, nous ne pouvons qu'espérer aboutir avec les dix pays candidats au cours des dix-huit prochains mois.
Le Parlement européen a lui aussi mis le doigt sur les points faibles à maintes reprises.
La plupart des pays candidats témoignent encore de lacunes dans des domaines tels que la capacité opérationnelle et la lutte contre la corruption.
Le rythme des réformes entreprises ces dernières années me laisse espérer que les problèmes subsistants pourront être rapidement résolus. "Au travail !" : tel est le message que nous voudrions adresser au nouveau gouvernement slovaque.
Celui-ci a fort heureusement été rapidement formé après les élections de septembre et pourra donc, comme son prédécesseur, mener une bonne collaboration avec l'Union européenne.
Les retraités bulgares ont combattu pendant la Deuxième Guerre mondiale, ils ont vécu sous le joug communiste pendant de nombreuses années et maintenant qu'ils sont âgés et touchent des retraites de misère, ils espèrent pouvoir vivre mieux en devenant rapidement, eux aussi, membres de l'Union européenne.
En tant que membre de la Convention sur l'avenir de l'Europe, je peux dire à mes collègues que j'ai le privilège de collaborer d'ores et déjà très étroitement avec nos collègues des pays candidats et que leur engagement et leur enthousiasme pour le projet européen fait vraiment plaisir à voir.
Si nous voulons que cette Union à 25 soit un succès, j'estime que les membres de la Convention devraient davantage ambitionner la mise en place d'une Europe forte et démocratique, dotée d'institutions dynamiques.
Nous tous ici faisons également de notre mieux pour expliquer aux citoyens l'enjeu de l'élargissement, mais nous n'y arriverons pas tout seuls.
Je me joins donc volontiers aux collègues qui ont demandé comment la Commission, les États membres et les chefs de gouvernement peuvent nous aider dans cette mission d'information.
Vous avez évoqué le contrôle en ce qui concerne la police, la justice et le marché intérieur.
La campagne publicitaire intensive et démesurément onéreuse destinée à vendre l'intégration ne peut pas masquer la dure réalité, à savoir que même dans la course à l'élargissement, ces pays ont tout donné aux mandarins de l'Union européenne.
Il est désormais évident que non seulement certains pays candidats n'auront pas de revenu net, mais qu'ils financeront le budget.
Lorsque les dépenses agricoles seront réduites et que les subventions seront supprimées afin de dégager des fonds pour les politiques impérialistes, les subventions agricoles directes passeront à quelque 25 % ou 35 % par an, ce qui aura des conséquences désastreuses imprévisibles pour les agriculteurs tant des États membres de l'Union européenne que des pays candidats.
Le déficit de la balance commerciale des pays candidats est beaucoup plus important que les fonds alloués à ces pays par le budget communautaire.
Le gouvernement chypriote est contraint, dans cette course à l'intégration, à accepter des solutions qui vont à l'encontre des intérêts des deux communautés et des Chypriotes en général.
Le Parti communiste grec s'oppose à toutes ces procédures et y résistera de toutes ses forces, coude à coude avec les personnes qui luttent pour leurs droits.
Atypique car nous savons que les libéraux ont toujours constitué un pilier de l'intégration européenne, qu'ils ont apporté une contribution enthousiaste à l'extension de l'ordre juridique international et que, par principe, ils y ont toujours recherché la base de leur courant de pensée.
Je dois dire que diverses ailes du Parlement européen font également le nécessaire à cette fin.
En effet, si nous mettons en place une commission mixte avec la Douma pour traiter des questions qui touchent à Kaliningrad, cette commission devra également accueillir une représentation du parlement lituanien, non pas pour mettre la pression sur la Lituanie mais parce qu'une telle représentation pourrait se poser en défenseur indiscutable des intérêts de ce pays.
Cela signifie donc, compte tenu du fait que la Turquie diverge considérablement des autres candidats en matière de respect des critères politiques de Copenhague, que nous devons confronter la Turquie à un autre problème.
La pilule est peut-être difficile à avaler pour les Turcs en ce moment, mais je pense qu'il est très important que la Turquie évolue elle aussi très clairement vers la constitution d'un État de droit démocratique et viable et que les Turcs sachent que leur participation au jeu européen en dépend.
Nous passons maintenant à la seconde série d'orateurs inscrits pour les groupes politiques.
On ne peut imposer de nouvelles conditions à l'élargissement.
Il est évident qu'il faudra plus tard discuter des réformes de la politique agricole et du mode de financement, mais, comme de nombreux orateurs l'ont signalé, cela ne peut constituer un obstacle à l'élargissement.
C'est une chose que nous devons bien comprendre, car chaque pays a un point de vue différent en la matière.
C'est un message très simple, mais il est la clé de voûte de tout ce processus.
L'argent alloué aux pays candidats jusqu'en 2006 représente un millième du PIB de l'UE et 10 % de ce que l'Allemagne a dépensé pour sa réunification.
Les coûts ne sont rien en comparaison des bénéfices économiques qui résulteront de l'élargissement.
Les coûts ne sont rien en comparaison de ceux qui découleraient du fait de ne pas élargir ni de ceux qui découleraient du fait d'essayer de maintenir la stabilité sur le continent par d'autres moyens.
Maintenant, il est temps d'amener cet investissement à un niveau tout à fait nouveau pour l'avenir.
Je trouve préoccupant que ce débat semble tenir pour acquis que les dix pays font déjà partie de l'Union, alors que ce n'est pas le cas.
Nous nous félicitons des clauses de sauvegarde qui ont été mises sur pied à trois niveaux par la Commission : économie, marché intérieur, justice et affaires intérieures.
Mais nous attendons que soit impliqué le Parlement, si jamais ces clauses de sauvegarde devaient être invoquées.
Le groupe des socialistes va également surveiller la dimension sociale de l'élargissement, parce que nous devons nous assurer que l'élargissement améliorera la vie des gens, et non l'inverse.
Ils ne peuvent pas faire obstacle à l'avenir de l'UE.
Ce que nous devons absolument respecter, c'est la souveraineté de la Lituanie en la matière.
Le référendum en Irlande nous a enseigné une leçon importante.
Monsieur le Président, dans deux semaines, nous serons le 9 novembre.
Cela fera 13 ans que des hommes fous de joie ont escaladé un mur chancelant et qu'a débuté le long voyage vers la réconciliation et la réunification.
Nous sommes presque au bout.
Le rapport de la Commission confirme que dix pays pourront devenir membres d'ici un peu plus d'un an.
Le soutien vis-à-vis des pays candidats diminue et plusieurs États membres, dirigeants politiques et partis parlent d'attendre, de retarder le processus, arguant que "nous ne sommes pas prêts".
La politique intérieure éclipse l'objectif historique qu'est la réunification de l'Europe pour la toute première fois au travers d'accords, de négociations et de compromis - et non à l'aide de menaces, de tanks ou d'invasions.
Il est regrettable que la politique intérieure, la mesquinerie et le populisme soient les valeurs que nous transmettons aux citoyens au lieu de discours sur les perspectives, les possibilités et la chance énorme qu'a l'Europe.
Des mauvaises langues éveillent la suspicion dans nos pays et dans les pays candidats.
J'espère dès lors que la réunion du Conseil à l'issue du week-end délivrera un message limpide et unanime : "Oui, vous êtes les bienvenus !" Monsieur le Président, le processus d'élargissement de l'Union européenne à dix nouveaux pays entre dans sa dernière phase décisive.
Notre groupe l'a toujours suivi de façon active, mais également critique, et a contribué à le façonner.
Les discours politiques ronflants qui sont tenus encore et encore ici au Parlement, sur la fin de la division de l'Europe et l'élimination de l'héritage communiste empêchent d'avoir une vision différenciée de l'histoire de l'après-guerre en Europe et passent bien au-dessus de la diversité des problèmes dans les pays d'Europe centrale et orientale.
Le processus s'est déroulé en grande partie sur un plan administratif et technique et a été initié par Bruxelles sous la forme d'un alignement sur l'acquis communautaire.
Les gouvernements des pays candidats ont parfois été trop peu écoutés et les parlements étaient censés donner leur feu vert à l'issue de débats très peu critiques.
Le défi que nous devons relever est de parler moins de transparence et de démocratie, mais d'en faire plus !
La principale cause en a été - comme l'ont déjà mentionné certains collègues - le comportement des libéraux, dont l'absence est criante aujourd'hui et qui se sont comportés, selon moi, comme autant de petits comptables de province à la recherche d'un succès électoral à court terme.
Une attitude qui, heureusement, ne peut guère compter sur le soutien des autres libéraux européens.
Mais aussi, sans doute, et je veux le signaler, car la Commission a présenté un bon rapport, qui expose ouvertement et honnêtement - et je trouve que c'est très courageux - la longue liste des défauts dont témoignent encore les pays candidats et - élément crucial - énonce des solutions aux problèmes qui subsistent.
Je voudrais que vous vous exprimiez sur deux points concrets.
Parce que - par exemple - la Turquie pourrait jouer un rôle très positif dans le dossier chypriote au cours des prochains mois et qu'elle pourrait démontrer qu'elle envisage sérieusement de procéder à des réformes.
J'invite donc la Commission et le Conseil à demeurer critiques à l'égard de la Turquie - nous le demeurons également - mais aussi à continuer de rechercher la manière de stimuler le processus de réforme, plutôt que de le frustrer.
Je suis particulièrement satisfait du résultat du référendum irlandais et je suis convaincu que c'est notre Parlement qui a créé les conditions grâce auxquelles les Irlandais ont révisé leurs positions.
Monsieur le Président, l'élargissement à dix nouveaux membres confronte l'UE à d'importantes difficultés.
Nombre des pays candidats doivent encore déployer maints efforts pour pouvoir adhérer à l'Union dans de bonnes conditions en 2004.
On entend rarement dire que le "non-élargissement" ou qu'un élargissement "retardé" ont également une importante implication pécuniaire.
Et encore moins que les pays candidats ont déjà consenti d'importants sacrifices.
C'est un processus qui, à ce stade, ne peut être modifié ou interrompu sans dommages majeurs.
Il faut donc espérer que le Conseil soit rapidement en mesure de parvenir à un accord sur le paquet financier, la PAC et les questions institutionnelles.
La Commission doit concrétiser au plus vite ces clauses par le biais de propositions écrites concrètes et strictes.
La durée d'application de ces clauses devrait être prolongée à trois ou quatre ans.
La semaine passée est arrivée la recommandation de la Commission, qui a été approuvée à une large majorité hier à Luxembourg.
C'est pourquoi nous espérons énormément de la réunion de jeudi et vendredi - et peut-être aussi samedi - à Bruxelles où, comme l'a très clairement déclaré le commissaire Verheugen, les aspects financiers seront mis en place.
Il faudra définir la position des États membres actuels en matière financière afin de disposer de suffisamment de temps pour en discuter avec les nouveaux États membres.
Barón Crespo a très justement déclaré qu'à l'instar d'un mariage, qui doit être basé sur l'amour, l'élargissement doit reposer sur un soutien populaire.
Le Conseil nous a donné hier un mandat pour négocier avec la Russie et il s'agit d'un mandat qui respecte en tous points la souveraineté de la Lituanie et le droit de la Lituanie d'adhérer à l'espace Schengen, de même que ses pays voisins.
La présidence fera le maximum jeudi, vendredi et peut-être samedi pour définir une position commune, y compris pour les aspects financiers afin que les négociations avec les nouveaux pays puissent être clôturées à Copenhague.
Nous ne voulons pas jubiler trop vite, mais nous sommes ravis des progrès déjà réalisés et qui, semaine après semaine, nous rapprochent d'une solution.
Un rapporteur a déclaré que l'ensemble de l'élargissement coûtera un dixième de ce qu'a coûté la réunification allemande.
Un autre rapporteur a expliqué que l'ensemble de l'élargissement coûtera 0,1 % de notre produit national brut.
Je remercie chaleureusement les rapporteurs, le président de la Commission et le commissaire Verheugen.
Pour moi, cela a été une expérience extraordinaire de constater, au sein des parlements de ces pays, l'engagement permanent de partis qui étaient peut-être en désaccord total sur d'autres thèmes, mais qui s'accordaient sur l'élargissement.
Nous devons faire preuve d'un engagement plus ferme pour tranquilliser nos citoyens et les citoyens des États membres.
Nous réalisons cette communication en coopération avec les États membres et surtout en utilisant et en soutenant les structures de la société civile et en les mettant au service de notre action.
Toutefois, cette campagne ne peut avoir les effets que nous escomptons si les responsables politiques des États membres ne coopèrent pas en organisant un débat sur ces problèmes, comme l'a dit M.
Cependant, je dois dire - et je prie le Parlement de m'en excuser - que j'ai reçu ce matin, car elles n'ont été publiées que ce matin, les nouvelles statistiques Eurobaromètre, lesquelles s'avèrent extraordinairement meilleures par rapport à celles que je vous ai lues il y a quelques heures.
C'est de cela que je veux remercier très sincèrement et très directement le Parlement, les partenaires sociaux, les hauts responsables politiques qui ont voulu, immédiatement après la chute du Mur de Berlin et parfois avant aussi, en anticipant sur la réalité et les événements, faire naître en nous ce rêve de l'Europe unifiée.
Ce n'est certainement pas un débat à ouvrir dans l'immédiat, mais il est clair que l'élargissement nous met face à notre identité, à nos racines, à notre histoire et, par conséquent à notre avenir.
Je souhaite dire encore une fois très clairement : nous avons le devoir de remettre des rapports réguliers uniquement sur les futurs États membres.
Je ne pense pas qu'il serait possible, pour un membre de la Commission, d'exiger du chef de gouvernement d'un État membre qu'il recherche avec lui les points d'ombre sur les plans social et civil et explique en public, devant les caméras de son pays, qu'il a honte de cette situation et qu'il veut tout faire pour la surmonter.
En ce qui concerne la gestion des clauses de sauvegardes : les instruments de contrôle sont très divers et nous continuerons à tous les utiliser.
Le plus décisif est naturellement le rapport final, six mois avant l'adhésion.
La pression politique exercée par ce seul rapport sera telle que nous pensons que, d'ici là, les déficits encore existants auront été comblés.
Dans le cadre des clauses de sauvegardes, les choses sont telles que je les ai déjà expliquées au Conseil ainsi que, la semaine dernière, au gouvernement néerlandais, à savoir que le nouvel instrument de contrôle que nous proposons doit être limité dans le temps.
Le délai de deux ans qu'a proposé la Commission n'épuise pas totalement les possibilités existantes sur le plan juridique.
Je me suis exprimé de façon complexe, en d'autres termes : nous bénéficions ici d'une certaine marge de man?uvre en ce qui concerne le calendrier, et la Commission n'a rien contre le fait que le Conseil utilise effectivement cette marge de man?uvre.
C'est de ce genre de questions pratiques toutes simples dont il s'agit et cela ne rassurera pas les citoyens d'entendre qu'un tel instrument ne peut être utilisé qu'après une procédure de plusieurs mois.
Je souhaite dire cela très clairement : seul ce qui peut être utilisé de manière rapide et déterminée a une utilité.
Encore une dernière remarque rapide au sujet de Kaliningrad.
Je pense que le vrai problème est de mener une politique qui permette d'éviter la stagnation sociale et économique de Kaliningrad dans une région en rapide développement ce que ne manquera pas de faire cette région.
Dans le cas contraire, des tensions économiques et, au final, également politiques se développeraient immanquablement.
J'espère que lorsque cette maudite question des visas et du transit sera réglée - et je crois qu'elle le sera dans quelques jours -, la voie sera libre pour entamer la discussion sur cette questions tellement importante pour l'avenir de l'Europe. (Applaudissements) Je vous remercie, Monsieur le Commissaire.
Vous avez vous-même fait l'expérience des difficultés gigantesques auxquelles doivent faire face de nombreux députés pour se rendre à Strasbourg.
Nous avons 517 amendements, 25 votes par division et 56 votes par appel nominal.
La commission s'inquiétait de ce que le document de stratégie de la Commission européenne était plutôt vague à propos de l'action à entreprendre en matière de santé et de sécurité.
Je peux maintenant dire à l'Assemblée qu'au cours d'une réunion hier avec Mme la commissaire Diamantopoulou, ainsi qu'au cours du débat d'hier soir, on m'a assuré que la commissaire viendrait présenter en détail à la commission de l'emploi et des affaires sociales les actions qui seront entreprises et qu'un rapport annuel sera présenté dans le but de faciliter le suivi des progrès par la commission parlementaire.
Par exemple, les services nationaux de sécurité doivent s'assurer que les députés du Parlement chargés d'examiner des documents secrets sont dignes de confiance.
Elle reflète également la requête émise par le Parlement dans un rapport antérieur demandant au Bureau d'élaborer une proposition à présenter en séance plénière.
Le Bureau a donc déposé cette proposition sur la base des débats et des votes au Parlement.
Je peux vous assurer que cette question a été examinée avec grand soin et a été soumise aux instances compétentes de ce Parlement il y a quelque temps.
Monsieur le Président, je voulais simplement remercier le groupe socialiste de son geste.
J'invite donc effectivement les membres de mon groupe à soutenir ardemment le compromis passé entre nous.
Parmi ces amendements linguistiques, il y en avait un certain nombre qui, à mon avis, ne sont pas réellement linguistiques, puisqu'ils concernent le portugais, l'italien, le français et le grec.
Madame Berès, je vais soulever la question et l'avis de notre service juridique à la Conférence des présidents, de façon à ce que chaque groupe puisse participer le moment venu.
Il a été également positif de constater qu'un grand nombre d'amendements déposés en première lecture ont été repris par le Conseil dans la position commune.
Dans le contexte d'une mobilité professionnelle croissante, il est fondamental de prendre des mesures communautaires visant à harmoniser les différents niveaux de protection des travailleurs indépendants de chaque État membre, au même titre que la reconnaissance et l'application de la législation en la matière.
Je souhaiterais profiter de ce débat et du vote sur le rapport Hughes sur une nouvelle stratégie communautaire de santé et de sécurité au travail 2002-2006, qui contient certains points positifs, pour soulever la question de la négligence de la Commission lorsqu'il s'agit d'appliquer les règlements en matière de santé et de sécurité au travail.
En dépit des questions répétées que moi-même et d'autres députés avons posées à la Commission, celle-ci attend d'examiner les statistiques de la Grèce depuis cinq ans.
Nous ne pouvons exercer une surveillance, donner des avertissements et imposer des sanctions en cas de déficits publics et fermer les yeux sur des problèmes de santé et de sécurité.
J'ai voté pour ce rapport en soulignant ceci : la nécessité de codifier et de simplifier la législation communautaire actuelle en la matière et d'encourager les États membres à l'appliquer rigoureusement ; la Commission doit, avec le Parlement, élaborer d'urgence un plan d'action détaillé, doté d'engagements financiers et de calendriers, intégrant la dimension de genre et les nouveaux types de risques et de maladies ; la nécessité d'encourager le travail en partenariat afin de permettre une meilleure collecte des données et de faciliter la communication entre les différents intervenants ; l'intégration des pays candidats dans les institutions et dans les organismes impliqués afin de permettre une assistance technique et financière efficace ; enfin, l'importance d'une approche préventive des aspects de la santé et de la sécurité sur les lieux de travail s'adressant aux travailleurs et aux employeurs.
Les conservateurs britanniques soutiennent la communication de la Commission sur la santé et la sécurité au travail, qui parle de l'importance de la santé et de la sécurité sur le lieu de travail et de la nécessité de renforcer la culture de prévention des risques, ainsi que de mieux appliquer le droit existant.
Une faille fondamentale dans son analyse nous amène à déduire que ses conclusions sont erronées.
Le rapport traite des problèmes de santé et de sécurité sur le lieu de travail dans l'UE et fait part de sa préoccupation par rapport au fait que la législation se dégrade au lieu de s'améliorer.
Le rapporteur propose toute une série de mesures, et notamment une meilleure application de la législation existante en la matière.
La directive existante sur la santé et la sécurité au travail fonctionne mal, principalement parce que les employeurs s'y opposent et que les syndicats sont trop faibles, et établit souvent des niveaux minimums qui ont tendance à lier les partenaires sociaux à des accords proposant des niveaux de protection beaucoup trop bas.
Si, par contre, on avait renforcé les syndicats et les gouvernements nationaux avec des ambitions sociales, on aurait pu avoir une législation nationale beaucoup plus précise, offrant un plus haut niveau de protection, qui aurait pu être mise en ?uvre de manière plus efficace.
Tout accord entre le Conseil et le Parlement doit néanmoins se conformer à la règle fondamentale en matière de loyauté et de devoir d'information entre les institutions.
En d'autres termes, il n'est pas normal que le Conseil décide du règlement de travail interne du Parlement et établisse ainsi une hiérarchie manifeste au niveau des institutions.
On peut également craindre que les petits pays et les petits groupes politiques ne reçoivent pas certaines informations.
Un accord interinstitutionnel dans ce domaine sensible doit être combiné à des règles strictes en matière de confidentialité (compatibles avec celles de l'OTAN).
De telles règles avaient pu être élaborées pour les documents relatifs à la sécurité extérieure sans que la structure interinstitutionnelle ne s'en trouve modifiée.
Le rapporteur réclame le droit, pour le Parlement européen, d'accéder aux documents concernant la sécurité et la défense classés "confidentiel", "secret" ou "top secret" tout en indiquant que ces documents "ne sont pas accessibles au public", donc cachés aux populations de l'Union européenne, ce alors que cette dernière prétend assurer leur défense et leur sécurité.
Cela ne fait que souligner le caractère dérisoire de cette prétention et l'hypocrisie d'institutions européennes qui ne manquent jamais une occasion de vanter la prétendue "transparence" de leurs activités.
Quant à savoir si l'accord entre le Conseil, la Commission et le Parlement européen (qui, de toute façon, exclut les documents classés "top secret") permettrait même à certains élus triés sur le volet d'avoir accès aux autres documents sur la sécurité et la défense, le rapporteur précise : "la question décisive sera de savoir comment (cet accord) sera appliqué en pratique".
En clair, pour les questions de sécurité et de défense, comme pour tous autres sujets considérés de quelque importance par le Conseil et la Commission, ces derniers n'informent le Parlement européen que dans la mesure où ils le veulent bien.
Ce culte du secret a même survécu à l'introduction du suffrage universel.
Cela peut se justifier temporairement, lorsque la majorité de la population est menacée par une dangereuse minorité de profiteurs qui veut abolir ses droits fondamentaux.
Mais le secret peut aussi protéger des profiteurs puissants contre la vindicte populaire.
La solution choisie - celle d'un accord volontaire entre le Parlement et le Conseil - apparaît plus belle qu'elle ne l'est réellement.
Dans la pratique, la grande majorité des membres du Parlement européen - et même des groupes entiers au sein de ce Parlement - ne saura rien.
Les derniers pas d'aujourd'hui couronnent un processus long, prudent et laborieux de pondération politique et de négociation interinstitutionnelle, qui se solde par un résultat fort positif et équilibré.
En vérité, il importait de savoir construire un équilibre raisonnable et juste entre, d'une part, la transparence requise et, d'autre part, la prudence indispensable au caractère très confidentiel de ce type d'informations.
Sans cela aucune avancée ne serait possible dans ce domaine si sensible.
Concernant le rapport Grossetête, à l'amendement 63, nous avons voté conformément à notre approche en commission.
Les entreprises et les méthodes concurrentes profitent de la mise en place d'une législation qui permette d'écouler autant que possible leurs propres produits et d'exclure du marché les produits concurrents.
Il s'agit de produits parfois séculaires, efficaces selon leurs utilisateurs, mais dont le mode de fonctionnement n'a jamais été démontré scientifiquement.
La fabrication des produits génériques pourrait dès lors commencer avant la fin de la période de dix ans susmentionnée.
Par conséquent, nous avons également voté contre les amendements qui interdisent la mise sur le marché de médicaments génériques en protégeant de légères modifications dans le médicament d'origine.
Au nom de la délégation des travaillistes britanniques, j'aimerais expliquer qu'en ce qui concerne les propositions du rapport Grossetête sur les médicaments à usage vétérinaire, nous croyons que la Commission devrait accepter la pratique actuelle en vigueur au Royaume Uni et en Irlande.
Monsieur le Président, les retraités que j'ai le plaisir de représenter au Parlement européen me disent qu'ils sont très satisfaits que je vote - comme j'ai voté, en effet - en faveur de ce document, parce qu'ils le considèrent important et qu'ils attendent avec impatience que l'Europe ait une constitution, ou une charte fondamentale ayant valeur de constitution, à laquelle ils pourraient tous se référer pour demander réparation chaque fois qu'ils subissent une injustice.
Dans la charte, il est écrit que l'Europe respecte les droits des personnes âgées, et c'est pour cela que les personnes âgées et les retraités de toute l'Europe attendent impatiemment qu'elle devienne la Constitution de l'Union européenne.
C'est pourquoi je souhaite expliquer clairement que nous avons approuvé le rapport bien que, selon moi, certains problèmes y sont posés à l'envers.
Je suis avant tout d'avis, à la différence du rapporteur, que le problème de la divergence possible entre la jurisprudence des plus hautes instances judiciaires sur les questions des droits fondamentaux n'est pas résolu.
Monsieur le Président, je me félicite du rapport Duff.
Il est impensable d'avoir une constitution moderne de l'Union européenne - ce vers quoi tend la Convention sur l'avenir de l'Europe - sans une mesure juridique contraignante.
Loin de concéder des droits supplémentaires aux institutions de l'Union européenne, la charte limite l'exercice du pouvoir par les institutions de l'UE, parce qu'elles doivent, de façon explicite, respecter les droits de l'homme.
La charte devrait être juridiquement contraignante et applicable dans le droit communautaire.
Il est impensable que l'Union européenne rédige une constitution sans établir au préalable une déclaration des droits, raison pour laquelle la charte des droits fondamentaux devrait être dotée d'un statut constitutionnel et incorporée dans les textes constitutionnels de l'Union européenne par le biais d'une révision des traités de l'Union européenne avant l'adhésion de nouveaux membres.
C'est la raison pour laquelle les députés européens du parti communiste grec ont voté contre ce rapport.
Nous avons voté en faveur du rapport, car nous soutenons en principe l'intégration de la charte dans un traité à venir (constitution).
Nous voyons plutôt un règlement tel que celui qui caractérise l'accès actuel à la Cour de justice européenne : les droits définis dans la charte sont pris en compte indirectement, via le droit des tribunaux nationaux de faire appel à la Cour de justice européenne.
Le rapport adopte une attitude rigide face aux aménagements des clauses horizontales de la charte.
Nous partageons dès lors l'avis du groupe de travail de la Convention.
En guise de remarque générale, nous voudrions également souligner qu'une charte contraignante ne doit en aucun cas affaiblir le modèle de convention collective qui est d'application sur le marché du travail en Europe du Nord.
Le rapport Duff, qui demande l'intégration de la charte des droits fondamentaux dans une Constitution européenne, a été voté largement malgré notre opposition.
Il se trouve qu'avant-hier, nous avons discuté du pacte de stabilité budgétaire, et que finalement, beaucoup d'intervenants ont trouvé, comme Romano Prodi, qu'il est stupide parce que trop rigide.
La délégation MPF a pour sa part proposé un traité refondateur pour l'Europe, qui serait très différent de la constitution d'un super-État, car il reconnaîtrait la nécessité de relations flexibles entre des démocraties nationales souveraines.
Une lecture attentive de tous les articles de notre charte montre l'intérêt évident d'un tel document commun aux 15 d'aujourd'hui et aux 25 de demain.
C'est pourquoi, comme le rapporteur, le partisan que je suis d'une Constitution européenne souhaite l'intégration de notre charte des droits fondamentaux dans cette Constitution.
Cela n'empêche pas bien sûr d'être très critique sur l'Europe d'aujourd'hui, trop libérale sur le plan économique, trop soumise aux puissances financières et boursières, trop inexistante politiquement face aux États-Unis dans la gestion des grands problèmes mondiaux.
Maintenir le contenu du rapport ne rendra que plus difficile la défense de l'intégration de la charte en une constitution.
Ce contenu se caractérise par une formulation des droits qui représentent, dans la pratique, un recul par rapport à celui des constitutions nationales, par exemple la constitution portugaise, ou par rapport aux conventions européennes signées par les pays membres de l'UE.
Dans une société fondée sur l'égalité de tous et sur le droit des individus à la différence, des droits fondamentaux individuels et sociaux, défendus par l'ordre juridique, sont indispensables.
La charte des droits fondamentaux de l'UE, élaborée en l'an 2000, va moins loin que certaines dispositions reprises dans les constitutions des États membres, ou encore dans la charte sociale européenne et la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales adoptée par le Conseil de l'Europe et qui est applicable sur un territoire plus grand que celui de la seule UE.
Renforcer le statut de la charte pourrait amener à deux résultats passablement contradictoires : davantage de possibilités de propagande pour l'UE et, dans le même temps, moins de garanties quant aux droits des habitants des pays de l'UE.
C'est pourquoi je trouve que la proposition d'entamer des négociations en vue d'être partie à la CEDH constitue l'élément le plus positif de ce rapport.
Cette charte, rédigée dans des conditions très discutables, ne vise nullement à renforcer la protection des droits fondamentaux dans l'ordre juridique communautaire, ce qui n'est qu'un prétexte.
Plusieurs instruments existent déjà : la jurisprudence de la CJCE, la Convention européenne des droits de l'homme, et, surtout, les constitutions nationales (dont le statut devrait être profondément réévalué) remplissent parfaitement cette fonction.
Il s'agit, au travers d'un texte dont la valeur juridique serait considérable (statut prioritaire au sein du droit primaire) et dont le contenu pourrait affecter gravement les traditions constitutionnelles des États, de porter une atteinte décisive aux souverainetés nationales.
En outre, parce qu'il place les constitutions nationales dans ce qu'elles ont de plus essentiel sous la tutelle exclusive de la CJCE, ce rapport fait preuve d'une suspicion insupportable et offensante à l'égard des États membres.
Une charte contraignante d'une portée aussi vaste constitue un moteur en faveur d'une intégration et d'une supranationalité accrues.
La Cour de justice européenne reçoit notamment des compétences accrues pour juger les affaires relevant du tribunal militaire.
Je partage l'avis du parlement suédois qui a décidé de dire non à une charte contraignante et estime que l'UE doit, à la place, adhérer à la Convention européenne.
Nous discutons aujourd'hui de ce sujet dans l'ombre de cette effroyable attaque terroriste, qui a frappé Bali le 12 octobre et qui a coûté la vie à plus de 200 personnes.
L'attaque inattendue de Bali a montré que personne n'était à l'abri.
La lutte contre le terrorisme doit être menée à l'échelon international et une étroite collaboration entre l'Union européenne et les États-Unis est indispensable pour que cette lutte soit couronnée de succès.
Le 21 septembre, les chefs d'État et de gouvernement ont adopté le plan d'action, qui a constitué l'épine dorsale des actions menées par l'Union.
On peut mentionner, en particulier, l'introduction d'un mandat d'arrêt européen, la définition commune d'actes terroristes ainsi que la constitution d'équipes communes d'enquêteurs.
En outre, des négociations ont débuté avec les États-Unis à propos d'un accord de collaboration en matière d'extradition et d'aide judiciaire mutuelle pour des affaires pénales et on peut espérer qu'un accord entre Europol et les États-Unis sur l'échange de renseignements personnels puisse être mis en place avant la fin de l'année.
Un autre point important concerne l'élimination véritable du financement du terrorisme.
Les actes communautaires requis pour l'application de la résolution 1373 du Conseil de sécurité avaient été adoptés en décembre 2001.
La présidence partage en tous points cette volonté d'insister sur le principe de non-rentabilité sur lequel repose la proposition de résolution.
La présidence danoise souhaite que la lutte contre le terrorisme soit incluse dans tous les aspects de la politique étrangère de l'Union.
Outre un renforcement du rôle international joué par l'Union européenne dans la lutte contre le terrorisme dans sa politique étrangère ainsi qu'une évaluation systématique des efforts déployés par les pays tiers dans la lutte contre le terrorisme, l'Union européenne a pour ambition de jouer le rôle de porte-drapeau au sein des Nations unies et d'autres forums internationaux.
Le maintien de la coalition internationale antiterroriste et de la collaboration avec les États-Unis est nécessaire.
Les conclusions du Conseil du 22 juillet 2002 relatives aux actions que doit prendre l'Union européenne sur le plan extérieur ouvrent un nouveau chapitre dans la lutte contre le terrorisme.
En outre, dans le cadre des accords conclus avec les pays tiers, l'Union européenne entend prendre davantage en considération les actions menées par ces pays contre le terrorisme et elle compte mener un dialogue politique plus ciblé et, si nécessaire, plus rigoureux avec les pays tiers.
Le Conseil a aussi décidé d'identifier des mesures spécifiques destinées à aider les pays tiers à respecter les engagements pris en votant la résolution 1373 du Conseil de sécurité et de se concentrer sur un petit nombre de pays en vue de mettre en ?uvre un projet-pilote en collaboration avec le comité antiterroriste des Nations unies.
Sur ces derniers points, nous espérons obtenir déjà des résultats concrets sous la présidence danoise en lançant un ou deux projets-pilotes.
Une évaluation précise et complète des menaces est cependant indispensable avant de pouvoir évaluer à nouveau le contenu des accords à conclure avec les pays tiers et pour, si nécessaire, renforcer le dialogue politique et évaluer la nécessité éventuelle de fournir une aide aux pays tiers.
Nous devons adresser à nos interlocuteurs des pays tiers le message selon lequel la manière dont ils lutteront contre le terrorisme aura une grande influence sur leurs relations avec l'Union européenne.
L'Union européenne peut être fière des efforts réalisés depuis les attaques terroristes du 11 septembre.
Nous nous sommes conformés aux résolutions des Nations unies et nous l'avons fait de façon à prendre en considération la sécurité juridique des citoyens.
Nous devons désormais nous tourner vers l'extérieur et jouer le rôle international que l'on attend de nous.
C'est pourquoi j'espère que le Parlement continuera à soutenir la position que je viens de présenter et je voudrais remercier les deux commissaires pour leur collaboration en la matière.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs les Députés, les derniers événements dramatiques survenus en Indonésie nous montrent que le terrorisme, crime aveugle et lâche, peut encore frapper durement malgré les efforts accomplis depuis un an par la communauté internationale en général, et l'Union européenne en particulier.
Voilà qui ne peut que nous conforter dans notre conviction qu'il faut combattre cette terreur sans relâche, avec tous les moyens disponibles et dans une perspective globale.
Notre réponse au terrorisme est fondée sur la volonté de fournir rapidement à l'Union européenne et aux États membres les moyens de coopérer plus efficacement, et ce sur la base du plein respect de nos principes démocratiques, en vue de renforcer également la protection des libertés fondamentales et de l'État de droit.
Par ailleurs, il faut constater que si la réaction de l'Union européenne, après les attentats du 11 septembre, a été aussi rapide, c'est largement en raison de la synergie créée entre nos institutions : le Parlement, la Commission et le Conseil.
Cette même synergie s'est également manifestée dans la mise en ?uvre d'une approche interpiliers qui puisse répondre à l'ampleur du défi posé par le terrorisme, qu'il s'agisse du terrorisme international ou du terrorisme au sein de chacun de nos États membres.
Je mentionnerai toutefois qu'à la suite des propositions de la Commission, l'Union a adopté une définition commune du terrorisme, a harmonisé les sanctions applicables aux actes terroristes et a créé un mandat d'arrêt européen.
S'agissant de la coopération policière, des pas importants ont été accomplis pour renforcer la collaboration opérationnelle entre les services nationaux de lutte contre le terrorisme et Europol.
La Commission ne peut que se féliciter des efforts entrepris pour améliorer les capacités d'analyse, surtout en ce qui concerne l'évaluation de la menace terroriste d'Europol, et notamment les mesures concrètes qui ont été prises pour augmenter le flux d'informations vers Europol, y compris l'échange entre les services de police et les services de renseignement des États membres, et pour faire en sorte que cet outil de coopération et d'analyse soit mieux et plus utilisé.
La Commission, suite à l'initiative du Parlement européen, a pour sa part proposé au Conseil le financement, à partir du budget communautaire, de certaines activités destinées à fournir à Europol les moyens nécessaires supplémentaires pour renforcer et coordonner l'action des États membres en matière de lutte contre le terrorisme.
En ce qui concerne la lutte interne contre le financement du terrorisme, je note que les travaux se poursuivent concernant la mise au point des instruments qui facilitent le gel des avoirs et le blocage des fonds des organisations terroristes, et également concernant la reconnaissance mutuelle qui permettra l'exécution des ordres de gel des avoirs émanant d'une autorité judiciaire d'un État membre dans un autre État membre.
La protection de nos frontières extérieures a également fait l'objet de travaux intenses et de premières propositions novatrices, audacieuses aux yeux de certains, mais qui, je crois, conviennent bien pour prendre la mesure des multiples défis auxquels l'Union doit se préparer pour préserver sa stabilité et sa sécurité intérieure.
Sur le front extérieur, et sans entrer dans le détail de nos actions, sur lesquelles le commissaire Patten reviendra, la coopération avec les États-Unis mérite une mention particulière.
L'accord de coopération stratégique entre Europol et les États-Unis, qui permet l'échange d'informations stratégiques et d'officiers de liaison, est un bon exemple de cette coopération.
Les accords en cours de négociation, qu'il s'agisse de l'échange de données personnelles, d'extradition ou d'assistance mutuelle, joueront également un rôle essentiel.
La Commission se félicite que les mandats délivrés par le Conseil imposent la garantie du plein respect de nos valeurs et de nos principes de droit par ces futurs accords de coopération.
Cependant, rappelons-le encore une fois, à supposer que cela soit nécessaire : ce qui est en jeu dans la lutte contre le terrorisme, ce n'est pas seulement la protection de nos principes, c'est avant tout la protection de nos concitoyens ainsi que la garantie, lorsque le malheur a frappé, que la solidarité pourra s'exprimer.
Aussi, je rappellerai que la Commission a proposé, la semaine dernière, que toutes les victimes de la criminalité et du terrorisme dans l'Union européenne puissent être indemnisées pour les dommages corporels et les pertes qu'elles ont subis, et qu'une norme minimale soit fixée concernant cette indemnisation.
La solidarité et la prévention sont également au c?ur des initiatives très concrètes engagées dans le domaine de la sécurité aérienne et de la protection civile pour améliorer la coordination et la coopération des États membres, y compris s'agissant des questions de santé publique et de la protection des installations publiques essentielles à notre vie collective, tels que les systèmes d'approvisionnement en eau ou les centrales électriques et nucléaires.
Pour la première fois, les 27 et 28 octobre prochain, un exercice de protection civile de dimension européenne simulera les conséquences d'un attentat terroriste impliquant des matières radiologiques et chimiques, afin de tester le nouveau centre de surveillance et d'information mis en place par la Commission.
Et la Commission fera, dans ce contexte, des propositions de réforme institutionnelle pour que l'Union dispose de tous les moyens nécessaires pour faire face de manière diligente et efficace aux défis actuels et surtout aux défis à venir.
Monsieur le Président, je me félicite d'avoir la chance de contribuer au présent débat.
Nous pensons plus particulièrement à nos amis australiens, à qui nous promettons d'examiner les moyens d'entamer une étroite collaboration mutuelle pour lutter contre le terrorisme sous toutes ses formes.
Nous enverrons prochainement une troïka à haut niveau en Indonésie pour débattre de notre contribution à cette campagne.
Les actions que nous avons engagées dès le lendemain de la catastrophe du 11 septembre étayent une remarque que j'ai faite dans le contexte du débat sur l'efficacité de la politique étrangère et de sécurité commune de l'UE : lorsque la volonté politique est là, nous pouvons engager une action efficace quelle que soit l'architecture institutionnelle.
La semaine suivante, le Conseil de sécurité des Nations unies a adopté la résolution 1373, une résolution qui fait véritablement date en ce sens qu'elle définit pour la première fois un ensemble clair d'actions que tous les États membres doivent suivre dans le cadre de la lutte contre le terrorisme.
Il s'agit en effet d'une résolution adoptée au titre du chapitre VII de la charte des Nations unies, ce qui signifie qu'elle est contraignante.
Le fait qu'une telle résolution ait pu être adoptée aussi unanimement montre à quel point l'indignation internationale ressentie à la suite des attaques du 11 septembre 2001 est intense.
Le plan d'action de l'Union européenne n'est pas d'un seul tenant.
Nous avons pris des mesures concrètes au niveau de l'Union afin de déclarer illégales les organisations terroristes et mettre fin à leur financement, ainsi que l'ont déclaré les précédents orateurs.
Le nouveau défi que nous devons relever à présent consiste donc à aider les pays qui ne sont pas en mesure de mettre seuls pleinement en ?uvre la résolution 1373, que ce soit par faiblesse institutionnelle, par manque de savoir-faire ou de ressources financières.
Ici, il est clair que l'Union européenne a un rôle crucial à jouer.
La plupart du travail à réaliser relève de domaines où l'Union européenne a accumulé un énorme savoir-faire grâce à des programmes tels que Phare, Tacis, Meda et Cards.
Je pense ici au travail que nous réalisons déjà pour aider nos partenaires à mettre sur pied des institutions de maintien de l'ordre efficaces, à améliorer la gestion frontalière et à lutter contre le blanchiment d'argent.
Outre le travail en cours, les conclusions du Conseil européen du 22 juillet nous invitent à examiner ce que nous pouvons faire de plus.
Nous venons juste de nous mettre d'accord sur une stratégie qui a reçu l'aval du Coreper du 3 octobre.
Nous examinons les possibilités d'action dans des régions revêtant une grande importance dans la lutte contre le terrorisme : Asie centrale, Asie de l'Est et du Sud-est et le Golfe.
Nous avons également incorporé la lutte contre le terrorisme à tous les niveaux de nos relations extérieures.
Nous évaluons systématiquement nos rapports avec les pays tiers à la lumière du soutien qu'ils sont susceptibles d'apporter au terrorisme.
Dans ce contexte, nous examinons dans quel cas il est possible d'ajouter des éléments de coopération en matière de lutte contre le terrorisme ou d'intégrer ces éléments dans de nouveaux accords, comme cela a été le cas avec nos accords d'association avec le Liban, l'Algérie et le Chili.
L'Union européenne est un énorme pourvoyeur d'aide au développement.
Cette contribution à la sécurité internationale au sens le plus large est souvent oubliée.
Pour priver Al-Qaïda et d'autres réseaux terroristes d'un endroit où planifier leurs futures atrocités, nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour soutenir les États en situation de faiblesse ou d'échec.
Notre action en Afghanistan est un cas d'espèce.
Mais il existe aussi une vision plus large : nos actions doivent être envisagées dans le contexte du soutien inébranlable que nous apportons à la démocratie, aux droits de l'homme et à l'État de droit.
Nous disposons d'un large éventail d'instruments pour nous attaquer aux racines du terrorisme, à la fois en termes de pauvreté et de développement économique et en termes de consolidation institutionnelle et d'État de droit.
C'est à ce niveau que notre contribution à la lutte contre le terrorisme aura l'impact le plus important.
Je soupçonne que, pour notre génération, c'est un document qui a dicté notre attitude plus que tout autre document écrit par les grands philosophes politiques.
Lorsque Karl Popper a écrit les mots cités, il faisait référence au totalitarisme - un ennemi beaucoup plus palpable.
Pour répondre à cette menace, il déclarait, en s'inspirant d'autres philosophes politiques tel que Burke que, dans une certaine mesure, la liberté devait être limitée pour être conservée.
Les agressions terroristes sur des sociétés libres sont beaucoup plus faciles lorsque ces sociétés sont ouvertes.
Le seul moyen de rendre le terrorisme totalement impossible est de vivre dans un monde tel que celui décrit par Georges Orwell, qui provoquerait à son tour, de la part de libéraux tels que le Président en exercice et moi-même, le genre d'agressions que d'autres qualifieraient de terroristes.
La poursuite de la lutte contre le terrorisme nécessitera une coopération internationale d'une ampleur et d'une profondeur jamais atteinte : coopération politique, coopération économique et coopération en matière de sécurité.
Je trouve qu'il est anormal que mon collègue de l'autre commission ne soit pas indiqué aussi au début de la liste des orateurs.
Le fait que nous présentions un travail commun, qui sert de base pour les amendements des différents groupes, montre clairement que c'est une attitude totalement nouvelle, que les responsables de la sécurité intérieure et extérieure doivent coordonner leur action afin de combattre la tumeur cancéreuse du terrorisme.
Nous ne pouvons plus agir efficacement avec les méthodes policières classiques et la répression d'État, et cette situation ne peut plus non plus être résolue avec des moyens militaires classiques.
Pour cela, il est évident qu'une coopération doit s'instaurer pour les questions d'ordre militaire et de sécurité intérieure de la part des forces armées, des organes de sécurité et des services secrets afin de pouvoir ainsi prendre conscience de la façon dont on pourra combattre le terrorisme.
De toutes les mesures prises après le 11 septembre, seulement une partie de ce qui avait été prévu à l'époque a été réalisé.
Par ailleurs, il est clair que nous ne pourrons les combattre efficacement que si nous respectons l'État de droit et le droit des peuples.
En tout cas, je confirme ce qu'il a déclaré, en tenant compte par ailleurs que, lorsque le mandat a été émis pour cette résolution, la conférence des présidents faisait allusion aux deux commissions, à savoir celle des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense et celle des libertés et des droits des citoyens.
Vous confondez, cher collègue, l'article 37 avec l'article 42 ou l'article 50, lesquels ont effectivement pour effet que les auteurs ou les responsables de commission s'expriment les premiers.
Je suis par conséquent obligé d'appliquer le règlement.
Vous aurez, le moment venu, le temps de parole pour lequel vous êtes inscrit, mais je suis obligé de suivre l'ordre des orateurs tel qu'il est affiché.
Monsieur le Président, indépendamment de ce que la Conférence des présidents a pu décider, je voudrais rappeler que l'on devrait effectivement s'en tenir au règlement intérieur.
Vous avez dit que les auteurs devaient passer au début.
Les auteurs sont les deux rapporteurs des commissions.
Peut-être que la présidence, en particulier les fonctionnaires de la présidence, sont si flexibles qu'ils peuvent admettre une telle erreur afin que nous puissions vraiment atteindre notre but et que nous évitions, en plus de notre manque de flexibilité, de montrer notre incapacité à faire de la politique.
Monsieur le Président, pour une motion de procédure, je tiens absolument à ce que le président de ma commission, M.
En tant que porte-parole du groupe des libéraux à la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, je souhaite que le président de ma commission prenne la parole avant moi.
Monsieur le Président, la procédure suivie pour élaborer cette résolution a été quelque peu étrange et a présenté des difficultés pour nous tous.
Il est certain qu'actuellement la lutte contre le terrorisme touche à la politique intérieure et à la politique extérieure et je ne voudrais pas que l'importance du travail que ma propre commission a réalisé soit amoindrie.
Monsieur le Président, en politique, la volonté de la majorité peut briser les dogmes et à ce sujet je crois que mes collègues, que je remercie vivement pour leur intervention, ont présenté très clairement leur volonté.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Messieurs les Commissaires, le dernier baromètre 2002 que la Commission a publié révèle que six mois après le 11 septembre plus de deux citoyens européens sur trois considéraient que la lutte contre le terrorisme était une question qui devait être traitée au niveau de l'Union européenne, plutôt qu'à l'échelon national.
Et par conséquent, quels sont les prochains progrès que nous devrons réaliser ?
Pensons à l'adoption du plan d'action relatif à la lutte contre le terrorisme et à l'approbation en un temps record d'une définition et de sanctions communes, ainsi que du mandat d'arrêt et de remise, outre la mise en marche - comme on l'a dit ici - d'Eurojust et la réactivation d'Europol.
Toutefois, nous devons être sincères, non seulement envers nous-mêmes, mais également envers nos citoyens.
Les attaques du 11 septembre ont fait ressortir tous les freins qui bloquent la création complète d'un espace de liberté, de sécurité et de justice.
En cas de nouvelle crise, croyez-vous, Mesdames et Messieurs, que les citoyens européens et plus particulièrement les victimes du terrorisme et leurs familles seront satisfaits si nous leur expliquons que le manque d'efficacité de la réaction de l'Union européenne est dû à sa propre architecture et à ses piliers, à la difficulté d'adopter des décisions à l'unanimité, à l'attitude de certains États membres, au refus de transférer des données à Europol ?
Le 11 septembre nous a permis de nous rendre compte que l'Union européenne n'est pas totalement adaptée au nouveau contexte mondial.
Le terrorisme veut promouvoir le conflit entre les citoyens d'une même communauté.
C'est pourquoi un aspect essentiel de la lutte contre le terrorisme est le rejet par la société même de tous ceux qui ont recours à la menace et au crime.
Les terroristes se servent de l'élimination des frontières physiques et du maintien des frontières juridiques et politiques entre les États membres et c'est pour cette raison qu'il est indispensable de faire progresser la création de cet espace, en évitant que les tribunaux l'utilisent de manière abusive.
Dans la commission que j'ai l'honneur de présider, nous suivrons avec la même attention les résultats de l'application du Plan d'action contre le terrorisme et la stratégie future de l'Union.
En outre, nous nous réservons le droit d'informer cette Assemblée si nous devions constater que l'engagement de l'Union contre le terrorisme s'affaiblit ou si les différends entre les autorités ou les gouvernements mettent en danger la sécurité des citoyens européens.
Merci, Monsieur le Président.
Au nom de mon groupe politique, je voudrais rappeler et souligner ici que la rapidité de la prise de décisions par l'Union européenne après le 11 septembre doit être une preuve de la volonté politique et de la façon dont celle-ci nous permet de réaliser d'importants progrès.
Nous avons besoin d'une volonté politique, mais - et j'adhère aux paroles du président de ma commission - il nous faut également de nouvelles procédures qui nous permettent de satisfaire aux demandes des citoyens.
Il est nécessaire que la Convention aborde cette question et propose les modifications nécessaires pour disposer d'une structure unique qui comprenne l'espace de justice interne.
J'espère que vous l'êtes et que vous associez pleinement le Parlement à ce travail, tout comme il a été associé dans la réaction qui a suivi le 11 septembre, prouvant que cela était positif.
En outre, nous croyons que ces mesures sont indissociables des autres mesures destinées à consolider la défense de notre société.
Défense de l'État de droit, renforcement de la confiance des citoyens dans leurs institutions, dialogue démocratique, attention extrême visant à éviter le racisme et la xénophobie, respect et dédommagement des victimes - et en ce sens j'accueille favorablement la proposition du commissaire -, ainsi qu'une politique extérieure basée sur ces principes : politique solide dans la lutte contre le terrorisme et solide également dans la définition de conditions qui permettent de résoudre à leur source des situations d'instabilité extrêmement dangereuses pour nous tous.
En ce sens, je voudrais aussi vous demander quel est l'état d'avancement des négociations avec les États-Unis en matière de coopération dans ce domaine.
Je voudrais aussi vous demander si vous allez informer le Parlement du déroulement de ces négociations et de leur résultat et si vous allez tenir compte de la résolution que le Parlement a adoptée en décembre dernier à ce sujet.
Nous devons assurer aux citoyens une plus grande liberté en défendant la coopération entre les États membres afin d'être plus efficaces.
Mais nous devons faire un effort particulier pour entretenir un dialogue avec les musulmans et intégrer ceux-ci dans les sociétés européennes.
La lutte internationale contre le terrorisme s'imbrique inévitablement dans la question de la lutte contre les armes de destruction massive.
Le danger est que toute action préventive prenant la forme d'une guerre de conquête visant à un changement de régime risque de faire apparaître les États-Unis comme une puissance impérialiste aux yeux du Moyen-Orient.
La réaction pourrait créer une toute nouvelle cause célèbre pour le terrorisme.
Nous devons garantir, dans le cadre de l'adoption des mesures antiterroristes, l'ouverture et le respect de la liberté et de la démocratie, mais dans le manuel de 30 pages sur le terrorisme, le Parlement européen n'est mentionné que quatre fois.
Le Conseil négocie des accords d'assistance juridique mutuelle, d'extradition et d'échange de données personnelles avec les États-Unis, impliquant la coopération entre Europol et le FBI.
Dans les principes, c'est très bien, mais il n'y a pas de contrôle démocratique ou judiciaire.
Monsieur le Président, le rapport sur la lutte contre le terrorisme contient beaucoup de belles paroles.
En réalité, nous nous trouvons à un moment décisif où l'Union européenne doit décider si elle souhaite suivre aveuglément les États-Unis, quelles que soient les preuves trouvées par rapport à l'Irak.
Et voilà que l'Union européenne met cet acteur très important pour le processus de paix sur sa liste de terroristes.
Si ce n'est pas là aller totalement à l'encontre de toutes ces belles paroles en matière de prévention des crises, je ne sais pas ce que c'est.
La stratégie la plus efficace de lutte contre le terrorisme - le commissaire Patten l'a déjà souligné - est la prévention des conflits.
Autant d'éléments que mon groupe salue, car il s'agit des éléments essentiels d'une lutte non-violente contre le terrorisme.
Si vous y ajoutez la crainte d'un unilatéralisme des USA et le rejet des "frappes préventives", l'accent fort mis sur la protection des droits civils fondamentaux et la reconnaissance de la nécessité d'adopter des normes minimales dans le domaine du droit pénal, je pense qu'on peut affirmer avec raison que cette résolution constitue une présentation équilibrée des causes de ce fléau et des actions possibles.
Il s'agit, à mon sens, d'une vision européenne du terrorisme, non pas nécessairement par opposition à une vision américaine du phénomène, mais pour servir de base à un dialogue équilibré entre partenaires égaux.
Je suis convaincu que nous ne pourrons lutter avec succès contre le terrorisme et éviter de générer de nouvelles causes à ce phénomène qu'en faisant preuve, dans la pratique, du même équilibre que celui manifesté sur le papier.
J'ai relu le compte-rendu du débat relatif à Galileo.
On ne pourra jamais prévenir ni lutter efficacement contre le terrorisme tant que des millions de personnes vivront dans un état désespéré d'ignorance, de pauvreté, d'immobilisme politique et économique et d'asservissement.
Aucun dirigeant du monde arabe n'a été renversé par un soulèvement populaire au cours de ces 80 dernières années et rien ne changera si nous continuons à faire preuve de passivité.
L'Europe se retrouve tout simplement dans la situation dans laquelle nous étions en 1938, lorsque Chamberlain est revenu de la réunion qu'il avait eue avec Adolph Hitler à Munich et a proclamé que la paix allait régner.
Si nous voulons que nos professions de foi en faveur de la liberté et de la démocratie aient un sens, nous avons le devoir de faire bloc avec les États-Unis dans les efforts qu'ils déploient en vue d'éliminer toutes ces dictatures qui engendrent des terroristes.
Je remercie le ministre Haarder pour avoir clairement souligné la nécessité d'agir dans ce sens.
Monsieur le Président, en ce jour inoubliable du 11 septembre 2001, je me trouvais à Washington avec une délégation de ce Parlement.
Cette date est un tournant dans la lutte mondiale contre ce qu'on nomme le terrorisme international.
La résolution se contente d'évoquer des solutions possibles en vue de contrer l'extension de l'islamisme.
C'est la raison précise pour laquelle je voudrais que le Conseil et la Commission m'expliquent comment la république du Liban s'intègre dans la stratégie européenne de lutte contre le terrorisme.
Après le 11 septembre, bien que pris dans un enchevêtrement indéniable, qui plus est politique, d'intérêts avec les pays producteurs de pétrole, les États-Unis se sont attaqués sans hypocrisie au problème du fondamentalisme terroriste, en déclenchant et en déclarant une guerre totale contre l'hydre multicéphale d'Al-Qaïda.
Il semble que l'Europe veuille minimiser le rôle joué, en matière de terrorisme, par certains pays arabes et islamiques, comme l'Irak, la Syrie, la Libye, le Soudan, l'Iran et d'autres.
La commission antimafia a plusieurs fois dénoncé les connivences entre la mafia et le terrorisme : dans mon pays l'organisation mafieuse de la camorra fournit régulièrement de fausses pièces d'identité aux terroristes.
Il est de notre devoir de réprimer sérieusement et de poursuivre ces attitudes et ces comportements affichés par des personnes, des groupes et des organisations qui font de la propagande proterroriste.
Monsieur le Président, à ce stade du débat, personne ne peut douter que la menace principale contre notre sécurité, en tant qu'Européens, est le terrorisme.
Nous ne pouvons pas faire une distinction entre terrorisme national et international parce que, dans le monde dans lequel nous vivons, la stratégie de la terreur présente un caractère mondial et les États membres n'ont pas la capacité de le combattre seuls efficacement.
En ce sens, il est bon de reconnaître que, depuis les attentats tragiques du 11 septembre 2001, nous avons considérablement avancé à l'échelon européen et international dans le combat contre ce fléau.
Par conséquent, il ne convient pas de faire un exercice déclaratoire sur notre engagement dans la lutte contre le terrorisme, que l'on donne pour acquis , mais bien de discuter avec la Commission et le Conseil des mesures concrètes adoptées, de l'efficacité de leur application, de leur mise en ?uvre effective dans les États membres et, surtout, de ce que nous pouvons et devons faire de plus.
C'est pourquoi notre point de référence est le plan d'action déjà adopté et notre objectif est l'intégration, dans la Convention sur l'avenir de l'Union européenne, du mandat visant à développer le troisième pilier et à poursuivre l'élargissement de la base juridique communautaire dans cette matière.
Je vais présenter brièvement quelques idées qui sont cohérentes avec le rôle stimulateur que le Parlement européen a joué, avant même les attentats du 11 septembre, et qui, sur la proposition de mon groupe, ont été incluses dans la résolution commune que nous allons voter demain.
Il est également nécessaire d'introduire des clauses démocratiques dans les accords d'association et de partenariat que l'Union conclut avec des États tiers - celui que nous allons signer prochainement avec le Liban peut créer un précédent - et nous devons adopter des mesures communes dans les États membres afin d'éviter l'instrumentalisation du cadre démocratique non seulement au profit direct des terroristes, mais également au bénéfice indirect de leurs complices et collaborateurs nécessaires.
Selon la compétence de la législation en vigueur, et toujours selon la compétence de l'État de droit, l'Union européenne doit rester vigilante face à toute tentative de justification du recours à la violence, car il n'existe pas de bons ou de mauvais terroristes.
La motivation de leurs crimes est toujours la même et leur résultat est tout autant injuste, qu'ils entraînent la mort au Pays Basque ou en Indonésie.
Je pense que c'est un bon moment pour s'arrêter sur les progrès accomplis dans la lutte contre le terrorisme international mais aussi sur les principes qui doivent fonder cette lutte.
Le Parlement européen souhaiterait être informé de façon plus régulière et plus satisfaisante sur la mise en ?uvre du plan d'action.
La proposition de résolution du Parlement européen accorde très justement une grande attention au rôle des Nations unies dans la lutte contre le terrorisme international.
Mais c'est aussi souhaitable si l'on tient compte de la nécessité de bénéficier du soutien le plus large possible en matière de lutte contre le terrorisme international.
Nous voulons que des questions telles que la promotion de la démocratie et la lutte contre la pauvreté fassent clairement partie de cette approche.
Nous parlons en effet d'une forme de prévention des conflits, ce qui constitue somme toute la priorité première de l'action extérieure de l'Union européenne.
Ces pays et territoires constituent une excellente base et un excellent terrain de travail pour les activités criminelles et terroristes, lesquelles sont souvent liées l'une à l'autre.
J'estime pour ma part que l'Union européenne pourrait s'impliquer de manière un peu plus active, notamment lorsqu'il s'agit de régions plus proches de chez nous - j'en ai cité une -, et ne pas laisser la solution du problème (de la Transniestrie par exemple) à d'autres pays et organisations.
Enfin, nous estimons que l'Union européenne pourrait avoir une idée plus ambitieuse du rôle qu'elle peut jouer dans la lutte contre le terrorisme, lorsqu'il s'agit de recourir aux nouveaux instruments offerts par la politique étrangère et de sécurité commune dans le domaine de la lutte contre le terrorisme.
Cela rejoindrait d'ailleurs notre conception plus générale selon laquelle la lutte contre le terrorisme appelle une action plus européenne et moins nationale.
Le terrorisme en soi n'est pas un phénomène nouveau.
Il n'a pas été "inventé" le 11 septembre 2001.
Par contre, le terrorisme mondial et ses réseaux internationaux, ses armes de haute technologie et ses ressources économiques apparemment inépuisables sont un phénomène nouveau tout à fait effrayant.
Après les attentats de New York et de Bali, il est devenu évident pour tous que la lutte contre le terrorisme devait se faire au niveau international, sous forme de coopération policière et judiciaire, de communications et d'enquêtes.
Mais il s'agit également d'une coopération à long terme et préventive en vue d'éliminer ou en tout cas de minimiser les causes du terrorisme.
L'alliance internationale se doit dès lors de donner la priorité aux efforts massifs afin de renforcer la démocratie, l'État de droit et le respect des droits de l'homme.
Cela concerne également le commerce, l'assistance et la coopération au sein des organisations internationales.
La paix au Moyen-Orient devrait jouer un rôle primordial dans la lutte contre le terrorisme.
Le groupe libéral est tout a fait conscient de la nécessité d'accroître la coopération en vue de lutter contre le terrorisme.
Dès lors, dans notre empressement à lutter contre le terrorisme, nous ne devons pas affaiblir le c?ur de la démocratie.
Je voudrais demander au Conseil ce qui est fait pour faire la lumière sur cela et notamment sur la situation des citoyens européens à Cuba.
Monsieur le Président, chers collègues, Messieurs les Représentants du Conseil et de la Commission, je voudrais tout d'abord exprimer mon plein accord sur la résolution et sur les paroles des représentants du Conseil et de la Commission ici présents.
Il n'est pas nécessaire que je manifeste une fois de plus, ni au nom de mon groupe ni au nom de ma propre organisation politique galicienne, ma condamnation et mon rejet absolus du terrorisme.
En ce sens, je voudrais souligner que la résolution exige la définition de conditions visant à combattre le terrorisme dans le respect absolu de la législation et des droits de l'homme, tant par l'élimination de la pauvreté et de la marginalisation, que par la lutte contre les idéologies fondamentalistes qui, même dans une plus large mesure que la pauvreté, se présentent souvent comme la justification principale du terrorisme.
Tout d'abord, je crois qu'il est nécessaire de parler de politique concrète et de rejeter, tout comme la résolution le fait d'une certaine manière, l'unilatéralisme militaire des États-Unis et leur doctrine d'action préventive qui anéantit toutes les normes internationales.
Je voudrais également attirer l'attention sur le problème du Moyen-Orient.
Il me semble que nous sommes tous d'accord pour dire que le problème de la Palestine est à la base du terrorisme international et, en tout cas, d'une justification apparente.
Et souvent, le dialogue nécessaire n'est pas encouragé, non seulement entre les groupes politiques, mais aussi entre différentes institutions touchées souffrant du terrorisme.
Monsieur le Président, les attentats du 11 septembre 2001 et, plus récemment, sur l'île de Bali ont mis en évidence l'imprévisibilité de la menace terroriste, sa gravité mortelle et notre vulnérabilité.
Bien sûr, cette activité terroriste possède aussi d'autres motivations de nature politique nationaliste ou séparatiste, y compris sur le territoire européen, qui nous répugnent tout autant, mais qui sont aujourd'hui dépassées malheureusement par cette forme dominante de terrorisme, spécialement dangereux parce qu'il attaque partout, qu'il recourt à la violence aveugle et qu'il se considère délié de toute contrainte morale ou humaine.
Comme cela a été dit, la stratégie des États membres doit reposer à l'échelle européenne sur l'utilisation efficace de tous les mécanismes de coopération judiciaire, politique et d'échange d'informations, en renforçant aussi un concept élargi de sécurité et de défense qui envisage la nécessité de faire face à cette menace internationale renouvelée.
Nous sommes conscients que la prévention et la répression du terrorisme passe aussi par la promotion du dialogue entre civilisations et par l'adoption de politiques efficaces de lutte contre les facteurs de nature sociale, économique et culturelle systématiquement exploités et instrumentalisés par les activistes du terrorisme bien qu'ils ne puissent nullement justifier la violence terroriste.
Monsieur le Président, c'est sur la base de ces principes d'unité de propos dans la lutte contre le terrorisme, qui vont évidemment au-delà des divergences avec certaines conclusions de la proposition de résolution commune à l'examen, que nous y souscrirons et la voterons.
Il n'y aura jamais de paix entre des peuples riches, quand ils sont trop riches et trop arrogants, et des peuples pauvres, quand ils sont trop pauvres et trop humiliés.
C'est une loi de l'histoire, Mesdames et Messieurs, que tout empire qui ne peut croître et se maintenir dans l'hubris, l'arrogance de la puissance sans recourir à la violence suscite immanquablement des rébellions ; c'est une autre loi de l'histoire que la rébellion des peuples opprimés soit violente, aveugle et sauvage et rien ne serait plus grave pour nous, nations d'Europe qui connaissons l'histoire, que d'entrer dans une problématique qui, sous couvert de lutte contre le terrorisme, nous conduirait à une méfiance générale pour ce tiers-monde qui représente, je le rappelle, les trois-quarts des peuples du monde.
Il se trouve en outre, Monsieur le Président, que toutes les catégories de citoyens de nos États membres ne sont pas mêlées à la menace qui pèse sur l'État de droit.
Certaines catégories de citoyens établis aux Pays-Bas et dans d'autres États membres sont victimes d'un tel chantage et nous devons également intervenir en faveur de ces gens, afin qu'ils continuent de jouir des garanties de l'État de droit.
Les responsables de ces terribles attentats étaient des personnes bien éduquées, bien placées, qui pouvaient tout à fait s'insérer dans une société développée, y compris dans le monde occidental, et qui auraient même pu s'y hisser à des positions appréciables.
Il y a toujours des gens qui y sont sensibles.
Monsieur le Président, nous revoici en train de discuter de la question du terrorisme dans le contexte de l'effroyable attentat de Bali où des centaines de personnes ont perdu la vie.
L'objectif à atteindre est clair : respect de l'État de droit, protection des droits, examen de l'action engagée par nos États pour lutter contre le terrorisme, dialogue démocratique pour essayer de traiter les questions sous-jacentes, etc.
Il ne suffit pas de contenir le terrorisme, même si je n'ai aucun doute sur le pouvoir de nos États pour y parvenir.
Les États membres de l'Union européenne n'ont pas tous fait l'expérience du terrorisme depuis la fin de la seconde guerre mondiale, mais un nombre important oui.
Monsieur le Président, les événements de Bali soulignent la nécessité de lutter contre le terrorisme d'une manière multilatérale.
L'Europe a agi rapidement après le 11 septembre.
Nous souhaitons vivre dans un espace de sécurité, de liberté et de justice et la lutte contre le terrorisme international constitue le principal défi au niveau de la politique étrangère et de sécurité.
Les États-Unis et l'Europe partagent les mêmes valeurs et principes fondamentaux de démocratie, de liberté, de sécurité juridique ainsi qu'en matière des droits de l'homme et du droit pour chacun d'exploiter au mieux son potentiel.
Il y a des divergences de vues, mais ce qui nous rassemble est beaucoup plus fort que ce qui nous sépare.
Monsieur le Président, c'est un débat intéressant, mais l'on se demande quel est l'intérêt de tractes de cinquante paragraphes sur le terrorisme, sans parler de leur valeur en tant que média pour une série d'échanges de points de vue internes entre les groupes politiques du Parlement européen.
Cependant, si vous allumez les média de masse que les citoyens européens écoutent, vous constaterez que le principal problème lié au terrorisme aujourd'hui est la question de l'attaque de l'Iraq, un pays qui possède, c'est du moins ce que l'on considère, des armes de destruction massive qui pourraient être utilisées pour soutenir des activités terroristes et autres.
Je pense que le Parlement européen aurait dû prendre position sur ces points, mais il a délibérément évité de le faire dans sa vague formulation de la motion de résolution qui, je pense, ne répond ni aux intérêts des citoyens européens, ni aux demandes de l'époque.
Tout d'abord, bien que les attentats terroristes les plus importants de l'année écoulée aient eu lieu à New York et à Bali, il serait intéressant de se livrer à une réflexion sur quelle aurait été la réponse de l'Europe si le premier attentat qui a attiré l'attention sur l'importance du terrorisme, l'attentat du 11 septembre 2001, avait été perpétré en Europe ; si, au lieu de frapper les tours de New York, les avions s'étaient abattus sur la Tour Eiffel, les bâtiments du Parlement européen ou tout autre bâtiment européen important.
Nous aurions alors mieux perçu dans cette autoréflexion nos ambiguïtés et nos difficultés à combattre le phénomène du terrorisme que nous n'avons pas encore tout à fait abandonné.
Le deuxième aspect que je voudrais mentionner - au-delà de louer l'intention du Conseil de maintenir une coopération avec les États-Unis dans cette matière - est que le terrorisme n'a en fait pas grand-chose à voir avec la pauvreté, et c'est un point important.
Bien sûr des pauvres sont impliqués dans les actions terroristes, mais les commanditaires de ces attentats ne sont pas des pauvres.
Cela ne vient pas, bien sûr, des plus pauvres ou du moins pas directement des plus pauvres.
Enfin, je voudrais reprendre ici les paroles du commissaire Chris Patten qui citait Popper.
En effet, notre problème est un problème que Popper a été capable d'énoncer : ce n'est pas tant le dilemme entre les libertés et notre perception de la sécurité et de la défense de la société ouverte, c'est notre incapacité et notre difficulté à croire en la supériorité morale de la démocratie, en la supériorité morale de la liberté.
Malheureusement, aujourd'hui, certaines ambiguïtés européennes nous en empêchent.
Le Parlement européen a déjà mis 2,8 millions d'euros à la disposition d'Eurojust, et je constate que ces sommes ne pourront pas être dépensées car nos instances européennes ne peuvent pas fonctionner pour des raisons nationales mesquines.
Si les fonctionnaires de police nationaux ne sont pas prêts à travailler avec Europol, si les ministères nationaux de la justice ne sont pas prêts à soutenir Eurojust, nous pourrons continuer à tenir de beaux discours et à dire combien il est important de lutter contre le terrorisme, mais n'arriverons à rien tant que nous n'agirons pas de façon préventive !
Pour agir de façon préventive, nous avons besoin d'instances qui fonctionnent efficacement et cela ne peut se faire que si les tats nationaux, les quinze tats membres de l'Union européenne, permettent enfin à nos instances, comme Europol et Eurojust, de fonctionner.
Dans le même temps, je perçois un point de vue fondamentalement positif et un comportement de vote favorable à la législation antiterroriste.
Pourtant, celle-ci ne s'applique pas du tout en premier lieu à la lutte contre les activités terroristes ; elle donne avant tout plus de compétences d'investigation à l'UE, par exemple dans le cadre du système d'information Schengen II et du mandat d'arrêt européen.
C'est à la définition totalement quelconque du terrorisme que l'on reconnaît le plus facilement que la lutte contre le terrorisme a très peu à voir avec le combat contre la terreur, mais a pour but suprême l'érosion des droits fondamentaux dans l'UE.
Mais le 31 août 1995, en appuyant l'action de la force de réaction de l'ONU déployée sur le mont Igman pour faire taire les batteries serbes qui avaient repris le bombardement aveugle de la ville de Sarajevo, l'alliance a pris une part essentielle à la solution de la crise, permettant la signature des accords de Dayton et l'instauration d'un cessez-le-feu définitif.
Depuis, l'alliance s'est investie à nouveau, et avec succès, au Kosovo et plus récemment encore en Macédoine, contribuant à y restaurer le calme, même si elle n'a pas pour autant résolu tous les problèmes politiques.
Aujourd'hui, le même débat s'instaure sur le rôle que l'Alliance atlantique pourrait être amenée à tenir dans la lutte contre le terrorisme international.
La vocation de l'alliance demeure d'intervenir à l'intérieur du territoire européen et sur ses abords, partout où une menace se dessine contre ses valeurs, celles que vient de rappeler mon ami Pacheco Pereira.
L'alternative est simple, soit l'Union européenne continue à laisser aux Américains le traitement des problèmes militaires sur son continent en se contentant de gérer plus ou moins avec eux les problèmes de la paix, jouant ainsi le rôle des Athéniens de la Rome antique, soit elle s'engage enfin résolument à leurs côtés pour partager avec eux le fardeau de sa défense face à toutes les menaces comme ils n'ont cessé de nous le demander depuis les origines de l'Alliance atlantique.
Il est extrêmement important que l'UE élabore une stratégie pour lutter contre le terrorisme.
D'où l'importance de la résolution présentée conjointement par les deux commissions.
La commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense a pour sa part mis l'accent sur les instruments centraux dont dispose l'UE dans le cadre de la prévention des conflits, à savoir le développement de la démocratie, le commerce et la diplomatie.
Le droit international joue un rôle central dans une société de droit.
Cela vaut notamment pour les plus petits États.
Il est dès lors important que l'UE protège l'ONU et ses chartes, même dans les moments difficiles, et n'affaiblisse pas le rôle central de l'ONU en matière de paix dans le monde.
Premièrement, nous devons développer le réseau que nous avons déjà créé, avec des fonctionnaires de liaison d'Europol, et l'utiliser à des fins d'analyse pour les poursuites pénales, mais également pour l'aide aux pays tiers.
Nous avons également besoin d'une meilleure transmission de l'information à nos propres banques de données, non seulement des tats membres, mais également des pays tiers vers l'Union européenne.
Troisièmement, nous travaillons partiellement encore avec des systèmes complètement obsolètes, comme le système des empreintes digitales.
Quatrièmement, nous ne devons pas uniquement penser à la coopération avec les USA, mais nous devrions saisir la main que nous tendent les tats asiatiques et travailler avec eux dans la lutte contre le terrorisme.
Monsieur le Commissaire, aujourd'hui il ne suffit pas d'emprisonner les terroristes.
Elle a manifesté sa solidarité et sa volonté de soutenir les États-Unis, elle a mis en garde contre le risque d'amalgame entre le terrorisme et le monde arabe islamique, elle a accéléré son intégration en matière de lutte contre le terrorisme grâce au plan d'action composé par plus de 60 mesures et une série de décisions-cadres parmi lesquelles figure le mandat d'arrêt européen, ainsi que la coopération policière en matière de lutte contre le terrorisme.
La détermination à éradiquer le terrorisme et l'urgence à mettre sur pied de nouveaux instruments efficaces à cette fin ne peut en aucun cas affecter de manière disproportionnée les droits, libertés et garanties individuels.
De la même manière, la lutte sans relâche contre la menace terroriste doit trouver une limite infranchissable dans le droit international.
Les sociétés totalitaires méprisent la primauté du droit dans leur ordre intérieur et sur le plan des relations internationales.
L'idée de légalité internationale est une invention des démocraties.
Ce fait ne doit pas être perçu comme une quelconque justification des attentats odieux contre les populations civiles, mais comme un élément de vérité indispensable à la compréhension de ce phénomène de violence.
Sur un plan strictement européen, il importe de rappeler et de dire ici que les États membres ont été incapables et ont manqué de volonté pour donner suite à la proposition d'harmonisation de politiques et à la création d'instruments communs de lutte contre le terrorisme avancés, en temps voulu, par la Commission.
Lorsque les États-Unis se lancent, de manière légitime, dans une campagne mondiale de lutte contre les organisations responsables du terrorisme et les régimes qui les soutiennent financièrement, il est important que nous leur rappelions qu'ils se sont alliés à Ousama Ben Laden et à Saddam Hussein lorsque cette alliance répondait à leurs objectifs de politique étrangère.
Pour réussir, la lutte mondiale contre le terrorisme doit adopter une approche exempte d'incohérences et d'hypocrisie et se battre contre les injustices qui sont le ferment du terrorisme.
S'il y a aujourd'hui une mobilisation générale, mondiale, contre le terrorisme, c'est parce qu'il viole tout ce à quoi le monde entier, tous les États et tous les citoyens, ont souscrit dans la Déclaration universelle des droits de l'homme.
Si nous devons faire un pas en avant, nous devons le faire aussi par rapport à un message à lancer, en tant qu'Union européenne, concernant un contrôle des systèmes pénaux de tous les États qui ont souscrit la Déclaration universelle des droits de l'homme, parce que très souvent les systèmes pénaux qui définissent de l'intérieur la dimension des droits des citoyens ne sont même pas cohérents avec la Déclaration.
Or, il reste ceux qui cherchent à excuser les terroristes et qui essaient d'établir une sorte d'équivalence morale entre les actes terroristes et, par exemple, les actions des forces de sécurité des démocraties engagées dans la lutte contre le terrorisme.
Nous n'avons jamais engagé de lutte politique contre l'IRA car nous n'avons jamais été clairs sur nos propres objectifs politiques.
Maintenant, il y a des terroristes de l'IRA au gouvernement.
Le message de ces dernières années est que le terrorisme marche.
La résolution contient certains éléments incontestables mais elle est très alambiquée et contient les arguments anti-américains habituels, se préoccupe de manière excessive des droits des terroristes et des extrémistes et de ceux qui les soutiennent et apporte un soutien supplémentaire aux ambitions fédéralistes de l'Union européenne.
La référence au droit de légitime défense faite au paragraphe 4 de la résolution est incorrecte et constitue une déformation de la charte des Nations unies.
Madame la Présidente, l'escalade incessante du terrorisme fait de la lutte contre celui-ci un objectif prioritaire de nombreuses politiques et, par conséquent, de la politique que les députés de ce Parlement souhaitent appliquer.
Des événements récents, comme ceux qui se sont produits à Bali, aux Philippines et en Israël, révèlent l'urgence d'une action commune et coordonnée visant à éliminer ce fléau social qui porte atteinte aux droits les plus fondamentaux, comme la vie et la démocratie, système grâce auquel nous nous gouvernons.
Nous avons eu la chance de nous être mis d'accord rapidement et, dix jours après les attentats du 11 septembre 2001, nous avions signé un plan destiné à lutter conjointement contre le terrorisme.
Il faut le détailler et dire quels États collaborent le plus et lesquels collaborent le moins, car c'est un problème que nous connaissons aussi chez nous.
Mardi dernier, nous interrompions la séance plénière pour condamner l'attentat qui a entraîné la mort du brigadier Juan Carlos Beiro à Leiza (Navarre).
C'est un objectif prioritaire, qui doit inciter tous les citoyens européens à exiger que vous veniez ici afin de fournir des explications et que le Conseil identifie d'une part les États qui remplissent leurs devoirs en mettant en ?uvre le plan d'action que nous avons adopté le 21 septembre 2001 et d'autre part les États qui ne les accomplissent pas.
De nombreux intervenants ont parlé de l'équilibre qu'il fallait trouver entre une lutte efficace contre le terrorisme, d'une part, et la protection des droits des citoyens, d'autre part.
En ce qui concerne le rôle à jouer par l'Union européenne et sa position, je dirai que nous participons activement aux efforts visant à éliminer le terrorisme international.
En ce qui concerne les moyens financiers, le Conseil a décidé, suite à la résolution 1373, de geler les avoirs appartenant à des terroristes ou à des organisations terroristes.
Les premières listes de terroristes ont été adoptées en décembre de l'année passée.
Fondamentalement, les relations entre l'Union européenne et les États-Unis sont extrêmement solides et elles reposent, comme de nombreux intervenants l'ont signalé, sur des valeurs communes.
Nous nous sommes engagés et nos efforts ont été fructueux et devraient - je l'espère - être couronnés par la conclusion d'un accord en matière d'aide judiciaire mutuelle et d'extradition.
Il en va dans ce domaine comme dans d'autres : lorsque les États-Unis et l'Union européenne s'entendent, nous pouvons réaliser beaucoup de choses en faveur de la justice et de la liberté dans le monde.
Nous devons absolument poursuivre cette étroite collaboration avec les États-Unis, tant dans ce domaine que dans d'autres, et nous devons évidemment essayer en permanence d'amener les États-Unis à choisir l'option multilatérale plutôt que l'approche unilatérale américaine.
Je voudrais juste dire, au nom de la Commission, que je suis sûr que l'on peut conclure de ce débat que les mesures qui ont été prises au niveau européen et dans les États membres pour ce qui concerne la lutte contre le terrorisme ont été adoptées dans le strict respect de l'État de droit et des caractéristiques d'une société ouverte.
Personne ne peut reprocher aux mesures adoptées par l'Union ou les États membres d'être des mesures d'urgence ou exceptionnelles.
Elles sont pleinement intégrées dans notre cadre juridique commun.
Bien entendu, elles sont une preuve de la force de la démocratie lorsqu'il s'agit de la lutte contre le crime organisé ou le terrorisme.
La perception par les citoyens que la démocratie manque d'efficacité dans la lutte contre le terrorisme et le crime organisé est une source possible de désaffection.
Vous savez, au vu de l'expérience de votre propre pays, à quel point il peut être difficile d'assurer un échange adéquat d'informations secrètes entre les forces de police et les services secrets.
La coopération qui s'est instaurée entre les services de renseignements et les forces de police au niveau européen depuis le 11 septembre peut fonctionner.
Nous devons toutefois admettre qu'il existe deux autres domaines très importants.
Premier domaine : la lutte contre le financement du terrorisme, qui est beaucoup plus complexe.
La Commission mettra cette question au rang des priorités en 2003.
Nous ne devons pas oublier le rôle important du Conseil de l'Europe dans la lutte contre le terrorisme.
J'espère que les négociations en cours au Conseil de l'Europe pour l'adoption d'une convention contre le terrorisme auront une issue positive.
Dans le dialogue avec les États-Unis d'Amérique sur la lutte contre le terrorisme et sur la coopération policière et judiciaire, nous devons reconnaître la contribution importante que le débat américain sur les libertés civiles peut apporter à notre propre débat européen sur les droits fondamentaux et les libertés civiles.
C'est pour cette raison que nous avons entamé un dialogue avec les États-Unis sur un accord d'assistance juridique mutuelle et sur un accord d'extradition dans lesquels nous défendons notre point de vue et nos propres valeurs.
Nous testerons également la volonté politique des États-Unis à accepter et à respecter nos positions.
Comme vous le savez, la décision-cadre sur le terrorisme devra être transposée dans la législation nationale des États membres d'ici la fin de l'année et le mandat d'arrêt européen au début de l'année 2004.
Toutefois, sept États membres se sont engagés, comme vous le savez, à adopter le mandat d'arrêt européen dans leur système juridique dans le courant du premier semestre 2003.
Merci, Monsieur le Commissaire.
L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur Échelon.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, vous avez la parole.
La résolution affirme qu'il n'y a plus aucun doute sur l'existence d'un système d'interception mondial des communications.
La résolution reposait sur un rapport de la commission temporaire sur le système d'interception Echelon.
Ce rapport signalait un certain nombre de mesures destinées à protéger les citoyens et les entreprises de l'Union.
Le rapport a contribué à attirer l'attention des États membres de l'Union ainsi que celle des parlements nationaux sur cette question.
Le fait d'avoir ainsi mis en évidence les possibilités d'interception dans le but de se procurer des avantages commerciaux a également permis à la population européenne et aux entreprises européennes de se rendre compte de la nécessité de protéger les communications.
Dans le cadre de l'examen du rapport par l'Assemblée, la présidence belge de l'époque avait précisé les principes de base qu'il convenait d'appliquer pour chaque système d'interception.
La présidence avait notamment signalé les principes fondamentaux de respect de la vie privée et de droit au respect des communications ; ces principes figurent aussi à l'article 8 de la Convention européenne des droits de l'homme et à l'article 7 de la charte de l'Union européenne.
En qualité de représentant de la présidence du Conseil, j'axerai mon intervention sur la protection de nos communications.
Ce travail est déjà perceptible dans la directive du Parlement européen et du Conseil du 12 juillet 2002 concernant le traitement des données à caractère personnel et la protection de la vie privée dans le secteur des communications électroniques.
La présidence estime qu'il faut encore ?uvrer en vue d'un accroissement de l'utilisation du cryptage et qu'il convient de mettre l'accent sur la sécurité informatique - tant au sein des institutions européennes que dans les États membres.
La sécurité informatique représente une priorité absolue dans le plan d'action européen commun intitulé "eEurope 2005", qui comprend notamment le développement de communications sûres destinées à un échange sûr d'informations officielles pertinentes au sein de la Communauté.
Le plan d'action vise, en outre, à promouvoir une culture de la sécurité dans tous les domaines qui concernent le développement et l'utilisation de systèmes d'information et de communication.
Enfin, le plan d'action comprend également l'instauration d'une "Cyber Security Task Force", destinée, en collaboration avec les États membres et le secteur privé, à agir comme catalyseur pour les initiatives à prendre dans le secteur de la sécurité.
Permettez-moi, en guise de conclusion, de vous faire remarquer que la présidence fera également de son mieux pour que le Conseil adopte une résolution visant à établir une stratégie commune pour la sécurité de l'information et des réseaux en vue de la définition d'une culture européenne commune de la sécurité.
La proposition de résolution invite notamment les États membres à garantir le fait que la sécurité informatique devienne un élément important des règles fixées par les États et à faire en sorte qu'ils prennent des mesures satisfaisantes en vue de prévenir des incidents en matière de sécurité et de réagir si de tels incidents se produisent.
Enfin, la proposition invite les États membres à encourager des partenariats entre le monde universitaire et les entreprises afin de mettre au point des technologies et des services sûrs.
Quelques jours plus tard, le 11 septembre, le monde entier subissait un choc.
Le monde a changé.
Le rôle de la sécurité des réseaux et de l'information s'est avéré crucial.
Il est également apparu que la société européenne était de plus en plus vulnérable face aux problèmes liés à la sécurité des réseaux et de l'information.
Avant de réagir aux principales préoccupations soulevées par le Parlement européen, je voudrais insister, comme l'année dernière, sur un principe sous-jacent fort et solide : l'Union européenne se fonde sur le respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales stipulé à l'article 6 du Traité et inscrit à la charte des droits fondamentaux.
Il est également important de garder à l'esprit que les États membres restent responsables de l'exécution et de la supervision des opérations de renseignement, à moins que le Conseil n'en décide autrement, comme stipulé au titre V du traité sur l'Union.
Notre débat d'aujourd'hui, qui porte sur la sécurité des réseaux et de l'information, se penche sur le moyen d'assurer la disponibilité des services et des données, sur la prévention des perturbations et de l'interception non autorisée des communications, sur le moyen d'assurer la confidentialité des données et de protéger les systèmes d'information contre les accès sans autorisation.
Les gouvernements ont des responsabilités plus importantes vis-à-vis de la société et font des efforts pour améliorer la sécurité sur le territoire.
Il s'agissait de l'objectif sous-jacent de la communication de la Commission sur la sécurité des réseaux et de l'information, qui proposait un série de mesures, telles que des actions de sensibilisation et une amélioration de l'échange des mécanismes d'information.
Le plan d'action eEurope 2005 qui vient d'être adopté vise à renforcer l'échange d'information et les bonnes pratiques, à mettre sur pied un centre européen de compétences, à créer une culture de la sécurité et à créer un environnement de communication sûr.
Nous devons responsabiliser tous les acteurs impliqués dans les technologies d'information et de communication afin de créer une culture de la sécurité.
La résolution du Conseil du 28 janvier 2002 relative à une approche commune et à des actions spécifiques dans le domaine de la sécurité des réseaux et de l'information expose aussi ce concept en détail.
Le Parlement européen s'est penché sur cette question en préparant un rapport sur la proposition de politique présentée par la Commission, qui a été adoptée hier, et qui réclame une réaction européenne forte face à la problématique croissante de la sécurité de l'information.
Du fait que le Parlement européen, le Conseil et la Commission préconisent une coordination européenne plus étroite, la mise sur pied d'une "entité de sécurité" comme le moyen le plus efficace d'atteindre cet objectif, est en cours d'examen.
La proposition concernée aborde une série de questions, d'intérêts et de préoccupations que le Parlement étudie.
L'article 17 de la directive générale sur la protection des données énonce le principe de la sécurité des données.
La nouvelle directive concernant le traitement des données à caractère personnel et la protection de la vie privée dans le secteur des télécommunications a été adopté en juillet dernier.
Elle apportera un niveau élevé de protection au traitement des données à caractère personnel.
Elle contient une disposition qui invite les États membres à garantir la confidentialité des communications et à interdire toute forme d'interception.
Toutefois, les États membres peuvent, en vertu de la Convention européenne des droits de l'homme, prendre les mesures qui s'imposent pour sauvegarder les intérêts nationaux ou publics en matière de sécurité ou pour faire des enquêtes judiciaires et intenter des actions en justice en cas de délit.
La Commission a lancé des initiatives pour assurer la compatibilité entre la protection des données et les règles en matière de vie privée d'une part et les besoins en matière de maintien de l'ordre d'autre part.
Pour ce qui est de l'interception des télécommunications à des fins d'enquêtes judiciaires, la Commission croit que les règles relatives à l'interception définies dans la Convention européenne d'entraide judiciaire en matière pénale constituent, au stade actuel, une approche équilibrée.
Le règlement relatif aux biens à double usage qui contient des dispositions de contrôle des services et produits ayant trait à la sécurité de l'information, en vigueur depuis septembre 2000, garantit la disponibilité et la libre circulation des produits et des technologies de cryptage dans toute l'Union européenne.
Pour ce qui est de la technologie elle-même, le soutien du programme-cadre de recherche de la Communauté, et plus particulièrement du programme des technologies de la société de l'information, a amélioré les conditions d'élaboration de produits de cryptage haut de gamme.
Après quoi, une décision de la Commission a été adoptée, qui contient des dispositions en matière de sécurité et des règles étendues en matière de sécurité de l'information.
Comme vous le voyez, nous avons déjà bien progressé, mais il nous reste encore du pain sur la planche.
La directive sur la protection des données qui vient d'être adoptée, le rapport du Parlement européen sur la proposition de politique en matière de sécurité de l'information, le plan d'action eEurope 2005 et le projet d'établissement d'une unité européenne de cybersécurité approfondiront les modalités du travail à venir dans le domaine de la sécurité des réseaux et de l'information.
Ces lignes directrices insistent sur l'importance d'appliquer certains principes communs de sécurité de l'information, étayent le travail effectué au niveau européen et s'inscrivent dans le droit fil de la culture de la sécurité telle que définie dans le plan d'action eEurope 2005.
En décembre, le Conseil "Télécommunications" débattra et effectuera le suivi de l'état d'avancement de la stratégie européenne commune sur la sécurité des réseaux et de l'information, une question que la présidence danoise place en tête des priorités.
Par le biais de ces actions, réalisées par les institutions européennes et les États membres, nous espérons affûter l'intérêt et multiplier les efforts déployés pour la sécurité des réseaux et de l'information, en tant que mesure vitale de prévention de l'interception illégale ou de l'espionnage économique, et étayant le bon fonctionnement de nos économies et de nos sociétés.
Madame la Présidente, chers collègues, je souhaite me limiter à quelques remarques adressées à la Commission.
Mais déjà au cours de notre travail, il est apparu clairement que la Commission a considéré cette affaire comme les trois célèbres singes qui, selon la croyance bouddhiste, doivent lors de la fête de Koshin faire un rapport sur les hommes selon le principe "Ne rien entendre, ne rien voir, ne rien dire".
Vous connaissez, Monsieur le Commissaire, nos demandes à la Commission énoncées dans les points 27 à 44 du rapport.
Vos directives en matière de protection des données, qui sont très importantes et très étendues, ne nous intéressent ici que de façon limitée.
Je ne discerne toutefois pas les efforts fournis par la Commission pour effectuer l'analyse de sécurité que nous demandons et qui comprend une classification complète des documents et des personnes selon leur degré de confidentialité.
C'est pourquoi nous allons vous mettre le pied à l'étrier par une nouvelle résolution et, Monsieur le Commissaire, s'il s'avère que nous continuez à agir aussi peu et que la transposition de nos points continue d'être ignorée, alors nous devrons nous mettre d'accord lors de la prochaine décharge de la Commission.
Je suppose que d'autres collègues évoqueront également ce point.
Dans la résolution adoptée l'année dernière au sujet de l'interception des communications au niveau mondial, nous attirions fortement l'attention sur l'importance politique de la coopération internationale entre les services de renseignement.
Un point important de ce débat était que la toute grande majorité du Parlement ne s'opposait pas à l'interception en tant que telle et avait conscience de la nécessité des services de renseignement, même en démocratie.
Le rapport de la commission d'enquête soulignait que des services de renseignement efficaces étaient indispensables dans notre société moderne.
Non seulement pour lutter contre le terrorisme et la criminalité internationale, mais aussi en tant qu'élément essentiel du développement d'une politique européenne de défense.
Si l'on veut disposer d'une capacité autonome en matière de défense, d'une force d'intervention autonome dans le cadre des missions de Petersberg, il faut également disposer de la possibilité et de la capacité de collecter des renseignements.
Là non plus, affirmait notre rapport, les choses ne sont pas parfaites dans un certain nombre de pays.
Sous la pression du terrorisme international et des événements de l'année dernière, il semble que la collaboration entre les services se soit améliorée, non seulement au sein de l'Union européenne mais aussi avec les États-Unis.
Les citoyens européens ont le droit de savoir que la protection de la vie privée établie dans leur législation nationale vaut également dans le cadre de la collaboration entre les services de renseignement.
Nous remercions naturellement le commissaire Liikanen de nous avoir fourni, au nom de la Commission européenne, des informations relatives aux aspects techniques de l'interception des communications au niveau mondial.
Il est toutefois à déplorer que le commissaire Patten ne soit pas là pour nous éclairer plus avant quant aux aspects internationaux que je viens d'évoquer.
Faute d'une clarté suffisante sur ce point, la politique de l'Union européenne est non seulement incomplète mais manque aussi de crédibilité.
En la matière, le groupe libéral a opté pour une approche double : d'une part, la protection des droits et de la vie privée du citoyen et, d'autre part, la sauvegarde des intérêts économiques de l'Union via des mesures de lutte contre l'espionnage industriel.
En outre, nous avions également demandé des mesures très concrètes en vue d'amener les citoyens et le monde économique à prendre conscience du phénomène.
Madame la Présidente, il y a quelques années encore toute tentative de débat avec le Conseil ou avec la Commission sur Echelon était repoussée sous prétexte qu'il s'agissait de suppositions émanant de la presse et sur lesquelles il n'y avait pas de commentaires à faire.
Nous avons consacré du temps et des ressources humaines pour accoucher d'une souris, car à ce jour ni la Commission, ni le Conseil n'ont fait quoi que ce soit pour protéger les citoyens.
Or, jusqu'à ce jour, en Europe, rien n'a été fait et je crois que le fait de n'avoir pris aucune mesure concrète sur Echelon, sur le problème des interceptions, constitue une délégitimation des institutions et du Parlement lui-même.
Si je peux me permettre de formuler une invitation, je crois que le Conseil et la Commission devraient au moins réfléchir à une décision-cadre qui protégerait les citoyens des interceptions arbitraires et établirait le caractère justiciable de leurs actions, c'est-à-dire la possibilité de recourir à un juge national afin de sanctionner ce type d'interceptions.
Le Conseil devrait adopter une décision-cadre qui prévoirait une protection contre les activités des services de renseignement d'autres États membres ou de pays tiers.
L'existence même de systèmes d'interception aveugle des communications est une violation de l'article 6 du traité de UE, comme le commissaire lui-même l'a reconnu.
Mon groupe s'oppose fermement aux actions prises par le Conseil dans le but d'aligner les capacités d'interception des télécommunications aux nouvelles technologies.
Enfin, la promotion du cryptage ne peut pas se substituer aux efforts déployés pour trouver des solutions politiques - garanties juridiques plus strictes et contrôle parlementaire efficace, par exemple.
Dire que le cryptage réglera nos problèmes constitue un aveu d'échec.
Nous avons exprimé clairement notre préoccupation par rapport au faible niveau de protection de nos libertés individuelles face à cette menace et quant à la sécurité des communications de nos entreprises, ainsi que pour le fair trade sur le marché international.
Nous avons approuvé en plénière 44 recommandations s'adressant surtout au Conseil, à la Commission et aux États membres.
J'ai le sentiment que tout le monde préférerait oublier ce rapport et ses conclusions.
Tout d'abord, je ne peux que déplorer la décision du Bureau de ne pas promouvoir la publication du rapport.
Je me tourne vers le Conseil et la Commission, il est temps de dire clairement que peu de choses ont été faites cette année.
La situation qui est la nôtre aujourd'hui, face à nos citoyens et à nos entreprises, n'est pas différente substantiellement de celle d'il y a un an.
Je voudrais seulement rappeler que l'an dernier la délégation du Parti socialiste italien s'est abstenue sur le vote du rapport Smith, parce qu'il nous semblait qu'il n'insistait pas assez sur le fait que les interceptions aveugles opérées par Echelon sont contraires à toutes les dispositions légales prévues par les droits de l'homme.
Après le 11 septembre, naturellement, personne ne s'est souvenu de ces choses, parce qu'on se disait : "Vous le voyez bien, que les services secrets sont nécessaires !" Certes, mais l'on pouvait objecter que, puisqu'ils avaient été impuissants jusque là à éviter le terrorisme, c'est peut-être qu'ils ne valaient pas grand chose.
Naturellement, reste ensuite le problème du contrôle démocratique des services secrets dans les différents États, qui est effectivement très déficient.
Il arrive donc que certains États membres de l'Union interceptent les activités d'institutions, de citoyens, d'entreprises d'autres États membres.
Ces systèmes d'interception aveugle et de communication de données et de documents violent le droit fondamental au respect de la vie privée, garanti par l'article 8 de la Convention européenne des droits de l'homme et par l'article 6 du traité sur l'Union européenne.
Le Commissaire Liikanen nous l'a rappelé : ces systèmes violent de manière flagrante les libertés des citoyens européens et, par conséquent, la logique du libre échange et la sécurité de l'Union.
Pour nous, ces violations sont inacceptables et, si elles ne sont pas suivies par des actes, les paroles du Commissaire, lancées ici au cours d'un débat, ne suffisent pas.
En substance, nous ne pouvons pas nous attaquer à des questions aussi délicates, relatives aux activités d'interception et de surveillance des services de police, de sécurité et d'espionnage, sans nous préoccuper d'un problème crucial et discriminatoire, celui du contrôle juridictionnel et du contrôle parlementaire, c'est-à-dire du contrôle démocratique.
Madame la Présidente, c'est bien que ce débat ait lieu aujourd'hui.
Après un an de travail, la commission "Echelon" a présenté des recommandations et des exigences.
Laissez-moi faire une remarque préalable.
Quelques jours après le débat que nous avons eu l'année dernière s'est produit le terrible attentat du 11 septembre aux tats-Unis.
Il y a eu deux types de réaction.
La majorité des membres de ce Parlement étaient persuadés que les moyens de contrôle stratégiques à distance pouvaient être un instrument utile pour les services de renseignements lorsqu'ils étaient encadrés légalement et contrôlés convenablement.
Le 11 septembre ne change rien à nos exigences : nous avons besoin d'une base juridique claire, d'un contrôle parlementaire et du respect, dans ce cadre, des principes de la Convention européenne des droits de l'homme.
La Commission fait peu de choses en ce sens.
Madame la Présidente, les services de renseignements sont importants si nous voulons défendre la société libre.
C'est la raison pour laquelle de nombreux pays ont décidé, à raison, de renforcer leurs services de renseignements à la lumière des événements du 11 septembre, outre évidemment une collaboration des services de renseignements entre les différentes nations.
Je suis toutefois contraint de vous signaler, Mesdames et Messieurs, qu'il s'agit pour l'instant d'un problème national et que la collaboration entre les services respectifs des différents pays s'opère donc d'État à État et ne relève pas des compétences du Conseil.
Le Conseil peut contribuer - et il entend le faire - au renforcement de la collaboration en vue de protéger nos communications.
Je l'enregistre, mais je ne suis pas en mesure de vous dire : Oui, mes chers collègues, nous ferons ceci ou cela.
Madame Flesch, j'ai cité Echelon exactement autant de fois qu'il y est fait référence dans la résolution du Parlement.
Cela correspond à 20 secondes par mesure.
En ce qui concerne le paragraphe 27, la proposition de la Commission de mettre sur pied un groupe de travail sur la cybersécurité sera présentée début décembre ou en novembre, si nous avons de la chance.
Cela est valable pour les paragraphes 27 et 28.
Le paragraphe 29 concerne des travaux de recherche sur la technologie de cryptage.
Ce n'est donc pas la panacée, mais je suis très favorable à ce système.
Le paragraphe 31 concerne la normalisation.
Leur groupe de travail sur NIS a été mis sur pied en juin 2002.
Les paragraphes 32 et 34 invitent les institutions européennes et les administrations publiques des États membres à recourir systématiquement au cryptage de leurs courriers électroniques.
La stratégie de la Commission met actuellement en ?uvre une série de mesures fondées sur la prévention de l'intrusion dans le réseau interne de la Commission, lesquelles assurent un bon niveau général de sécurité.
Le paragraphe 34 invite à apporter une attention particulière à la situation des pays candidats.
Les paragraphes 36, 37 et 39 concernent nos décisions internes.
Une nouvelle décision relative aux dispositions de sécurité en vigueur à la Commission a été prise en novembre 2001.
Notre direction de la sécurité a élaboré un nouveau projet de programme de sécurité des systèmes d'information.
Au paragraphe 40, vous invitez la Commission et les États membres à investir, au titre du 6e programme-cadre de recherche, dans les nouvelles technologies de cryptage et de décryptage.
Le paragraphe 42 invite la Commission à proposer la création d'un réseau coordonné de centres de conseil.
Merci, Monsieur le Commissaire.
Madame la Présidente, pour une motion de procédure, j'apprécie la réponse du commissaire, qui est très claire, mais il a déclaré qu'il avait organisé une réunion spéciale sur les logiciels à source ouverte afin d'encourager l'utilisation de ces logiciels dans le secteur public.
Je vais me renseigner auprès de mon collègue qui gère un système informatique privé et j'informerai par écrit l'honorable député de la situation exacte actuelle.
Merci, Monsieur le Commissaire.
Monsieur le Président, je voudrais souligner le fait que l'intervention irrégulière de la commissaire et vice-présidente, qui a répondu à la question 93 dans les couloirs, a été aggravée parce que ses paroles - qu'elle a prononcées en tant que représentante de la Commission - ont été partagées et nuancées par deux députés, à savoir la députée du groupe du parti des socialistes européens qui a formulé la question et un député du groupe du parti populaire européen.
J'espère que ce type de manipulation, indépendamment de nos positions politiques, toutes respectables, ne va pas se reproduire dans cette Assemblée.
J'attendais la question n° 2 des "Autres questions", j'ai appelé notre collègue d'un geste et, lorsqu'il m'a dit qu'il n'y avait pas de temps pour la question n° 2, je suis parti, en toute logique.
Je vous assure à nouveau qu'hier nous n'avons pas traité de nombreuses questions dans l'hémicycle et que, dès lors, la Commission s'adressera par écrit, en principe, à tous les députés.
Monsieur le Président, je voudrais dire que les paroles du député qui m'a précédé à l'heure des questions sont inadmissibles.
Je ne peux admettre que, face à une plainte que j'ai formulée correctement à propos d'un traitement discriminatoire, il associe le traitement discriminatoire subi par les députés à une situation au Pays Basque qui, malheureusement, est précisément due à l'étroitesse d'esprit et au manque de démocratie que nous connaissons en Espagne.
Mesdames et Messieurs les Députés, vous comprendrez que, malgré ma provenance en tant que député de la circonscription espagnole, que j'honore, je dois intervenir ici en qualité de président de séance, à l'heure des questions au Conseil.
Dès que la Commission, qui possède le droit d'initiative, aura présenté au Conseil les propositions qu'elle estime nécessaires, le Conseil étudiera attentivement le problème et il prendra, en tout état de cause, en considération l'avis exprimé par l'Assemblée avant de se prononcer.
Le Conseil a pris note des différents rapports qui accompagnaient la communication de la Commission sur l'évaluation à mi-parcours et il a eu, pas plus tard que ce mois-ci, une discussion approfondie sur les produits laitiers notamment.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je voudrais dire que, sans les obstacles imposés à l'État espagnol et à la Galice, mon pays pourrait atteindre une production laitière identique à celle de l'Irlande ou du Danemark, alors qu'il ne produit aujourd'hui que 1,8 millions de tonnes.
En tout cas, il pourrait couvrir ses besoins et multiplier sa production par deux.
Compte tenu de cela et de la structure agricole de la Galice, qui repose sur la propriété familiale, avec une vocation évidente à la production de lait, je pose la question suivante au président en exercice du Conseil : le Conseil accepterait-il des mesures spécifiques - qui pourraient s'appliquer aussi à un autre pays - permettant à la Galice d'accroître sa production en maintenant temporairement le système des prix d'intervention ?
Monsieur le Président, c'est la Commission qui a le droit d'initiative.
Josu Ortuondo Larrea (H-0608/02) : Objet : Déclaration de la présidence de l'UE au sujet de l'Ilot du Persil Dans sa déclaration du 13 juillet 2002, la présidence de l'UE fait part de la préoccupation que lui suscitait la situation créée par le Maroc sur l'îlot du Persil et a exprimé sa totale solidarité avec l'Espagne, en demandant au gouvernement marocain d'évacuer ses troupes dans les plus brefs délais.
Lorsque le Maroc s'est mis à enfreindre cet accord, ce statut, la présidence danoise publia une déclaration exprimant son inquiétude par rapport à la situation ainsi que sa solidarité avec l'Espagne.
Monsieur le Président, le président du Bureau a agi très correctement en soutenant un État membre face à l'attitude erronée et injuste du Maroc - partenaire privilégié de l'Union européenne, comme il vient de le dire - devant une imposition inacceptable du point de vue politique et légal.
le président du Conseil peut répondre comme il le juge opportun.
Je vous demande de ne pas essayer de dire au Conseil ce qu'il doit répondre ou comment il doit répondre.
C'est le chef du parti principal de l'opposition en Espagne qui en a parlé récemment.
Je voudrais vous rappeler que le règlement 1051 du Conseil de l'année passée est, en vertu de son article 23, entré en vigueur le 1er juin 2001.
Le Conseil ne peut modifier une décision figurant dans un acte communautaire sans qu'il n'ait reçu une proposition de la Commission à cet égard.
Permettez-moi également de rappeler à l'honorable député que c'est la Commission qui doit utiliser la procédure prévue à l'article 21 du règlement susmentionné et la Commission l'a déjà fait en vue de l'adoption de mesures transitoires.
Le Conseil n'a reçu aucune demande émanant d'un État membre, qui irait dans le sens évoqué par l'honorable député.
J'ai entendu qu'aucun gouvernement n'a demandé de mesures transitoires et je voudrais simplement demander au ministre si le Conseil est prêt à accorder des subventions nationales pour sauver des milliers de petites et moyennes cotonneries en Grèce, s'il a l'intention d'autoriser la Grèce à verser une aide nationale pour constituer ce qui est à leurs yeux un revenu totalement inadéquat et ruineux.
Une solution comme celle à laquelle il est ici fait allusion requiert une proposition de la Commission et je ne pense pas qu'un quelconque État membre ait sollicité une telle proposition.
Le problème est que cette situation n'affecte pas uniquement la récolte de l'année dernière, mais aussi les récoltes suivantes.
Pour la seconde année consécutive, les producteurs s'arrachent les cheveux car le gouvernement grec a défini arbitrairement la production à 275 kilos par hectare.
En février 2001, cette Assemblée a voté à la quasi-unanimité en faveur d'une augmentation de la production de coton car l'Union européenne connaît un déficit de 70 %.
Non seulement le gouvernement grec n'a-t-il fait aucune tentative pour faire passer cette résolution du Parlement européen pour protéger les cotonniers grecs et leur produit, mais il a aussi, comme vous l'avez entendu, appliqué le nouveau règlement dans une hâte inconsidérée et a refusé d'utiliser la résolution du Parlement européen.
Monsieur le Président, je vous demande de nous défendre et je demande aux représentants du Conseil de prendre position en ce qui concerne la requête des cotonniers grecs pour une refonte immédiate de ce règlement désastreux en vue de protéger les cotonniers se trouvant face à la ruine et leur produit qui, en Grèce, a le statut de produit national.
Les procédures sont très claires.
C'est la Commission qui, le cas échéant, doit présenter de telles propositions et, comme je l'ai signalé, aucun État membre ne le lui a demandé.
J'appelle la question nº 4 de M.
Les décisions concernant la délivrance de permis d'exportation sont prises individuellement par chaque État membre dans le plein respect du code de conduite relatif à l'exportation d'armements et des critères qui y ont été définis.
La mise en ?uvre des politiques d'exportation d'armements et, par la même occasion, celle du code de conduite relèvent toujours de la compétence des États membres.
Monsieur le Président, je remercie le président en exercice du Conseil pour sa réponse.
Question nº 7 de Mme Sarah Ludford (H-0681/02) : Objet : Cour pénale internationale Le Conseil "Affaires générales" du 30 septembre 2002 a arrêté des orientations sur la base desquelles les États membres sont habilités à négocier des accords bilatéraux avec les États-Unis en vue d'accorder au personnel américain une certaine immunité à l'égard de la Cour pénale internationale.
Comment les directives du Conseil "Affaires générales" du 30 septembre s'accordent-elles avec l'avis juridique donné antérieurement par les services de la Commission et du Conseil ?
Permettez-moi, Monsieur le Président, de répondre conjointement aux trois questions.
Je voudrais avant tout souligner le fait que les conclusions du Conseil sur la Cour pénale internationale ne constituent pas une exhortation à signer des accords bilatéraux de non-extradition.
Elles signalent qu'il conviendrait de tenir compte des accords existants conclus entre les États-Unis et les différents États membres.
Chaque État membre devrait évaluer dans quelle mesure les accords bilatéraux ou multilatéraux qu'il a conclus avec les États-Unis permettent de répondre aux souhaits américains.
Nous insistons, du reste, sur le fait que la conclusion d'accords tels que ceux présentés par les États-Unis serait incompatible avec les engagements contractés par les États qui sont membres de la Cour pénale internationale par rapport au statut de cette Cour.
Conformément aux principes directeurs de l'Union européenne, toute solution doit comprendre des dispositions opérationnelles qui garantissent que les personnes qui ont commis des délits qui relèvent de la juridiction de la Cour pénale internationale ne bénéficient pas d'une impunité.
Elles doivent être poursuivies et, si nécessaire, sanctionnées.
De telles dispositions devraient être en mesure de garantir une instruction correcte et elles devraient également permettre aux autorités nationales, s'il existe suffisamment de preuves, de traduire ces personnes en justice à la demande de la Cour pénale.
L'Union européenne et les États-Unis sont d'accord pour déclarer qu'il existe une responsabilité individuelle pour les délits les plus graves, qui concernent la communauté internationale.
Les États-Unis ont, pendant de nombreuses années, joué, en étroite collaboration avec l'Union européenne, un rôle de leader dans la création d'une Cour pénale internationale dans le but de poursuivre pénalement les auteurs de tels délits.
Et l'Union européenne a clairement défini les catégories de personnes susceptibles d'être concernées.
Toute autre solution aurait déstabilisé le fort soutien apporté par l'Union européenne à la Cour pénale et aurait affaibli celle-ci.
Un simple "non" à la proposition américaine aurait, d'autre part, eu des conséquences très dommageables pour les relations transatlantiques et il aurait mis en péril l'engagement capital des Américains dans les opérations de maintien de la paix.
En ce qui concerne l'avis des citoyens européens, des ONG et des experts juridiques, je voudrais insister sur le fait que le Conseil n'a pas examiné ce point et que les conclusions du Conseil n'ont en aucun cas été élaborées sans consultation.
Les conclusions du Conseil reposent sur de larges consultations entre les États membres et sur des avis précieux donnés par les services juridiques du Conseil et par la Commission.
Le Conseil a également pris en considération les points de vue exprimés par les ONG concernées.
Pendant l'ensemble du processus, des contacts ont été établis avec les pays tiers participant à la Cour pénale et la présidence a également eu des conversations exploratoires avec les États-Unis.
Il va sans dire que le Conseil a également tenu pleinement compte des avis exprimés par les députés européens, tant au sein des parlements nationaux qu'au sein du Parlement européen.
En ce qui concerne la question de savoir quels États membres seraient susceptibles de conclure des accords de non-extradition avec les États-Unis, je ne suis malheureusement pas en mesure d'y répondre actuellement, mais je répondrai volontiers à la question concernant l'accord bilatéral conclu par la Roumanie avec les États-Unis.
Tout au long du processus d'élaboration de cette position, le Conseil est resté en contact étroit avec les pays candidats et le Conseil entend maintenir ces contacts afin que les pays candidats soient régulièrement et pleinement tenus informés de l'évolution de la situation.
Le Conseil a constaté que la Roumanie n'avait pas encore ratifié l'accord en question et il espère que la Roumanie tiendra compte de la position adoptée par l'Union européenne après la conclusion de l'accord.
Ce qui m'intéresse est de savoir si vous avez l'intention de dire à la Roumanie et devant d'autres pays candidats à l'adhésion que leur intégration dépend de leur respect de la position commune de l'Union européenne sur la Cour pénale internationale ?
Cette solution sera très utile pour les pays d'Europe centrale et orientale notamment, qui doutaient un peu de ce qu'ils devaient faire.
Monsieur le Président, Monsieur Haarder, en guise d'introduction à ma réponse, je vous affirme que la décision du Conseil me semble incorrecte.
Si elle fait partie de l'acquis communautaire, les États membres et les pays candidats sont obligés de la respecter et il est donc évident qu'ils ne pourraient pas ratifier des accords bilatéraux avec les États-Unis qui vont à l'encontre de ce que le Conseil a décidé.
Enfin, comment le Conseil pense-t-il contrôler les décisions des États membres, comme celles qu'ils peuvent prendre en concluant de véritables accords bilatéraux éventuels avec les États-Unis, et ce, en modifiant d'autres accords existants avec ce pays ?
Monsieur le Président, ce n'est pas ce qui m'a été demandé dans la question écrite.
Je me limiterai à déclarer qu'il s'agit d'une position commune.
Que ce soit le cas ou non, le Conseil cherchera-t-il au moins à renforcer les lignes directrices du 30 septembre, plutôt vagues, qui permettent d'échapper au Statut ?
En ce qui concerne la première question, je dirai qu'une position commune est une position commune.
Nous ne disposons pas de moyens de sanction à l'égard des pays qui ne respecteraient pas une position commune, mais normalement les États membres de l'Union ont l'habitude de respecter les positions communes et il devrait en être de même pour les pays candidats.
Monsieur le Président, je dois dire que la réponse donnée par le président en exercice du Conseil montre à quel point une interprétation peut être élastique, mais - comme on dit en danois - il faut un fameux tempérament pour vendre de l'élastique au mètre.
Cela explique le refus systématique et logique des États-Unis de ratifier le traité instituant la Cour pénale internationale.
Sur ce dernier point, oui, une solution a été trouvée et cette solution devrait, à mon avis, faire en sorte que les autres pays candidats ne concluent pas des accords similaires à celui conclu par la Roumanie.
Son auteur étant absent, la question n° 8 est caduque.
Cette proposition n'a aucun rapport avec l'intensification de la collaboration avec les États-Unis, notamment en ce qui concerne la conclusion d'un accord sur l'aide judiciaire mutuelle et l'extradition mutuelle.
Je voudrais vous rappeler la déclaration faite par le Conseil le 30 septembre 2002 sur la peine de mort et certaines formes particulièrement atroces de mise à mort.
Le 3 septembre, un article est paru dans le journal britannique The Guardian, exprimant des inquiétudes sur l'abandon de ces pourparlers avec les États-Unis.
Si le Guardian est inquiet, Monsieur le Président en exercice, nous avons des raisons de l'être dix fois plus encore.
Je voudrais vous poser une question précise : quel sera l'apport des parlements nationaux et du Parlement européen dans ces accords et, de manière plus générale, quel sera leur rôle dans la ratification de ces accords ?
Monsieur le Président, la documentation fournie par Statewatch montre clairement que les négociations sur ces accords avaient déjà commencé à l'automne passé et qu'elles se sont déroulées dans le plus grand secret.
Lorsqu'on examine les titres 5 et 6 du traité sur l'Union européenne, on peut lire à l'article 24 que, lorsqu'il est nécessaire de conclure un accord avec un ou plusieurs États, etc., en application du présent titre, le Conseil peut conclure des accords sans devoir consulter le Parlement, sans débat public.
Son auteur étant absent, la question n° 10 est caduque.
Question nº 11 de Mme María Izquierdo Rojo (H-0626/02) : Objet : Nouvelles perspectives des relations avec la Libye Quelle appréciation le Conseil porte-t-il sur les dernières déclarations du colonel Mouammar Kadhafi, chef de l'État libyen, le tournant qu'a pris sa politique et les termes de son discours télévisé prononcé à l'occasion du 33e anniversaire de son accession au pouvoir ?
Le Conseil n'a pas examiné les discours prononcés par Mouammar Kadhafi.
La Libye n'a pas encore répondu à cette question.
La première consiste en un rapprochement avec l'Union européenne en exprimant clairement la volonté de rompre avec le passé tandis que, d'après la seconde tendance, les souhaits exprimés par la Libye sur le continent africain sont incompatibles avec une participation au processus de Barcelone.
Le rapport des forces entre ces deux points de vue libyens dépendra évidemment de ce que souhaite Mouammar Kadhafi.
Une telle participation au partenariat euro-méditerranéen implique également que la Libye, à l'instar des autres partenaires, conclue un accord d'association et que la Libye soit visée par le règlement MEDA.
J'ai écouté avec attention ses paroles qui, parfois, m'ont paru contradictoires dans le sens où la Libye serait effectivement invitée, mais ne semble pas envisager un changement de la situation.
J'ai bien précisé que ces deux choses n'étaient pas nécessairement incompatibles.
Mais on constate apparemment deux tendances contradictoires en Libye.
Les deux parties ont souligné l'importance de prendre en considération le fait que les relations entre l'Union européenne et les pays concernés présentent un caractère différent ainsi que des niveaux de développement politique et économique différents.
Le plan de travail relatif à la mise en ?uvre de la stratégie européenne commune en faveur de l'Ukraine a été présenté au Conseil, qui en a pris acte le 22 juillet de cette année.
La présidence estime que l'Union européenne doit absolument mieux cibler le dialogue et la collaboration avec l'Ukraine afin que ceux-ci soient plus productifs.
Les priorités de ce plan de travail sont les suivantes : primo, une consolidation de la démocratie, de la sécurité juridique et des institutions publiques ; secundo, un soutien au processus de transition économique, notamment à l'intégration de l'Ukraine dans l'économie européenne et dans l'économie mondiale ainsi qu'à la collaboration régionale transfrontalière avec les pays voisins ; tertio, une collaboration visant à renforcer la stabilité et la sécurité en Europe et ailleurs ; quarto, un renforcement de la collaboration dans les secteurs de l'environnement et de l'énergie sans oublier la sécurité nucléaire ; quinto, un soutien au renforcement de la collaboration dans le cadre de l'élargissement de l'Union européenne et enfin sexto, un renforcement de la collaboration pour les questions judiciaires et intérieures.
Le Conseil a confirmé qu'il était convaincu que l'élargissement de l'Union représentera une bonne occasion de renforcer les relations entre l'Union et ses nouveaux voisins en vue de créer une stabilité et de réduire le fossé qui sépare l'Union européenne de ses nouveaux voisins en matière de bien-être.
D'autre part, je voudrais savoir dans quelle mesure vous estimez que les relations entre l'UE et l'Ukraine ont été affectées par les déclarations faisant état d'une coopération militaire entre l'Ukraine et l'Irak.
Il ne faut pas oublier l'Ukraine, qui est un pays très important en Europe.
J'ajouterai que la présidence danoise espère que le Conseil pourra encore cette année demander à la Commission de présenter une proposition sur la mise en ?uvre d'une politique européenne commune à l'égard des nouveaux voisins de l'Union et on peut, sans se tromper, affirmer que l'Ukraine est une nation très importante parmi ces nouveaux voisins.
Le Conseil a exhorté ce nouveau gouvernement à mettre la mise en ?uvre complète de l'accord-cadre ainsi que le processus de stabilisation et d'association parmi les objectifs prioritaires de son programme et il a souligné qu'il se réjouissait à l'idée d'une étroite et fructueuse collaboration.
Le Conseil se réjouit également de savoir que le recensement prévu sera organisé conformément aux règles internationales.
Dans le cadre de son programme pluriannuel pour les années 2002-2004, la Communauté européenne a alloué 130,5 millions d'euros à l'ancienne république yougoslave de Macédoine afin d'aider le pays à se préparer à remplir les obligations qui lui incombent en vertu de l'accord intérimaire ainsi que de l'accord de stabilisation et d'association.
Les États membres et la Commission suivent attentivement les progrès réalisés par les autorités de l'ancienne république yougoslave de Macédoine en vue de remplir ces critères.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je vous remercie sincèrement pour cette réponse très concrète et pour la grande compétence avec laquelle vous traitez ces choses, raison pour laquelle nous vous tenons en si haute estime.
Vous avez parlé de l'ancienne république yougoslave de Macédoine.
Nous constatons que le mot Yougoslavie a disparu d'expressions telles que "l'ancienne Yougoslavie" ou "ce qu'il reste de la Yougoslavie", pour être remplacée par le terme de Serbie-Monténégro.
Je souhaite vous demander si on ne pourrait pas, à long terme, trouver une solution diplomatique à ce problème de nom, car c'est un poids pour ce pays, qui n'est peut-être pas existentiel, mais qui a de profondes conséquences sur le plan psychologique.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, je pense que, justement dans le cas de la Macédoine, il est important de réfléchir à la meilleure façon de distribuer des aides pour permettre une stabilisation de la région.
C'est pourquoi j'aimerais savoir si des moyens sont également prévus pour soutenir la classe moyenne, dans le programme d'aide que vous avez évoqué, à hauteur de 135 millions d'euros pour la période 2000-2004.
Le Conseil n'a pas été informé de cet enlèvement, mais je peux dire que le Conseil est toujours très préoccupé par la situation en Tchétchénie et qu'il ne peut que condamner les nombreux enlèvements, qui détériorent encore davantage la situation humanitaire déjà très difficile dans la région.
Vous dites : "le Conseil n'a pas obtenu d'information sur l'enlèvement de M.
La deuxième chose est la suivante : vous travaillez à l'importante rencontre qui aura lieu à Copenhague, à savoir le sommet Union européenne-Russie.
L'ordre du jour du sommet UE-Russie, qui aura lieu à Copenhague le 12 novembre, n'a pas encore été fixé.
Et elle a répété la position de l'Union européenne afin de dissiper tout malentendu par rapport à ce qui avait été dit lors des discussions en question.
La question des droits de l'homme - en particulier le recours à des formes barbares de mises à mort comme la lapidation - a toujours représenté une priorité dans l'ordre du jour du vaste dialogue politique qui a lieu à l'occasion des réunions semi-annuelles entre l'Iran et l'Union européenne.
Lors de la dernière réunion, qui s'est tenue à Téhéran le 10 septembre 2002, un certain nombre de problèmes en rapport avec les droits de l'homme ont été discutés.
Il ne fait aucun doute que le Conseil suivra très attentivement ces affaires.
De façon plus générale, je dirais que l'Union européenne a examiné une initiative visant à instituer un dialogue formel avec l'Iran à propos des questions des droits de l'homme sur la base des principes directeurs qui régissent les dialogues avec les pays tiers et que le Conseil a adoptés en décembre de l'année passée.
Je tiens à ajouter que le respect des droits de l'homme constitue l'un des quatre domaines importants à propos desquels le Conseil a déclaré qu'il souhaitait constater des progrès maintenant que l'Union européenne et l'Iran sont en train de se rapprocher sur le plan de leurs relations commerciales.
Le Conseil a souligné le 21 octobre, il y a donc deux jours, l'importance qu'il portait à un dialogue sur les droits de l'homme, car un tel dialogue devrait offrir l'occasion d'améliorer concrètement le respect des droits de l'homme.
Il a également été décidé que la première réunion dans le cadre d'un tel dialogue aura déjà lieu cette année à Téhéran.
Enfin, sur la base d'une initiative émanant de la présidence, le Conseil a récemment rappelé un certain nombre de choses à plusieurs pays, dont l'Iran.
Le Conseil a adopté le 30 septembre, sur la base de cette initiative, une déclaration sur la peine de mort et sur les formes particulièrement atroces de mises à mort.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, je vous remercie beaucoup pour votre réponse directe.
Le nombre d'exécutions annoncées ayant triplé ces trois dernières années en Iran, voici ma question : l'Union européenne va-t-elle ou non conclure un accord commercial avec l'Iran après toutes ces violations systématiques des droits de l'homme ?
J'ai dit que le Conseil ne commentait jamais les communiqués de presse.
Mon cher collègue a certainement raison de déclarer que la peine de mort n'existe pas seulement en théorie en Iran, mais qu'elle est aussi appliquée.
C'est dramatique, mais le Conseil a par conséquent élaboré une stratégie permettant d'entamer un dialogue sur les questions liées aux droits de l'homme avec de tels pays.
D'autre part, l'expérience d'accords d'association avec un certain nombre de pays tiers, en particulier des pays assez proches de nous comme la Tunisie, démontre que la clause des droits de l'homme est restée sans effet pour ce qui est d'amener les autorités nationales à progresser sur la voie de la démocratie de l'état de droit.
Son auteur étant absente, la question n° 16 est caduque.
Question nº 17 de M.
Ce document décrit les meilleures façons de traiter les indicateurs en vue d'aider les autorités policières des États membres.
Il repose notamment sur la décision prise par le comité exécutif le 29 avril 1999 concernant les lignes directrices pour la rétribution des indicateurs ainsi que sur la décision prise par le groupe central le 22 mars 1999 sur les lignes directrices pour la rétribution des indicateurs.
Ces décisions ont donc été intégrées dans la base législative de l'Union européenne (cf.
Pour le passager, il est difficile d'accepter un refus d'embarquement.
Bien qu'elle ait reconnu la flexibilité dont ont besoin les compagnies aériennes pour la gestion de la capacité, la Communauté européenne a adopté en 1991 - à la veille de l'approbation de la législation finale sur la libéralisation - un règlement sur le refus d'embarquement en raison d'une surréservation, qui garantit une indemnisation financière aux passagers qui en sont victimes, ainsi qu'une assistance, mais qui comporte de considérables limites.
C'est pourquoi la Commission a proposé un nouveau règlement afin de réduire radicalement le nombre de personnes auxquelles on refuse l'embarquement et d'améliorer la protection des victimes.
Nous avons donc proposé une forte augmentation de l'indemnité, supérieure aux niveaux actuels, qui ont été absorbés en partie par l'inflation et qui, aujourd'hui, ne dissuadent pas les compagnies de recourir au refus d'embarquement.
Notre proposition supprimera également les limites du règlement actuel.
Premièrement, elle étendra l'application des droits des passagers victimes du refus d'embarquement à tous les passagers dont les vols sont annulés.
Enfin, notre proposition accordera tous ces droits tant aux passagers qui voyagent sur des lignes régulières qu'à ceux qui empruntent des lignes non régulières.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, voilà l'essentiel de notre proposition, qui élargit considérablement la protection des passagers lorsque des problèmes se produisent sur les vols et qui cherche, simplement, à améliorer la qualité du service et donc à augmenter les garanties pour les citoyens.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, en cette période délicate que traverse le secteur de l'aviation civile, de l'avenir duquel nous avons débattu récemment en cette Assemblée à propos de la réglementation du ciel unique européen, la Commission européenne a proposé un nouveau règlement sur l'indemnisation et l'assistance aux passagers aériens en cas de refus d'embarquement.
Ainsi que Mme la Commissaire vient de le rappeler, la surréservation, principale cause du refus d'embarquement, est un phénomène marginal par rapport au flux annuel des passagers aériens dans l'espace communautaire.
Nous devons être très prudents et définir avec précision, y compris à la lumière de l'impact économique, les meilleures solutions pour atteindre notre objectif sans générer de conséquences négatives.
Ni les critères établis pour définir les nouvelles indemnisations, ni l'évaluation de l'impact n'ont convaincu les membres de la commission des transports.
Pour nous, l'essentiel consiste à préserver un équilibre entre la protection des passagers et la vitalité d'un secteur économique important tel que celui du transport aérien.
Nous avons donc proposé pour les compensations à la fois une diminution du montant et une répartition en trois étapes.
C'est donc un accueil chaleureux qui a été réservé à la proposition de la commissaire De Palacio de réformer la réglementation de 1991, non seulement en ce qui concerne les refus d'embarquement, mais également en ce qui concerne les retards et annulations de vol.
Je pense que la plupart des compagnies aériennes ont répondu positivement au débat, l'engagement de service envers le passager aérien constituant une bonne déclaration d'intention.
Nous avons pu intégrer dans notre avis un amendement à l'article 7 qui vise à ce que les niveaux de compensation soient fondés sur des évaluations spécifiques d'impact, afin de garantir que ces mesures ne puissent être taxées de désinvoltes.
Par contre, j'ai toujours certains doutes quant à la portée réelle de l'amendement 31, étant donné qu'il fait référence à l'article 9 et non à l'article 8.
Souffrant de séquelles assez graves, elle s'est vue proposer une compensation initiale de 15 livres sterling.
Collins et notre commission se sont-ils donné la peine de mener ce rapport à son terme parlementaire alors que la Commission avait manifestement une proposition législative dans la manche ?
Elle concerne plus précisément les propositions en matière d'annulations et de retards importants, d'où l'inclusion des voyagistes, comme le préconise notre commission.
Les nombreuses compagnies régionales et compagnies à prix réduits seront les plus durement touchées, étant donné que leurs marges sont les plus faibles.
En outre, aucune de ces règles ne s'appliquera aux compagnies des pays tiers.
Enfin, sous la houlette de notre rapporteur, nous avons pu produire une conclusion plus nuancée et réaliste.
J'espère que la Commission prêtera l'oreille au Parlement et agira en conséquence.
Le droit des consommateurs à obtenir un service de qualité est légitime, mais cette proposition n'en reste pas moins excessive.
Le compromis trouvé en commission est, à notre avis, un pas important vers une meilleure protection des consommateurs.
Il faut absolument discuter du montant du dédommagement.
Le but de ce règlement ne peut pas être la suppression de la pratique de la surréservation, mais une utilisation équilibrée de cette pratique dans le respect du consommateur.
L'argumentation économique est encore plus évidente.
Selon nous, nous pouvons défendre le compromis trouvé en commission relatif au montant de l'indemnisation car il est important que les consommateurs puissent bénéficier le plus rapidement possible de cette réglementation améliorée et obligatoire sans devoir attendre des années, car la législation, comme souvent, reste coincée au Conseil.
Du point de vue du consommateur, mon groupe refuse une partie de la proposition d'amendement 29, car nous considérons qu'une indemnisation pour une annulation à moins de 48 heures du vol est disproportionnée.
C'est un point important pour le consommateur que la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme ait plaidé pour l'introduction d'une attitude plus respectueuse des usagers au sein des compagnies aériennes.
Une telle attitude, qui est déjà habituelle aux USA, peut aider à renforcer la concurrence internationale entre les compagnies aériennes dans le cadre d'un service plus respectueux des consommateurs.
Je trouve cependant que la proposition de la Commission est nettement insuffisante dans le domaine des annulations et des retards.
La définition du "cas de force majeure" proposée par la Commission et par notre commission de la politique régionale, des transports et du tourisme n'offre pas une sécurité suffisante en vue d'opérer la distinction entre les retards et l'annulation de vols pour des raisons indépendantes de la volonté des compagnies aériennes.
Une assurance voyage destinée à couvrir les annulations et les retards pourrait peut-être constituer une solution.
Mes amendements constituent un complément indispensable pour parvenir à un bon équilibre entre prix du billet et compensation.
Le premier amendement concerne le refus d'embarquement et l'annulation du vol.
Cela vaut tout autant pour le refus d'embarquement que pour l'annulation.
J'espère que des dédommagements de ce type seront finalement également mis en place pour les passagers du chemin de fer et pour toutes les victimes d'une mentalité plus axée sur la comptabilité que sur le service.
La proposition développe clairement deux approches.
Mais s'il n'y a pas assez de volontaires, et que tous veulent rentrer chez eux ou se rendre à leur rendez-vous d'affaire et qu'une personne ne peut embarquer, alors il doit y avoir un moyen de recours juridique pour ce passager.
Nous sommes d'avis que, si l'on verse des indemnisations trop élevées aux passagers qui ne peuvent pas embarquer, les compagnies aériennes répartiront ces coûts sur tous les passagers, ce qui entraînera une augmentation générale des prix qui touchera beaucoup plus de monde que le refus d'embarquement.
Je crois donc que notre proposition est tout à fait raisonnable.
Dans ce cas, le règlement ne s'applique pas aux passagers qui voyagent avec un billet à prix réduit qui n'est pas accessible directement ou indirectement au public.
Nous devrions dire très clairement que même le passager qui voyage à prix réduit a droit à une indemnisation totale.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, la libéralisation du transport aérien a entraîné des avantages innombrables pour les passagers.
La libéralisation des transports aériens exige une meilleure gestion et rationalisation du marché pour la défense du consommateur.
Je trouve que l'intervention des autorités est très importante.
J'insiste ici sur la question de l'autorité : la proposition de règlement souligne l'importance de l'article 14, qui se rapporte à l'obligation de la part de l'autorité d'informer les passagers sur leurs droits dans ce domaine.
C'est l'importance de l'article 17 se rapportant à l'exécution, qui oblige l'État membre à désigner l'organisme responsable de l'exécution du règlement en le divulguant et en l'obligeant à le respecter et à accomplir les mesures qui garantissent le respect des droits des passagers.
Et dans ce cas, nous voyons qu'il existe certaines divergences entre la proposition de la Commission et ce que projette actuellement la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme.
Je comprends les difficultés et je félicite à la fois le rapporteur et la vice-présidente d'avoir le courage d'affronter une telle question.
Je crois qu'il était nécessaire et opportun au regard de deux phénomènes : d'une part, la démocratisation du trafic aérien qu'il nous faut anticiper sous toutes ses formes et dans toutes ses conséquences et, d'autre part, la multiplication des refus d'embarquement, parfois et assez fréquemment - de plus en plus fréquemment d'ailleurs - pour des motifs qui ne s'avouent pas et qui sont souvent commerciaux.
D'abord équilibre entre les droits des passagers et la souplesse du service.
Je formulerai également un simple regret : nous n'avons peut-être pas été suffisamment fermes concernant les listes d'attente qui restent souvent très opaques et pour lesquelles on aurait dû imposer aux compagnies qu'elles embarquent les passagers suivant l'ordre de leur enregistrement.
C'est d'ailleurs très souvent lamentable.
Dans cette situation, le législateur européen doit agir dans l'intérêt des consommateurs, mais également dans l'intérêt du transport aérien dans son ensemble.
On a déjà dit beaucoup de choses sur les réglementations que nous voulons étudier ici et que nous allons voter demain, en première lecture, sur la façon de prendre en compte le problème des refus d'embarquement et de trouver une réglementation raisonnable dans le cas de retards.
Comme plusieurs d'entre vous l'ont déjà signalé, nous sommes tous des usagers, de premier rang, de ce type de transport et donc des victimes du manque de qualité du service.
D'après nous, il est également nécessaire de protéger cette catégorie de passagers.
Il est certain que le règlement spécifique prévoit cette protection, non pas d'une manière automatique, mais bien après un recours ou une série de procédures extrêmement complexes y compris, dans certains cas, après un recours devant les tribunaux.
Il s'agit d'apporter également une solution simple, immédiate et automatique aux clients des voyages combinés ; nous ne pouvons donc pas accepter les amendements 2, 3, 13 et 15.
En ce qui concerne le montant des indemnités, j'ai dit au début que nous sommes disposés à assouplir notre position initiale ; c'est pourquoi la Commission ne peut accepter des amendements comme le n° 23 et une partie des n° 24 et 31, qui suppriment l'indemnité dans les cas de petits retards.
De même, il faut désigner clairement le responsable de l'indemnisation des passagers et de leur assistance dans les aéroports.
La commission des transports a recommandé la responsabilité commune entre l'entreprise et le transporteur, mais cela pourrait soulever des doutes chez les passagers.
Par conséquent, nous ne pouvons accepter les amendements 16, 17, 18, et 19 ni une partie des amendements 28, 29, 30 et 31.
Les amendements 4 et 21 pourraient restreindre la souplesse dont les compagnies aériennes ont besoin pour négocier avec les volontaires potentiels et l'amendement 7 ainsi qu'une partie des amendements 14, 17, 20 et 22 pourraient gêner l'application concrète des normes.
Une partie importante des amendements 25 et 33 limiterait inutilement les droits des passagers ; c'est pourquoi nous les rejetons.
Enfin, les amendements 5, 35 et 37 proposent des mesures étrangères au champ d'application du règlement dont nous discutons.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Khanbhai s'excuse sincèrement de ne pouvoir être parmi nous pour présenter son rapport.
Je voudrais souligner qu'il s'agit de son rapport, et je le remercie pour son travail et sa volonté de coopération avec les autres parties concernées.
C'est donc un plaisir pour moi de parler en son nom aujourd'hui.
Il est inacceptable qu'encore aujourd'hui, plus d'un milliard de personnes vivent avec moins d'un dollar par jour dans les régions rurales des pays en développement.
Plus de 40 années d'aide internationale ne sont pas parvenues à éradiquer la pauvreté.
Je voyage dans les pays ACP depuis plus de 20 ans.
La principale cause de pauvreté est le manque d'investissement dans les zones rurales.
Les pays asiatiques tels que la Chine, l'Inde et le Bangladesh connaissaient des problèmes alimentaires et étaient importateurs nets il y a 20 ans.
Les subventions aux agriculteurs, la sélection des semences, l'irrigation, le microfinancement des petits agriculteurs, la création de coopératives alimentaires et d'autres investissements ruraux ont transformé l'agriculture de ces pays.
Malheureusement, l'aide internationale pour les zones rurales des pays sub-sahariens est passée de 14 milliards d'euros en 1988 à 8 milliards en 1998, ce qui a provoqué une diminution de la production alimentaire.
Une décennie de famine et de malnutrition a précipité de nombreux pays pauvres dans la maladie, la peur, les tensions sociales et la guerre civile.
L'Union européenne doit encourager la réforme agraire, l'exploitation efficace et rationnelle des ressources en eau et le transfert de technologie vers les populations rurales des pays pauvres.
Nous devons leur apprendre à produire leur propre nourriture, générer leurs propres emplois et alimenter leurs propres économies.
J'espère que l'Assemblée adoptera ce rapport.
La Commission soutient totalement l'approche de ce rapport à propos de l'importance du développement rural et agricole pour les populations pauvres des pays en développement.
Outre le développement rural, le rapport aborde également des problèmes liés à la politique commerciale et agricole de l'Union européenne.
La Commission a récemment transmis au Conseil et au Parlement une communication qui fournira le cadre politique pour ce type d'assistance.
La Commission veut souligner le programme commercial positif poursuivi par l'Union européenne et adopté à Johannesburg en complément du processus de l'OMC.
Nous espérons voir les autres pays développés adopter des initiatives similaires.
En ce qui concerne l'agriculture, la Commission se félicite de l'accent mis sur la multifonctionnalité agricole, un concept particulièrement significatif pour les pays en développement.
Toutefois, j'aimerais attirer votre attention sur la partie du rapport faisant référence au dumping de la production agricole européenne.
La Communauté s'acquitte d'une restitution à l'exportation qui réduit la différence entre les prix communautaires plus élevés et les prix du marché mondial.
Les plafonds des subventions à l'exportation, qu'il s'agisse de quantité ou de montant, sont régulés par l'OMC et ont été réduits entre 1995 et 2000.
Ces efforts positifs doivent être reconnus.
Pour y répondre, il est nécessaire de combiner les interventions à différents niveaux.
Au niveau international, nous devons améliorer la cohérence entre les politiques nationales des pays développés - en particulier en matière de commerce et d'agriculture - et leurs objectifs de développement.
Parmi ceux-ci figurent la promotion de l'égalité des sexes, la maximisation de l'impact sur la pauvreté, le soutien des stratégies nationales et la participation des différents acteurs concernés, ainsi que l'intégration de la protection de l'environnement.
Parallèlement, la Commission partage largement d'autres recommandations, plus spécifiques, telles que l'importance de soutenir le développement des arts et de l'artisanat, des centres de formation ruraux et de la domestication de la faune sauvage.
Le soutien à de telles activités devra donc être évalué au cas par cas et conformément aux priorités définies dans les stratégies nationales.
Le rapport souligne légitimement l'importance d'une bonne gouvernance pour la durabilité de l'ensemble des efforts de développement.
L'agriculture et le développement rural sont d'une importance tout à fait centrale pour l'UE, comme pour les pays en développement.
La commissaire a déjà indiqué que l'UE avait considérablement élargi, ces dernières années, les possibilités d'accès au marché des pays les plus pauvres.
J'espère que d'autres pays industrialisés suivront l'exemple de l'UE.
Le but suprême de la politique de développement doit continuer à être la lutte contre la pauvreté.
Pour encourager la formation de capacités adaptées dans les pays en développement, la Communauté européenne doit offrir une aide technique plus importante aux agriculteurs et transmettre aussi un savoir-faire technique, par exemple dans le domaine des énergies renouvelables et beaucoup d'autres choses.
Manifestement, comme d'autres orateurs l'ont souligné, l'Union européenne et ses États membres ont un rôle très important à jouer dans ce domaine.
Je crois que nous devons tenter de comprendre mieux encore les véritables raisons de l'exode rural et les effets des systèmes et structures dont la combinaison participe à détruire les ressources des millions d'habitants des zones rurales.
Une ouverture rapide de leurs marchés représente une menace pour la sécurité alimentaire et les ressources des pays en développement.
Les négociations parallèles qui se tiendront à l'OMC et entre les pays ACP et l'Union européenne doivent être l'occasion pour l'Union de démontrer qu'elle comprend parfaitement que les questions d'accès commerciaux, d'accès aux marchés et de niveaux tarifaires sont directement et inextricablement liées à l'approche adoptée pour atteindre les objectifs de développement du millénaire.
Le paradoxe est que, en ces temps d'abondance mondiale, les agriculteurs des pays en développement abandonnent la terre et l'agriculture.
Si vous descendez au Sheraton de Kampala, vous paierez 1000 shillings ougandais pour une tasse de café.
Il nous rappelle aussi bien opportunément que 75 % des 1,2 milliard de personnes vivant avec moins d'un dollar par jour habitent dans des zones rurales.
Monsieur le Président, l'existence et le développement d'un secteur agricole sont des questions capitales pour les pays du Sud.
C'est pourquoi, d'emblée, je veux appuyer la demande de mon groupe de voir reconnu dans une convention spécifique des Nations unies le droit à la souveraineté alimentaire, autrement dit le droit des peuples à définir leur propre politique.
Au-delà, comme le dit à juste titre le rapport, le libre-échange mondial incontrôlé a des effets dévastateurs sur l'agriculture du Sud.
L'ouverture des marchés agricoles oblige les agriculteurs à produire aux prix du marché international.
Ceux-ci sont si bas qu'ils ne permettent ni aux agriculteurs du Nord ni à ceux du Sud de produire en respectant l'environnement et en réalisant un revenu suffisant pour faire vivre leur famille.
Dans ces conditions, comme l'exprime une ONG du Burkina Faso, comment faire croire que le commerce international est la clé du développement des pays du Sud ?
Permettre aux pays en développement de sauvegarder leur droit fondamental à la sécurité alimentaire et à la survie de leur paysannerie implique donc de porter des principes clairs dans les négociations internationales, à commencer par la reconnaissance, au niveau de l'OMC, du traitement préférentiel et différencié pour les pays en développement, traitement qui doit être interprété avec cet objectif à l'esprit.
Nous concernant, l'Union européenne ne peut continuer, d'une part, à défendre le développement des pays du Sud et, d'autre part, à conduire une politique agricole qui ruine beaucoup de leurs efforts dans ce secteur.
Il est donc devenu incontournable d'accélérer la suppression des subventions à l'exportation octroyées par l'Union, tout comme il faut condamner la forte augmentation des subventions à l'agriculture décidée par la loi d'orientation agricole américaine, avec des subventions à hauteur de 180 milliards de dollars sur dix ans.
Ensuite, l'UE devrait jouer un rôle beaucoup plus actif pour que soient fixés des prix équitables sur le marché mondial et empêcher ainsi la dégradation des termes de l'échange.
Le poids de la dette contribue également à la progression des cultures d'exportation pour obtenir les devises nécessaires au remboursement de cette dette.
Monsieur le Président, il reste encore bien du chemin à parcourir avant de combler le gouffre entre la pauvreté du tiers-monde et le niveau de vie du monde développé.
Le projet d'élargissement de l'Union européenne nous rappelle les inégalités entre les États membres et les pays candidats d'Europe centrale et orientale.
Si la nouvelle réforme de la PAC proposée par la Commission semble plus à même de répondre aux besoins de développement du tiers-monde, je crains que nos aspirations à protéger les agriculteurs communautaires, en particulier les plus en marge, soient difficiles à concrétiser.
Le fait que 1,2 milliard de personnes occupant les régions rurales des pays en développement vivent dans la pauvreté constitue une mise en accusation choquante du monde développé, mais le développement et la durabilité à long terme des économies du tiers-monde dépendent aussi de nos efforts et - espérons-le - de notre capacité à les aider à développer et à valoriser leurs ressources naturelles, sans omettre les mesures d'accompagnement en termes d'accès aux marchés pour leurs produits.
Je suis d'accord avec le point de vue de la commission de l'agriculture selon lequel la libéralisation incontrôlée du marché mondial a eu des effets dévastateurs sur la production alimentaire des pays en développement ainsi que sur leur droit à protéger les producteurs par des barrières tarifaires.
La politique agricole commune ne peut être tenue responsable de tous les problèmes des pays en développement, en particulier pour les raisons que je viens d'exposer.
J'ai trois remarques à formuler au sujet de ce rapport équilibré et concret.
L'écoulement à bas prix des surplus sur les marchés mondiaux contribue sensiblement au niveau très bas des prix sur ces marchés.
Ces subventions représentent 8 % des 40 milliards consacrés au budget agricole.
Ensuite, la situation des pays pauvres peut s'améliorer s'ils bénéficient d'un meilleur accès au marché européen en ce qui concerne les produits essentiels pour eux.
Le rapport souligne à juste titre le besoin d'un soutien en la matière.
Le rapport doit donc laisser aux donateurs et aux pays bénéficiaires le soin de déterminer les priorités quant à l'attribution de ces fonds.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, ce rapport contient des affirmations très importantes, en particulier lorsqu'il reconnaît que les mécanismes qui protègent les agriculteurs de l'Union européenne par le biais de la PAC font concurrence aux pays en développement, lorsqu'il demande - ce qu'ont fait mes collègues à plusieurs reprises - l'élimination progressive des barrières commerciales et tarifaires et le renforcement de l'accès aux marchés pour les producteurs des pays en développement et lorsqu'il déplore le dumping des produits subventionnés par l'Union européenne et exportés vers les pays en développement.
Le rapport contient des passages contrastés, il fait allusion aux effets présumés dévastateurs du libre-échange, qui, j'en suis persuadé, ne peuvent se vérifier dans le secteur agricole, mais le point central qui, je le répète, a été évoqué plusieurs fois, y compris dans le débat de ce soir, est - et d'un point de vue européen, doit être - les obstacles que l'Union européenne continue à opposer à l'accès des marchandises, y compris agricoles, en provenance des pays en développement.
Ce rapport nous aide à comprendre combien cela est dévastateur pour les pays en développement.
Premièrement, le rapport ne reconnaît pas que l'Union européenne est aujourd'hui le premier débouché mondial pour les produits agroalimentaires des pays les plus pauvres.
Enfin, je voudrais rappeler que, pour l'essentiel, l'agriculture de l'Union européenne est complémentaire de l'agriculture des pays en développement, étant donné que ces derniers importent de grandes quantités de produits des zones tempérées et que l'Union européenne importe de grandes quantités de produits tropicaux.
Souvent, on voit le conflit plus dans l'optique des intérêts de certaines entreprises qui opèrent dans ces pays que dans l'optique des intérêts des populations locales.
Monsieur le Président, en cette année 2002 où la communauté internationale s'est successivement réunie à Monterrey, à Rome et à Johannesburg en se donnant le défi prioritaire de tirer deux tiers de l'humanité de la situation de faim, de pauvreté et de sous-développement à laquelle ils sont soumis, il semblait obligatoire pour le Parlement européen de réfléchir et de prendre position sur la façon de soutenir, depuis l'Union européenne, des politiques agricoles et de développement rural qui contribuent à l'envol des pays du Sud.
Mais nous ne devrions pas perdre de vue certains principes au moment d'évaluer les différentes politiques de l'Union européenne et également, bien entendu, les politiques agricoles communautaires.
Ainsi, une certaine politique nous paraît positive si elle crée de la valeur ajoutée en matière de cohésion de nos sociétés et négative si elle contribue à accroître les inégalités entre les Européens.
Et donc, chaque politique communautaire mérite notre jugement favorable dans la mesure où elle contribue non seulement à la cohésion sociale à l'intérieur de nos frontières, mais également à la réduction des inégalités dans le monde entier.
Pour nous, la politique agricole commune a été positive parce qu'elle soutenait nos agriculteurs afin qu'ils ne soient pas mis à l'écart d'un processus de prospérité dont les autres secteurs de la société bénéficiaient.
Mais désormais, au moment d'évaluer les politiques agricoles de la Communauté, il n'est plus suffisant de vérifier si elles contribuent au maintien et à l'amélioration de la situation de nos agriculteurs et de nos éleveurs.
Il faut en outre voir si les subventions octroyées à nos producteurs permettent également de contribuer à l'amélioration de la situation du tiers monde ou si, au contraire, ces politiques ruinent le tiers monde, en élargissant le fossé qui le sépare de notre monde développé.
Dans ce cas, ces politiques ne sont pas acceptables et, bien que l'exercice soit difficile, il faut trouver d'autres politiques qui soient adéquates, équitables et rééquilibrantes pour le Nord, tout en étant adéquates et équitables pour le Sud et rééquilibrantes en matière de relations entre le Sud et le Nord.
L'objectif de la proposition est de résoudre le problème de la sécurité alimentaire.
Avec ses réformes continuelles de la PAC, l'Union européenne crée un manque de produits de plus en plus important, elle ruine les agriculteurs et en même temps, elle force les pays en voie de développement, à coup d'accords et de mécanismes de prix excessifs, à vendre leurs produits agricoles à des prix défiant toute concurrence, ce qui resserre la corde autour du coup de leurs habitants et assure les profits des multinationales.
La solution n'est pas de supprimer les subventions dans les pays développés, pour ruiner leurs agriculteurs et les mettre au même niveau que ceux des pays en développement, mais de maintenir dans la pratique une parité dans les relations commerciales internationales entre les pays développés et les pays en développement afin d'améliorer leur niveau de vie, de réduire leur dette extérieure et d'augmenter leur production intérieure globale.
Monsieur le Président, aujourd'hui, sur les six milliards d'habitants du monde, plus de huit cent millions souffrent de sous-alimentation et, sur ce total, les trois quarts sont des ruraux, des paysans pauvres, mal équipés, ne disposant pas de marché pour écouler leurs produits et qui limitent donc leur production à leurs propres besoins de consommation.
Les pays qui ont le mieux réussi à faire reculer la famine, notamment l'Inde et la Chine, sont ceux qui, grâce à des politiques de soutien des prix agricoles, de subvention aux intrants et aux infrastructures de transport et d'irrigation, ont su permettre à leurs agriculteurs d'accéder à leur propre marché intérieur et d'augmenter ainsi leur pouvoir d'achat, leur productivité et leur production.
Au contraire, les pays où les famines ont progressé sont ceux où la baisse des prix agricoles a paupérisé les paysans, déstructurant les circuits de commercialisation et poussant de nombreux ruraux pressés par la misère vers des banlieues sous-équipées ou à l'émigration.
L'accès à un marché local rémunérateur est le premier droit de tout producteur agricole, la première condition de croissance de la production agricole, une nécessité pour faire reculer la faim dans le monde.
Les pays qui se font les propagandistes de ce marché unique mondial, notamment ceux du groupe de Cairns, ne sont pas des pays de la faim, mais des pays qui, grâce à des coûts de production particulièrement bas, de grands domaines, de bas salaires et des investissements agricoles de pointe sont capables de ruiner les agricultures des pays qui ne disposent pas de ces avantages.
Pour ce qui est des politiques que conduit l'Union européenne, on doit en tirer trois conclusions.
Deuxièmement, nous devons aider les PVD, ou les groupes de pays ayant des coûts de production semblables, à protéger leur marché intérieur contre les prix de dumping du marché mondial à l'aide d'instruments sans lesquels leurs producteurs seront ruinés.
Troisièmement, nous devons peser de tout notre poids dans les négociations commerciales internationales pour que soit reconnu le droit à l'exception agriculturelle, le droit des nations à protéger leurs agriculteurs qui les nourrissent.
Nous ne savons que trop bien, en tant que responsables de la politique agricole européenne, que la politique agricole commune de la Communauté européenne est régulièrement critiquée en raison de ses conséquences sur l'agriculture des pays les plus pauvres, et ce fut également le cas ce soir dans le cadre de certaines interventions dans ce débat.
Cependant, il est vrai que ces esprits critiques apportent souvent une réponse trop facile, car il est faux de croire qu'une plus grande ouverture du commerce contribuera nécessairement à un meilleur développement du secteur alimentaire dans les pays en développement.
Beaucoup l'ont dit : l'UE est déjà le plus gros importateur de denrées alimentaires au monde, et dans cette situation, les problèmes agricoles de la grande majorité des pays en développement ne pourront pas être résolus uniquement par une intensification des échanges commerciaux et une dérégulation agricole.
Laissez-moi, pour finir, évoquer trois faits : nous avons besoin d'une production orientée vers l'autosuffisance et vers l'exportation basée sur un régime foncier réformé, nous avons besoin d'un meilleur taux d'activité, nous avons besoin de modes d'exploitation durables et nous devrions réfléchir à de nouvelles voies pour réaliser cela.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
La PAC doit être revue à ce sujet, en y ajoutant toutes les mesures qui sont de nature à permettre à ces pays de développer une agriculture concurrentielle sur le plan des coûts de production comme sur celui de la qualité des produits.
La préservation et l'utilisation rationnelle des ressources en eau sont également de la plus haute importance pour ces pays.
Par ailleurs, nous devons aider les pays en développement à développer des stratégies efficaces de protection des espèces sauvages.
Comme vous le savez, la Commission a proposé en septembre des orientations pour la Communauté en vue de la conférence de Santiago.
Notre proposition reposait sur le respect des critères scientifiques qui déterminent dans quelle annexe de la convention de la CITES sont classées les différentes espèces.
La Commission accepte les recommandations concernant les cétacés, les tortues d'eau douce et de mer et les hippocampes.
Je me réjouis également de voir que la commission a décidé d'introduire une recommandation sur la ratification de l'amendement de Gabarone, qui donne à la Communauté l'opportunité de devenir une partie contractante de la CITES.
La Commission soutient l'introduction d'espèces de poissons commerciales dans les annexes lorsque celles-ci remplissent les critères établis et que leur gestion n'est pas suffisamment réglementée au niveau international.
Ce même principe est à la base de l'appréciation par la Commission de la proposition visant à intégrer des espèces de légines australes et antarctiques dans l'annexe II.
Nous devons toutefois faire une distinction entre le commerce de l'ivoire et la question de savoir dans quelle liste de la CITES les éléphants doivent être introduits.
Ces populations sont bien gérées et leur nombre augmente.
La proposition du Kenya et de l'Inde d'inclure toutes les populations d'éléphants africains dans l'annexe I, n'est donc pas justifiée par les critères scientifiques correspondants établis dans la CITES.
Pour terminer, Monsieur le Président, je voudrais signaler au Parlement qu'en plus des points qu'il a soulevés dans sa résolution, de nombreuses autres propositions ont été présentées à l'occasion de la conférence, qui devraient avoir des conséquences positives sur la conservation des espèces et que la Commission soutient.
Enfin, je suis convaincue que la protection ne peut fonctionner sans engagement des autorités et de la population locales.
Cinq pays d'Afrique australe ont présenté d'autres plans.
Il y a donc de bonnes raisons pour ne pas placer l'éléphant d'Afrique dans l'annexe I lors du vote de demain.
Cette décision a hélas été prise avec l'assentiment de la Commission, de la majorité des 15 gouvernements de l'UE, mais contre la volonté du Parlement européen.
La Commission doit renoncer à sa position lâche et timide.
Il n'y a plus que 10 000 éléphants en Asie et 300 000 en Afrique.
Elle nous rappelle qu'une telle décision irait à l'encontre de l'avis scientifique rendu par l'UICN, conseiller officiel de la conférence de la CITES pour l'établissement de listes d'espèces.
Cet avis signale que les populations d'éléphants des pays d'Afrique australe mentionnés ne réunissent pas les critères pour figurer dans l'annexe I, mais bien pour figurer dans l'annexe II.
Nous n'avons donc aucune raison scientifique de procéder à ce changement.
Et nous ne devons pas y procéder si nous voulons assurer le maintien de ces populations car il ressort assez clairement que l'exploitation de la faune, si elle est durable - et elle l'est en Afrique australe - constitue un outil de conservation important.
Monsieur le Président, je vais parler de l'article 3 de cette proposition de résolution et, plus concrètement, de l'espèce dont le nom scientifique est Dissostichus et que l'on appelle en français légine australe ou antarctique.
Le Dissostichus possède une grande valeur commerciale (on l'appelle l'"or noir") et son équilibre est très délicat.
La commission de la pêche, dont je suis membre, établit actuellement trois rapports sur cette ressource et je me charge du rapport concernant l'instauration d'un système de documentation des captures.
La proposition visant à inclure le Dissostichus dans la convention de la CITES ne vient pas de nous, mais de l'Australie.
Le Canada est, avec les États-Unis, la destination commerciale principale de l'espèce Dissostichus et l'île Maurice est un lieu de transit important.
Leur admission à la CCAMLR procure à cette organisation internationale le contrôle de 98 % du commerce mondial de Dissostichus.
Pour nous, la CITES aurait son utilité comme valeur complémentaire de la CCAMLR.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, comme vous l'avez déjà évoqué, et mes collègues également, il sera encore question des éléphants lors de la prochaine réunion de la CITES.
Le retour décidé à l'Annexe I, pour les éléphants d'Afrique, à la demande de l'Inde et du Kenya, sera-t-il suffisant pour enrayer la disparition dramatique de ces animaux dans certains pays d'Afrique, alors que leur nombre serait en augmentation dans d'autres ?
Victimes du braconnage pour leur ivoire, les éléphants ont vu leur aire de répartition considérablement modifiée et réduite.
Autoriser leur exploitation, quel que soit le cadre précis et restrictif qui pourrait être fixé, risque d'entraîner une reprise du braconnage et de conduire, à terme, à leur disparition dans certains pays d'Afrique.
Parallèlement, je reconnais la réussite de nombreux pays d'Afrique australe en matière de gestion de leurs populations d'éléphant.
Il est facile de comprendre pourquoi ces pays se sentent parfois pénalisés et non pas récompensés pour leurs efforts.
Si nous ne répondons pas à leurs inquiétudes, ces pays risquent réellement de ne pouvoir entretenir le soutien populaire dont bénéficie la conservation des éléphants ou la CITES en général.
Nous éviterons toute mesure telle que la proposition de ramener les éléphants sous une classification plus stricte devant la CITES, qui ne servirait qu'à polariser le débat, sans apporter aucune protection additionnelle pour ces animaux.
En ce qui concerne la légine, nous devons respecter la compétence de la CCAMLR et d'autres organisations en matière de pêche, tout en adoptant une approche constructive envers les propositions susceptibles d'améliorer la protection des espèces destinées à la pêche commerciale.
Blokland, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs : A5-0291/2002 sur la proposition de règlement du Conseil concernant les exportations et importations de produits chimiques dangereux (COM(2001) 803 - C5-0320/2002 - 2002/0026(CNS)), A5-0290/2002 sur la proposition de décision du Conseil approuvant, au nom de la Communauté européenne, la convention de Rotterdam sur la procédure de consentement préalable en connaissance de cause applicable à certains produits chimiques et pesticides dangereux qui font l'objet d'un commerce international (COM(2001) 802 - C5-0095/2002 - 2002/0030(CNS)).
La proposition de la Commission relative à un règlement d'application reflète tant la position de la Commission que celle des États membres selon laquelle les dispositions doivent aller au-delà de l'intégration pure et simple de la convention, qui était le résultat d'un compromis entre toutes les parties aux négociations.
La Communauté avait exigé des dispositions plus fermes à certains égards, mais n'a pas été suivie.
La Commission estime que les propositions sont bien équilibrées et devraient permettre à la Communauté d'atteindre l'objectif qu'elle s'est fixé, à savoir mieux protéger la santé des hommes et l'environnement dans les pays importateurs - et principalement les pays en développement - contre les produits chimiques dangereux, sans empêcher la convention d'être appliquée de manière souple.
Je propose de le faire aussi vite que possible, dès lors que ladite convention ne pourra entrer en vigueur qu'à partir du moment où un nombre suffisant de parties l'auront ratifiée.
Cette convention porte essentiellement sur les trois points suivants : Tout d'abord, les parties à cette convention ne peuvent exporter des produits chimiques repris dans l'annexe vers un autre pays partie à la convention que s'ils ont reçu le consentement préalable du pays importateur.
De même, il va plus loin en matière d'information aux pays tiers, notamment aux pays en développement.
Un point plus épineux est que la Commission entendait, dans sa proposition originale, s'attribuer un monopole en ce qui concerne les procédures.
Ce n'est pas raisonnable, attendu que tous les États membres n'appliquent pas la même législation en matière de produits chimiques.
De plus, il est possible que, passé ce délai, les États membres recourent encore à des réglementations d'exemption.
Le Conseil a transmis une lettre dans laquelle il promettait, si le Parlement européen adoptait sans modification le compromis atteint, d'arrêter une position commune conforme à ce compromis.
Je sollicite une attention particulière à propos de l'amendement 22.
Cela fait également partie du paquet global de mesures.
La liste de vote contient quatre blocs.
Le bloc 1 reprend les amendements de compromis avec le Conseil.
Si le bloc 1 est accepté, le bloc 2 devient caduc.
Le bloc 3 reprend les amendements de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs acceptés par le Conseil : il s'agit donc de voter en leur faveur.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, nous avons devant nous deux propositions : une proposition de décision du Conseil et une proposition de règlement du Conseil concernant le commerce, les exportations et les importations de produits chimiques dangereux.
La proposition de décision demande que l'on ratifie le plus tôt possible la convention de Rotterdam dont l'objectif principal est de régir le commerce international des produits chimiques dangereux, mais il consiste également, comme nous l'avons entendu au Parlement, à protéger la santé humaine et l'environnement, et il est important de le faire tout de suite.
C'est pourquoi nous avons demandé que la base juridique ne soit plus l'article 133 du traité CE, qui régit la politique commerciale, mais bien l'article 175 relatif à la codécision.
La proposition de règlement, exhaustive et très stricte, contient des dispositions réglementaires très sévères pour le commerce intracommunautaire de pesticides.
Nous pouvons donc supposer que cette question sera retardée.
Cela vaut non seulement pour les pays membres de l'Union européenne, mais également pour les pays qui n'en font pas partie et auxquels nous devons appliquer les mêmes exigences.
Nous espérons une solution aussi rapide que possible.
Les intentions de la convention de Rotterdam sont importantes et sa ratification rapide l'est également, dans la mesure où il s'agit d'un commerce de substances extrêmement dangereuses.
La proposition va en fait plus loin que la convention, en proposant notamment d'élargir aussi les obligations en matière de notification à l'exportation de manière à y inclure également les articles contenant des formes n'ayant pas réagi de produits chimiques et d'interdire totalement l'exportation de certains produits chimiques.
C'est pourquoi j'estime également qu'il est tout à fait approprié et justifié que la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, avec le soutien de la commission juridique et du marché intérieur, ait substitué l'article 175 à l'article 133 comme base juridique, grâce à quoi le Parlement a un pouvoir de codécision et les États membres peuvent avoir des règles plus strictes.
Blokland, a réalisé, comme toujours, un travail excellent et précis, pour lequel il mérite nos félicitations.
L'objectif de la convention est d'accroître le partage des responsabilités et les efforts de coopération entre les parties dans le domaine du commerce international de certains produits dangereux, de manière à promouvoir la protection de l'environnement et de la santé.
En même temps, le but est de promouvoir l'utilisation écologiquement rationnelle des produits chimiques en améliorant la transparence et l'échange d'informations.
Ce sont là des objectifs qui méritent d'être soutenus dans le cadre des objectifs de l'UE, mais certaines des dispositions examinées actuellement vont encore plus loin que la convention de Rotterdam.
Ainsi, les dispositions relatives au calendrier et à la fréquence des notifications d'exportation et le niveau d'information requis vont clairement plus loin que les dispositions de la convention.
Les parties aux accords internationaux sur l'environnement sont des pays dont le niveau d'engagement est différent et les niveaux convenus dans la convention ne vont pas nécessairement assez loin si l'on considère les objectifs de l'UE.
Nous devons soutenir la proposition du rapporteur selon laquelle cette proposition de règlement doit prendre en compte la convention de Stockholm relative aux POP conclue en mai de l'année dernière.
L'objectif de la proposition de règlement est de protéger l'environnement et la santé humaine.
Monsieur le Président, je ferai quelques brefs commentaires à propos des amendements déposés pour le vote de demain.
La plupart concernent le projet de règlement d'application.
D'un point de vue juridique, tout d'abord, la Commission estime, comme elle l'a déjà souligné devant le Conseil, que c'est bien l'article 133 - et non l'article 175(1) - qui constitue la base juridique légitime.
La Commission doit se réserver le droit de faire usage des moyens légaux à sa disposition.
Compte tenu de sa position concernant la base juridique, la Commission ne peut pas accepter que les actions de réglementation nationales des États membres soient limitées au champ d'application de la présente réglementation et sujettes aux procédures de notification d'exportation et de notification PIC.
La Commission ne peut donc accepter les amendements 3, 6, 7, 8, 13, 16, 17, 20, 26, 33 et 34.
L'article 14 des propositions de la Commission prévoit que la possibilité d'une interdiction d'exportation de certains produits chimiques soit reprise sous l'annexe V.
La Commission connaît le souhait du Parlement et du Conseil d'ajouter les produits chimiques visés par la convention sur les POP à l'annexe V, conformément aux dispositions des annexes correspondant à cette convention.
Les amendements restants sont des amendements techniques, visant principalement à préciser certaines dispositions.
La Commission peut les accepter dans leur totalité.
Trois amendements ont été déposés et, pour les raisons que je viens d'invoquer, la Commission ne peut accepter le changement de base juridique proposée à l'amendement 1, tout comme elle ne peut accepter l'amendement 3, qui en découle.
Enfin, la Commission peut accepter l'amendement 2, qui réintroduit le principe du rôle clé de la Commission dans la participation de la Communauté aux différents organes chargés de la mise en ?uvre de la convention.
En 1998, ce Parlement et le Conseil ont adopté un programme conçu afin d'améliorer le fonctionnement des systèmes fiscaux au sein du marché intérieur.
Il y a un an, en 2001, une évaluation des trois premières années de fonctionnement de ce système a été réalisée.
Je suis heureux de dire que celle-ci a été satisfaisante, et que ce programme a également été soumis à cette évaluation.
Cette année, la Commission nous a présenté une proposition visant à proroger le programme - qui expirera la nuit de la Saint Sylvestre de cette année - pour cinq années supplémentaires, à savoir jusqu'en 2007.
Les objectifs généraux du programme Fiscalis 2007 que nous étudions aujourd'hui sont, selon moi, au nombre de trois : en premier lieu, il propose que les systèmes fiscaux des États membres fonctionnent mieux, en deuxième lieu, que ce meilleur fonctionnement soit obtenu grâce à une coopération entre les administrations fiscales chargées de l'appliquer et, en troisième lieu, que ce meilleur fonctionnement résultant de la coopération serve à éradiquer la fraude.
En ce qui concerne la première idée, à savoir que les systèmes fiscaux fonctionnent, il ne s'agit pas, dans ce programme, de progresser en matière d'harmonisation fiscale - tel que cela a été déclaré par la Commission et, de manière explicite, par le Conseil - même si j'aurais aimé qu'il soit un peu plus ambitieux et constitue une étape plus décisive vers l'harmonisation communautaire.
En deuxième lieu, l'idée de la coopération est répétée dans tous les documents de la Commission.
Je ne peux qu'être d'accord avec ces trois buts, mais je me dois de faire quelques remarques sur les objectifs spécifiques en matière de TVA et d'impôts directs.
En première lecture, nous avons déposé des amendements que nous n'avons pas voulu reprendre en deuxième lecture, en l'honneur de M.
Le programme Fiscalis 2007, en matière de TVA, dit qu'il est bon de savoir comment fonctionne celle-ci, et cette soif de connaissance, de coopération et de coordination s'inscrit bien dans les quatre objectifs fixés dans la stratégie TVA pour 2003 : simplifier, moderniser, appliquer l'impôt de la manière la plus uniforme possible et renforcer la coopération entre les différentes administrations.
Ils nous disent également que si nous ne progressons pas vers un tel système, c'est parce que les États membres ne font pas confiance au système de compensation et au système de réattribution des ressources, qui se basait à l'origine sur les déclarations des contribuables et par la suite sur des données statistiques, mais qui n'a jamais satisfait les États membres.
Nous aurions dû progresser grâce à ce programme dans la connaissance des données et du système qui aurait permis à la fois une compensation et le transfert souhaité vers un système de TVA basé sur le pays d'origine.
C'est pourquoi, notre amendement recommandait de profiter de ce programme d'échange d'informations, de connaissances et de formations pour permettre une meilleure connaissance mutuelle entre la politique fiscale et les autres politiques de l'Union.
Nonobstant, j'insiste, les objectifs généraux du programme me semblent satisfaisants : comprendre le fonctionnement des systèmes fiscaux et coopérer entre administrations afin d'éradiquer la fraude.
Il a évoqué de nombreux points importants mais, pour l'instant, le programme Fiscalis est plus restreint qu'il ne l'aurait voulu.
Toutefois, il est important que le programme soit adopté avant l'expiration du programme Fiscalis actuel, à savoir le 31 décembre prochain.
Comme l'indique la communication de la Commission au Parlement concernant la position commune du Conseil, la Commission a exprimé sa satisfaction quant à l'approbation par le Conseil de l'approche générale adoptée dans sa proposition originale.
La Commission se félicite du soutien apporté par le Conseil à la poursuite des actions menées dans le cadre du programme Fiscalis en cours.
En particulier, la Commission se félicite du soutien exprimé par le Conseil envers l'extension de ces actions dans le domaine de l'imposition directe.
Toutefois, la communication déplore la réduction du budget originellement proposé par la Commission : il passe de 56 millions d'euros à 44 millions.
Je suis satisfait qu'un accord ait pu intervenir entre le Parlement européen, le Conseil et la Commission afin que le nouveau programme puisse être adopté au plus vite.
Monsieur le Président, je me félicite également des progrès enregistrés dans ce rapport sur le programme Fiscalis pour les cinq prochaines années.
Je voudrais plus particulièrement attirer l'attention sur la déclaration concernant la position commune.
Comme le rapporteur l'a déjà mentionné, la déclaration souligne qu'il ne s'agit pas d'un programme politique, mais d'un programme conçu pour améliorer la coopération administrative entre les responsables de la fiscalité des États membres.
Nous parlons ici d'amélioration de l'administration, et en aucun cas d'harmonisation fiscale.
Nous nous félicitons donc que la position commune déclare clairement que ce ne sera pas le cas.
Il est très précieux à nos yeux et c'est pourquoi je serais inquiète si quoi que ce soit venait à lui porter atteinte et compromettait la participation de certains États membres.
Le programme a beaucoup à offrir.
Notre souci a toujours été d'améliorer le fonctionnement de ces systèmes.
De manière générale, je me félicite donc de la position commune et du fait qu'un accord semble possible quant à l'extension du programme.
Je me félicite également qu'il ait été clairement établi que nous ne traitons pas ici d'harmonisation fiscale mais bien de systèmes administratifs.
Monsieur le Président, l'absence d'accord institutionnel conduirait à une situation délicate, comme le rapporteur l'a déjà reconnu, étant donné l'urgence de l'adoption d'un nouveau cadre Fiscalis pouvant fonctionner à partir du 1er janvier 2003.
Même s'il est acceptable de qualifier le programme Fiscalis de simple instrument destiné à renforcer la coopération administrative, le Parlement devra toujours s'inquiéter des effets politiques de l'application d'un tel programme.
L'Union européenne est à la veille d'un élargissement historique, de nouveaux problèmes inédits feront leur apparition avec l'arrivée de nouveaux pays et de différentes politiques fiscales.
Le nouveau programme élargit en outre le champ de son application non seulement à la fiscalité directe, mais aussi aux pays candidats.
L'amélioration du fonctionnement des systèmes fiscaux dans le marché intérieur est en soi un objectif louable, mais la lutte contre la fraude et l'évasion fiscales, ainsi que l'établissement de bases à l'aide d'une harmonisation minimale, sont également des occasions qui ne doivent pas être gâchées.
C'est pourquoi je regrette que la Commission ait invoqué l'article 95 du Traité et non l'article 93.
