Modification de la directive 2003/87/CE afin d'intégrer les activités aériennes dans le système communautaire d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre (débat) L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, relative à la position commune du Conseil en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 2003/87/CE afin d'intégrer les activités aériennes dans le système communautaire d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre (05058/3/2008 - C6-0177/2008 - 2006/0304) (rapporteur: Peter Liese).
Présidente en exercice du Conseil. - Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord exprimer ma gratitude envers la Présidence slovène, envers le rapporteur du projet au Parlement et envers la Commission, qui ont su conjuguer leurs efforts pour trouver un accord sur l'inclusion de l'aviation dans le système européen d'échange de quotas d'émission, et je sais que c'était difficile.
Cet accord a une portée internationale: il vise les compagnies européennes mais aussi celles des pays tiers.
C'est notre ambition.
Pour conclure, dans ce même esprit, il est indiqué que le produit de la vente des quotas par mise aux enchères devrait servir - le terme a été pesé - à combattre les effets des changements climatiques en Europe et hors d'Europe par toute une série de mesures qui sont énumérées dans le texte.
L'intégration du secteur du transport aérien dans le système d'échange de quotas d'émission est un élément essentiel de l'approche globale adoptée par l'Union européenne pour réduire l'impact de l'aviation sur le climat.
Les émissions du trafic aérien augmentent rapidement: elles ont presque doublé depuis 1990 et devraient doubler encore d'ici 2020.
Il est donc nécessaire de prendre des mesures décisives, ce qui n'est possible qu'au niveau de l'Union européenne, pas des États membres.
En incluant le transport aérien dans le système communautaire d'échange de quotas d'émission, nous assumons ce rôle de chef de file, tout en soulignant que nous sommes ouverts à la discussion avec nos partenaires, afin d'aboutir, nous l'espérons, à un système mondial.
L'accord sur cette directive est une avancée importante dans la lutte contre le changement climatique.
Madame la Présidente, Monsieur le commissaire, Madame la Présidente en exercice du Conseil, chers collègues, les émissions de gaz à effet de serre ont effectivement doublé depuis 1990, et plus que doublé peut-être, car les chiffres les plus récents ne sont pas encore disponibles.
La décision d'inclure l'aviation dans le système d'échange de quotas d'émission était donc attendue depuis longtemps, et il est satisfaisant de voir que nous sommes à présent parvenus à un compromis en deuxième lecture.
C'est pourquoi je vais le répéter très clairement: nous voulons un accord international, mais, réalisme oblige, il faut se rendre à l'évidence que nous ne pourrons y parvenir que nous aurons, avec le prochain hôte de la Maison Blanche, que ce soit John McCain ou Barack Obama, quelqu'un qui prendra vraiment au sérieux la protection du climat.
Cela nous laisse du temps pour avancer dans nos négociations avec les pays tiers.
J'admets que, s'agissant des États-Unis, il est possible d'attendre jusqu'en 2010, mais, avec les autres pays - comme la Russie et la Chine -, il faut engager les pourparlers sans délai, si l'on veut que notre solution unilatérale ne mette pas en péril nos compagnies et nos aéroports, et des centaines de milliers, voire des millions d'emplois avec.
Je me réjouis, d'autre part, que l'accord soit équilibré sur le fond, car ce sont les années 2004 à 2006 qui ont été retenues comme période de référence pour l'allocation des quotas, mais nous avons été très raisonnables en fixant le plafond à 97 % et 95 %, et en allouant au départ 85 % des quotas à titre gratuit, avec seulement 15 % des quotas mis aux enchères.
J'ai bon espoir, après cela, que nous puissions débattre du paquet énergie-climat, le négocier avec le Conseil et le mener à bonne fin, et le tout avant la fin de cette législature.
Le présent compromis nous montre que l'Europe prend désormais le changement climatique au sérieux.
Les recettes serviront à lutter contre le changement climatique et à financer des mesures d'adaptation.
Je pense par exemple à l'émirat de Dubaï.
Nous avons donc ici un compromis qui est assez réaliste, mais dont il faut espérer qu'il ne sera pas, au cours de la procédure ... (La Présidente retire la parole à l'orateur) au nom du groupe UEN. - (LV) Madame la Présidente, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, je voudrais commencer par remercier le rapporteur, M.
C'est le résultat direct du très décevant manque d'ambition affiché par le Conseil.
au nom du groupe GUE/NGL. - (SV) Madame la Présidente, cet été sera peut-être le premier été sans glace dans l'Arctique.
L'accord relatif à l'intégration de l'aviation dans le système d'échange de quotas d'émission nous est aujourd'hui soumis en deuxième lecture.
Il est absurde d'imposer des restrictions au transport aérien sans proposer une alternative valable et sans accorder le temps nécessaire pour une adaptation systématique. (LV) Je vous remercie, Madame la Présidente.
L'intégration des activités aériennes dans le système communautaire d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre est une étape logique.
Nous souhaitons que cette décision soit prise rapidement, sans attendre les résultats de Copenhague en la matière, et nous souhaitons voir aboutir un accord sectoriel international.
J'espère que notre système sera accepté aussi rapidement que possible dans la perspective d'un marché de quotas d'émission à l'échelle mondiale et qu'il n'entraînera pas de fuite de carbone, mais au contraire qu'il servira les objectifs environnementaux en favorisant une réduction des émissions ainsi que la rationalisation de toute une série d'activités.
Si réellement ... (La Présidente retire la parole à l'oratrice) (EN) Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord remercier du fond du cœur mon collègue Peter Liese pour son remarquable travail sur ce dossier.
Il a réussi à arracher un compromis aux États membres du Conseil et, s'il n'est peut-être pas aussi ambitieux que certains l'espéraient (mais c'est sans doute là, justement, la marque d'un bon compromis), il fournit néanmoins le cadre pour l'intégration dans le SCEQE, à partir de 2012, du secteur en plus forte croissance dans les transports.
Le nouveau système s'appliquera aux vols intracommunautaires comme aux vols internationaux, y compris ceux des compagnies aériennes des pays tiers, ce qui garantit que la compétitivité des compagnies européennes sera préservée.
Nous devons agir avec prudence sur ces questions. (PT) Madame la Présidente, il faut tenir compte du fait que l'intégration des activités aériennes dans le système européen d'échange de permis d'émission crée des problèmes pour les pays en difficulté économique, surtout ceux qui possèdent des territoires ultrapériphériques, comme c'est le cas pour le Portugal, avec les Açores et Madère.
En parvenant à un accord sur cette directive, les institutions communautaires prouvent leur détermination à adopter les mesures concrètes qui s'imposent pour accomplir les objectifs ambitieux que l'Union européenne s'est fixés dans le cadre de la lutte contre le changement climatique.
Son adoption devrait envoyer un signal positif pour les négociations à venir sur le paquet énergie-climat ainsi que pour les négociations internationales de Poznań et de Copenhague.
Le produit de la mise aux enchères devrait servir à des mesures de lutte contre le changement climatique dans l'Union européenne et les pays tiers, en particulier les pays en développement.
Je ne sais pas s'il en a été de même dans le groupe de l'intervenant, mais, de nôtre côté en tout cas, tout a été très ouvert, très transparent, même en interne.
Avec le rapport présenté par Avril Doyle, nous aurons la possibilité de réajuster le plafond et le pourcentage de mise aux enchères, dans un souci d'équité à l'égard des autres participants au système d'échange de quotas d'émission.
Déclarations écrites (article 142) par écrit - (GA) Depuis 1990, les émissions de gaz à effet de serre du trafic aérien de l'UE ont plus que doublé et représentent aujourd'hui entre 5 % et 12 % des émissions totales de CO2 de l'UE.
par écrit. - (RO) Cette directive constitue une initiative ambitieuse, grâce à laquelle le secteur de l'aviation pourrait jouer un rôle important dans la lutte contre le changement climatique.
D'autre part, le produit de la mise aux enchères devra servir à des mesures de limitation des émissions de gaz à effet de serre et d'adaptation au changement climatique, sans laisser aux États membres la possibilité d'employer ces recettes à d'autres fins.
