Travaux de l'Assemblée parlementaire paritaire ACP-UE (2006) (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Thierry Cornillet, au nom de la commission du développement, sur les travaux de l'Assemblée parlementaire paritaire ACP-UE en 2006.
Lors de la première session, nous avions eu une résolution commune sur le Darfour adoptée à Vienne, tandis qu'à Bridgetown, nous avons eu une demande de vote séparé, ce qui a arrêté la résolution, nos collègues des ACP ne l'ayant pas adoptée.
Je crois qu'il est important que nos collègues ACP y soient associés.
Elle passerait par une formation préalable et un accroissement de l'intérêt que devraient développer nos collègues parlementaires notamment pour le FED, pour la mise en œuvre du FED, mais également pour la construction des plans intégrés nationaux et régionaux, pour les documents stratégiques nationaux, pour le FED et pour les APE.
L'Assemblée possède désormais un caractère et une nature de plus en plus parlementaires, avec des débats plus ouverts et moins de crispations régionales.
Je vous remercie de votre appréciation, à l'article 2, de la volonté affichée de la Commission de soumettre les documents de stratégie à l'examen parlementaire.
Cela représente aussi une opportunité pour l'APP de se montrer capable de jouer un véritable rôle politique dans notre coopération.
Le fait que 77 députés européens et 77 députés des pays ACP - un député de chaque pays ACP - se réunissent deux fois par an pour débattre de la politique de développement est important.
La situation dans le pays étant inacceptable, nous devons tout faire pour protéger les citoyens qui y résident et mettre un terme aux violations des droits de l'homme.
Monsieur le Président, j'ai vraiment été heureuse d'entendre le commissaire déclarer que l'Assemblée parlementaire paritaire était maintenant une organisation robuste.
Je tiens à formuler deux observations moins positives.
En bref, j'en conclus que 2006 a été une bonne année pour notre APP.
au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, je voulais également saluer le rapport au nom de mon groupe, les Verts/ALE.
De ce point de vue, il est bien normal que l'on se tourne vers les États et que nous en soyons à demander, comme le fait excellemment le rapport Cornillet, une plus grande implication des parlements nationaux, car à force de vouloir évoquer les grands problèmes à l'échelle européenne, nous finirions par ne plus les traiter du tout, tout en désengageant les États.
au nom du groupe ITS. - (NL) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, même si ce n'est pas une surprise, il faut néanmoins se réjouir que l'Assemblée parlementaire paritaire ACP-UE reconnaisse dans son rapport que la question de l'immigration dominera les futures relations entre l'UE et les pays en développement, ceux de l'Afrique en particulier.
Je tiens à féliciter Nirj Deva et Jürgen Schröder d'évoquer régulièrement cette question.
J'espère que cela nous débarrassera des conflits d'obligations du côté européen, et améliorera grandement l'assiduité active des 78 parlementaires.
Il y a deux semaines, l'archevêque Desmond Tutu parlait spécifiquement du Darfour au Parlement, et plus généralement de l'Afrique.
Tout comme la SADC commence à comprendre que le régime de Mugabe représente un problème, les pays ACP bougent également.
En mars, le Bureau ACP-UE a appelé le gouvernement zimbabwéen à restaurer le respect des droits de l'homme et de l'État de droit, conformément à l'accord de Cotonou.
L'assemblée revêt une importance cruciale pour la mise en place du dialogue politique visé à l'article 8 de l'accord de Cotonou.
Je tiens à souligner l'importance des grandes résolutions de suivi, dans lesquelles le rôle des commissions permanentes est central.
Le rapport oublie une question essentielle: il est vital de réagir à la situation intolérable qui sévit au Zimbabwe.
Le respect de la non-ingérence institutionnelle existe toujours et, donc, je ne sais pas très bien comment il est possible de s'organiser.
Sur la base de l'accord trouvé par la troïka, la Commission adoptera une communication le 27 juin prochain sur les objectifs de cette stratégie et sur le chemin menant à son adoption au sommet Union européenne-Afrique à Lisbonne, prévu pour les 7 et 8 décembre prochains.
Je voudrais donc associer de manière permanente les parlements - Parlement européen, parlement panafricain et parlements nationaux africains - à la mise en œuvre de cette stratégie.
On pourrait imaginer, par exemple, une audition conjointe du Parlement européen et du parlement panafricain, une réunion conjointe de la Commission européenne et de la Commission de l'Union africaine.
Monsieur Van Orden, vous avez évoqué le cas du Zimbabwe en lien avec le sommet Union européenne-Afrique.
Ce qui m'importe aujourd'hui - tout en partageant, assez largement en tout cas, les jugements que vous portez sur le président Mugabe - c'est que l'Union européenne et l'Afrique puissent tenir ce sommet.
Je fais d'ailleurs partie d'un groupe de travail informel dans lequel, avec Madeleine Albright, nous travaillons à cette idée de titre de propriété que vous connaissez sûrement.
