Sa vocation maritime est indéniable, mais cela lui donne aussi une très grande responsabilité.
En la matière, le premier paquet de mesures proposé par la Commission en mars a été examiné par le Parlement et par le Conseil.
Mais l' Erika, comme le Ievoli Sun, n' étaient pas des navires français.
Et pour cela les parlementaires européens, non seulement ont un rôle à jouer, et je sais votre détermination en ce domaine, mais bien plus, ils sont indispensables pour faire avancer la réglementation communautaire aussi loin que possible et aussi vite que possible.
C' est pourquoi je me réjouis que, sous l' impulsion du Parlement européen, de la Commission, du Conseil, des progrès importants sont sur le point d' être concrétisés pour une Europe maritime plus sûre.
En effet, sur la base de propositions que nous avions faites en février dernier, la Commission européenne a fait des propositions avec la plus grande célérité.
Aujourd' hui, vous examinez en première lecture ces trois textes.
J' ai pu le constater, le Parlement et ses rapporteurs sont animés d' une farouche volonté d' aboutir rapidement à l' adoption de textes contraignants et efficaces pour la sécurité maritime.
On peut s' interroger si le fait qu' il y ait une nouvelle période de session plénière du Parlement en décembre ne permettrait pas aussi de résoudre encore des problèmes qui restent à surmonter.
Nous pourrions rechercher le consensus le plus large sur le régime de responsabilité des sociétés de classification, sur un durcissement du régime de bannissement pour les pavillons très noirs, sur la mise en place de boîtes noires, sur la mise en place d' inspections concernant tout de suite les navires présentant les risques les plus élevés.
La France avait d' ailleurs réaffirmé à cette occasion la nécessité d' engager un travail communautaire sur la formation et les conditions de travail des marins, et je sais que plusieurs d' entre vous sont très sensibles aussi à cette préoccupation.
Vous le voyez, à travers ces quelques mots, la détermination de toutes les institutions communautaires m' apparaît déterminante et je suis convaincu qu' elle est totale.
En fait, ce sujet occupe le sommet de l'ordre du jour de la Commission depuis le naufrage fatal de l'Erika il y a 11 mois.
L'opinion publique européenne ne tolère plus les marées noires et autres catastrophes écologiques provoquées par des accidents industriels dans le transport maritime ou ailleurs.
Les citoyens sont en effet en droit d'attendre que les navires soient sûrs et puissent transporter leur chargement dans des conditions écologiques acceptables, sans mettre en danger la vie et les ressources économiques des populations côtières.
Je pense qu'il est exact de dire que c'est seulement après la catastrophe de l'Erika que les États membres et la communauté maritime internationale ont véritablement compris et ressenti la détermination des institutions européennes à améliorer la sécurité maritime.
Nous espérons que le Conseil "transports" du 21 décembre apportera sa pierre à l'édifice de la détermination commune des institutions européennes à améliorer réellement la sécurité maritime, en adoptant une position commune sur l'ensemble des trois textes.
La leçon que doit retenir cette Assemblée dans son débat de ce matin est que nous sommes forcés de conclure que les lois maritimes sont, de par le monde, dans un état de pagaille, et que nous devons nous atteler à la tâche d'y mettre de l'ordre.
Le principal problème, partout dans le monde, n'est pas l'absence de lois maritimes, mais bien l'absence de volonté des pays de les faire appliquer.
Néanmoins, de mon point de vue de rapporteur, la proposition de la Commission ne va tout simplement pas assez loin.
Deuxièmement, nous demandons à nouveau ce matin que des enregistreurs de données de voyage du type des 'boîtes noires' équipent non certains navires, ou les nouveaux navires, ou ne soient rendus obligatoires que dans dix, ou vingt ans, ou quand l'OMI marquera finalement son accord.
Enfin, nous nous devons également d'être clairs à l'égard des pavillons de complaisance, des États de la "liste noire".
Pour les deux autres rapports, il y a encore des problèmes, comme vous savez.
Je comprends et salue le souci du ministre que nous en finissions le plus rapidement possible avec ces deux rapports, et par conséquent je juge a priori positive sa proposition visant à ce que nous débattions de cette question en décembre.
Maintenant, s' agissant du retrait des navires pétroliers et pour en venir à mon rapport : à l' évidence, le retrait des transporteurs à simple coque est une mesure positive ; du reste, l' OMI a engagé depuis quelques années un processus dans ce sens avec la Convention Marpol, et j' estime encore plus positif que soit accéléré le retrait de ces transporteurs, sans entendre par là, bien sûr, que c' est une panacée.
Dans cet esprit, je tiens à mettre en exergue l' initiative qu' a prise la présidence française de s' adresser à l' OMI - l' Organisation maritime internationale - pour trouver une solution, car nous avons affaire à un problème international et les problèmes internationaux appellent des solutions internationales.
Le Parlement prend position avec clarté et netteté face aux propositions de la Commission, nous sommes à la disposition du Conseil, je le répète, de manière à ce que nous clôturions ce dossier le plus vite possible, car nous tous, Conseil, Commission et Parlement, nous sommes particulièrement sensibilisés à cette question capitale.
Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame la Commissaire, chers collègues, l'accident de l'Erika du 12 décembre dernier et du Ievoli Sun plus récemment ont clairement mis en évidence les limites du travail de quelques sociétés de classification et d'inspection en ce qui concerne le contrôle de la construction et, surtout, le suivi des conditions de navigabilité des navires qui se trouvent sous leur responsabilité par délégation des États du pavillon.
C'est pourquoi, afin de réduire les différences notoires qui existent au niveau international entre les différents organismes de classification quant à la compétence de leurs inspecteurs, au niveau de leurs ressources informatiques et au niveau d'exigence technique lors de leurs inspections, la Commission nous a présenté une proposition de modification de la directive 94/57/CE qui sera appliquée à tous les navires, y compris ceux transportant des produits pétroliers, et qui établit les normes qui devront être respectées par les États membres et les organismes de classification agréés par ceux-ci.
Nous avons également rencontré les secteurs concernés et avons eu de nombreux contacts avec la présidence française afin de pouvoir parvenir à un texte consensuel qui puisse être adopté rapidement par les deux institutions législatives : le Conseil et le Parlement européen.
Nous misons sur le renforcement de la qualité des inspections des navires comme mesure préventive des accidents maritimes.
D'une part, il est stipulé que les organismes de classification devront posséder un système de vérification interne pour mesurer la qualité de leurs services sur tous leurs lieux de travail, ainsi que des normes claires de responsabilité et de contrôle de toutes leurs succursales et de leur personnel.
D'autre part, des inspections seront imposées uniquement lorsqu'elles pourront être réalisées par des inspecteurs exclusifs et spécialisés, ne pouvant avoir aucun lien avec l'armateur, et que ce dernier ne contrôle pas l'organisme de classification du navire.
Dans ce domaine, les premières propositions de la Commission et les amendements parlementaires tentaient de préciser le régime de responsabilité financière des sociétés de classification et d'inspection.
Cependant, la Commission a déjà annoncé un second paquet sur la sécurité maritime, où il sera question d'un régime des responsabilités de toutes les parties impliquées dans les accidents : les armateurs, les propriétaires de la cargaison, les sociétés de classification, etc.
Le présent rapport reconnaît le besoin d'établir une coopération en matière de pollution marine accidentelle.
La nature transfrontalière du milieu marin, qui implique que la pollution dans une zone peut avoir des répercussions sur une région plus étendue, exige la création d'un cadre communautaire de coopération en matière de pollution marine accidentelle.
L'échange d'informations concernant les hydrocarbures, les substances radioactives, et autres matériaux nocifs transportés ou déversés en mer - ou qui ont été déversées en mer dans le passé -, est un pré-requis vital pour faciliter la préparation et la coordination nécessaires pour réduire l'impact sur l'environnement et la santé publique des incidents écologiques.
Le principe du "pollueur-payeur" est reconnu et les États membres sont incités à le prendre en compte pour fournir des indemnisations.
Les organisations de protection de l'environnement sont également impliquées dans la coopération au niveau local.
Madame le Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame la Commissaire, ce premier paquet de directives sur la sécurité maritime constitue sans nul doute l' un des actes les plus importants que notre Assemblée met en uvre au cours de cette année 2000.
Si la France a été particulièrement atteinte par diverses catastrophes maritimes, en particulier récemment par les naufrages de l' Erika, puis du Ievoli Sun, au large des côtes bretonnes, il en va de la responsabilité de toute l' Union européenne qui a su en tirer les conclusions.
Tout d' abord, l' action des États membres doit véritablement se traduire par une action intégrée au niveau européen.
C' est à ce niveau que, d' une façon ou d' une autre, cette coordination européenne indispensable doit être trouvée.
le ministre Gayssot est attentif à l' action d' Equasis, et aussi maintenant à Galileo que nous devons mettre en place.
Une action vigoureuse doit être menée sur la question des pavillons de complaisance, dont, par exemple, celui des Kerguelen pour la France, et contre des navires qui ont battu, au cours des 36 mois précédant l' adoption de ces directives, le pavillon de l' État figurant dans le tableau des immobilisations et des retards supérieurs à la moyenne, publiés dans le rapport annuel du memorandum de Paris sous la rubrique "Liste noire".
Je remercie les rapporteurs et nos collègues députés de prendre ces propositions en considération.
Modifier la directive dans le sens d' une plus grande rigueur dans son application, d' une harmonisation des législations, notamment en ce qui concerne la sélection des navires soumis à l' inspection, et le champ d' application des différents types d' inspection, est évidemment positive.
En effet, puisque 70 % des accidents ont pour origine le facteur humain, l' inspection des équipages, de leurs conditions de vie et de travail, de leur niveau de formation, de leur effectif, doit faire partie intégrante de l' inspection d' un navire.
Je suis tout à fait d' accord avec le rapporteur pour refuser l' accès du port aux navires présentant un risque grave, quel que soit leur âge, et ceux battant pavillon de complaisance depuis plus de trois ans.
Monsieur le Président du Conseil, il est aimable de votre part d'avoir demandé à la dernière minute de report du vote sur deux des directives, afin que nous puissions nous mettre d'accord.
La présidente du Parlement a avancé une nouvelle fois le débat et le vote de décembre à la séance d'aujourd'hui.
Je voudrais remercier très sincèrement les trois rapporteurs et aborder brièvement deux ou trois questions de détail.
Il y a peu, la Commission a déposé son rapport et a également fait observer que la Corée se livre à un dumping déloyal en matière de construction navale.
Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil, Madame la Commissaire, nous avons de bons rapports devant nous.
Nous devons donner un signal clair aux États du pavillon dangereux, aux propriétaires de navires - en ce compris ceux n'appartenant pas à l'UE - qui utilisent ces pavillons, aux manutentionnaires qui peuvent alors obtenir des prix plus avantageux, aux sociétés de classification qui n' accomplissent pas correctement leur tâche.
C' est pourquoi nous soutiendrons plusieurs amendements de mon collègue Vachetta.
Prenons le cas du Ievoli Sun : il s' agissait d' un navire à double coque, construit en 1989 et battant pavillon italien.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Messieurs les Présidents, le 18 janvier 2000, je vous présentais cette galette de pétrole lourd de l' Erika ramassée sur une plage.
Face à cette situation catastrophique et anarchique des transports maritimes, l' Europe a relevé le défi et, onze mois après l' Erika, l' Union européenne sera à même d' annoncer que jamais procédure n' aura été travaillée aussi rapidement.
Avec le paquet Erika I, nous poserons la première pierre d' une véritable politique de sécurité maritime européenne, en attendant bien sûr le paquet Erika II.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, les catastrophes de ces derniers mois ont mis en lumière les insuffisances de réglementation, les failles des systèmes de contrôle et des moyens humains et financiers.
Le rapport Watts durcit les mesures contre les navires présentant des risques graves ou battant pavillon de complaisance, sans supprimer ces pavillons.
Le rapport Larrea sur les sociétés de classification harmonise les législations, développe les sanctions jusqu' à la suppression des agréments, augmente les indemnités en cas d' accident.
Le vote sur le rapport Hatzidakis sera lié au vote sur les amendements du rapporteur.
On mesure combien la logique libérale s' oppose de fait à un haut niveau de sécurité maritime.
Ainsi les amendements présentés par mon groupe sur le rapport Watts concernant les normes sociales ont été repoussés, et pourtant l' importance du facteur humain est chaque fois soulignée.
Oui, il est temps que l' Union européenne s' engage pour une réelle réforme du système maritime.
Cela exige une volonté politique forte et des moyens financiers pour plus de contrôles encore.
Je suis élu d' une région littorale qui paie chaque jour les très lourdes conséquences du naufrage de l' Erika, les dégâts profonds et durables causés par cette marée noire à la flore et à la faune des pays de la Loire, de la Bretagne et des Charentes, les conséquences dramatiques pour leur économie - la saison touristique 2000 a été désastreuse - les professionnels de la pêche, des cultures marines, de l' aquaculture et les paludiers ont été très durement touchés.
On voit bien dans ce cas vers quelles eaux et vers quels ports se dirigeraient les navires les plus dangereux.
Ce premier paquet ne constitue qu' un premier pas.
La flore et la faune, notamment les oiseaux, sont victimes du pétrole et d' autres types de pollution.
Son régime pour les navires immobilisés à plusieurs reprises ou battant pavillon figurant pendant trois années consécutives sur une liste noire est très sensé.
Nous en avons tous assez de voir nos océans et nos mers transformés en poubelles.
Le Conseil doit s' engager dans des mesures sévères, attendues par tous, concernant les contrôles dans les ports, les sociétés de classification, la responsabilité des armateurs et des affréteurs, celle du FIPOL enfin, qui se conduit d' une manière scandaleuse.
Cette indépendance doit être très claire car, dans la situation actuelle, de nombreux armateurs et propriétaires constituent les sociétés qui certifient leurs navires.
De manière générale, le texte du compromis ne nous satisfait donc pas.
Madame la Présidente, depuis le naufrage du pétrolier Erika, un paquet de mesures a vu le jour, sous pression politique, afin d' améliorer la sécurité des navires en mer.
Mme Peijs et moi-même avons réalisé une petite enquête et je souhaiterais que le commissaire s' exprime et me dise ce qui s' est advenu des 750 navires que le Honduras a rayé du registre ?
Nous ne les voulons pas dans nos ports, ni dans nos eaux.
Je soutiens donc les initiatives visant l' instauration d' une plate-forme maritime européenne.
Le Ievoli Sun était à double coque mais contenait des produits chimiques d'une forme particulière.
L' âge des bateaux joue un rôle, mais il n'est pas crucial.
L' aspect humain de toute cette question est essentiel.
Je me concentre sur deux dossiers : le contrôle par l'État de port et l'élimination progressive des pétroliers monocoques.
Enfin, Monsieur le Président, tout ce que nous avons dit et que nous soutenons par nos amendements sur la situation sociale et les relations de travail à bord des navires n' est pas seulement une question de solidarité sociale et politique.
Les accidents que nous avons eus en Grèce, dans leur totalité, sont dus en définitive à de prétendues erreurs humaines survenues chez des personnes fatiguées, tombant de sommeil, qui travaillaient trois jours d' affilée sans aucun répit, ce qui a naturellement conduit à ce que l' on a qualifié si hypocritement d' erreurs.
Plus d' hypocrisie, cela passera forcément par la dénonciation des liens financiers qui existent, s' il y a lieu, entre les armateurs et les sociétés de classification, et par l' implication dans la quête d' une réponse exhaustive des parties concernées : armateurs, chargeurs, assureurs, administrations maritimes.
Pour conclure, je rappellerai que les Américains ne nous ont pas attendus pour voter l' Oil Pollution Act dès 1990, afin de réagir au naufrage de l' Exxon Valdez de 1989, alors que le naufrage de l' Amoco Cadiz en France date de 1978.
C'est également hier que nous avons appris la nouvelle de la Commission, portée par trois commissaires qui devraient pourtant savoir mieux que nous que la Commission n'est pas prête à accorder un prolongement de son aide à l'industrie navale au-delà du 31 décembre.
Les pavillons flottent de toute façon déjà à mi-hauteur du mat et je n'espère pas un résultat rapide à n'importe quel prix, mais bien un résultat optimal aussi rapidement que possible.
Il est regrettable que l'on se penche aujourd'hui uniquement sur la responsabilité des sociétés de classification.
Monsieur le Président, ces textes nous ont été dictés par des circonstances exceptionnelles, dramatiques et répétitives, et face aux deux accidents, en moins d' un an, de l' Erika et du Ievoli Sun, les opinions publiques ont manifesté une demande d' Europe et un sentiment d' urgence.
Le Parlement a répondu à ce souhait des opinions publiques par une procédure rapide, accélérée, qui, aujourd' hui, doit être mise au crédit de nos quatre rapporteurs, Hatzidakis, McKenna, Watts et Ortuondo Larrea.
Je regrette personnellement que, par excès de précipitation, ou peut-être par manque de sang-froid, ces dix jours nous manquent cruellement, et je regrette aussi que l'on ne saisisse pas la main tendue par le Conseil pour que, au mois de décembre, c' est-à-dire dans dix jours très exactement, nous parvenions à ce que nous souhaitons tous, apparemment, sur tous les bancs de cette Assemblée.
J' en appelle donc, Monsieur le Président, à ce qu' une position commune reprenne, en matière de régime de responsabilité des sociétés de classification, de régime de bannissement, des boîtes noires, des inspections systématiques, ce sur quoi nous ne pourrons pas nous accorder, sans doute, aujourd' hui.
La présidence française aura donné une impulsion décisive, qui, malheureusement, ne pourra se concrétiser que dans deux ou trois mois.
Mais le véritable problème est la volonté politique de prendre et d' appliquer des mesures contraignantes à l' égard de tous ceux qui, pour faire du profit, mettent en danger la collectivité et l' environnement.
Les dépôts de carburant de Total et Shell, respectivement affréteurs de l' Erika et du Ievoli Sun, auraient dû être mis sous séquestre immédiatement jusqu' au paiement intégral des dégâts de toute nature causés par leur irresponsabilité.
La question est de savoir qui peut agir.
Madame la Présidente, nous parlons aujourd' hui de la sécurité maritime sur la base de trois rapports dont je félicite chaleureusement les rapporteurs.
Le problème était et est toujours le respect de la législation, les contrôles et les sanctions en cas de non-respect.
Nous discutons aujourd' hui de la sécurité des navires, des États du pavillon, du contrôle par l'État du port et des sociétés de classification.
Deuxième exemple : le Honduras.
Je pense que sans un tel système de suivi, nous ne pourrons plus opérer avec crédibilité.
Les rapports qui ont été présentés vont dans ce sens.
La preuve en est que les mesures adoptées au plan international pour améliorer la sécurité et réduire la pollution accidentelle ont eu un succès certain.
Quant à ces trois nouvelles propositions sur la sécurité maritime, je ne peux que féliciter les trois rapporteurs qui ont, dans un délai extrêmement court, prouvé à quel point notre Parlement est déterminé à adopter de nouvelles mesures pour renforcer la sécurité en mer, les contrôles, les normes de construction et montré qu'il n'est plus tolérable que des accidents similaires se produisent à nouveau.
Je pense qu'il est de notre devoir de renforcer l' application des directives existantes en la matière et d'adopter de nouvelles mesures visant à éliminer de nos mers les navires non conformes aux normes, ces véritables épaves flottantes.
Outre l' adoption de ce paquet de mesures, l' Union européenne devra, à mon avis, agir dans un contexte mondial, en élaborant des solutions acceptables au plan international et qui, tout en améliorant la sécurité maritime, ne pénalisent pas nos armateurs par rapport aux autres.
Le Parlement demande une action effective et cohérente pour le secteur.
Nous ne sommes pas d'accord avec l'idée selon laquelle la qualité des sociétés de classification découle de leur dimension ou de leur effectif d'inspecteurs, nous préférons nous laisser guider par les conséquences de leur certification, qui rend le régime de la responsabilité civile compatible avec le risque.
Le Portugal soutient la modification de la directive 94/54, mais n'est pas d'accord avec la suppression des sociétés de classification des plus petits pays.
Leur action a été rapide et leur travail déterminé pour avancer, avec les propositions Erika I et Erika II, de meilleures réglementations et législations concernant la sécurité en mer.
Le déclassement des pétroliers monocoques va améliorer la sécurité le long des côtes de l'UE.
Je remercie mes collègues pour cette approche responsable du problème et j'exhorte toutes les parties à trouver un accord sur la fameuse date "avancée" de 2015.
Plus de 80 % des accidents sont liés à des erreurs humaines, mais il y a des raisons à l' erreur humaine, qui sont d' ordre social.
Quant au memorandum de Paris, je crois qu' il serait utile de l' amender de façon à rendre systématiques et effectives les inspections des conditions sociales à bord des navires.
Je crois qu' il faut voir, en même temps qu' on peut comprendre cette interrogation, qu' en réalité, dans ce domaine, peut-être comme jamais, le Parlement, la Commission et le Conseil ont montré une volonté de faire et d' agir rapidement.
Et on peut même penser que cette démarche-là crée des conditions pour que non seulement l' Union européenne puisse prendre, prenne, des mesures tout à fait efficaces au sujet des eaux qui la concernent directement, mais aussi des mesures telles que l' OMI elle-même, dans les tout prochains mois, sera amenée, en quelque sorte, à porter toutes ces mesures à l' échelle de la planète tout entière.
Il faut le dire, après l' Amoco Cadiz, pendant vingt ans, il s' est fait peut-être des choses, mais il ne s' est pas fait suffisamment pour empêcher que cette insécurité maritime soit annihilée.
Il nous faut renforcer, j' en suis convaincu avec vous, avec le Parlement européen, les textes proposés par la Commission, notamment sur la question des boîtes noires ou du bannissement.
Il faut que nous avancions vers un consensus sur le plus haut niveau possible de règlement et de sécurité maritime.
Il y a une convergence, il faut rechercher ce consensus pour l' obtenir.
Nous devons donc travailler, par consensus, le Parlement, la Commission, le Conseil, si vous êtes d' accord, d' ici le Conseil de ministres - j' ai bien entendu la suggestion qui était faite par plusieurs rapporteurs - des 20 et 21 décembre.
Je souhaite que ce travail puisse aboutir, et cela dès les 20 et 21 décembre, sur des positions communes.
Il suffit, si nous travaillons d' ici le Conseil de ministres des 20 et 21 décembre, à l' établissement de positions communes, y compris obtenues à la majorité qualifiée, c' est un élément sur lequel je veux aussi insister.
Mais ce qui est le plus important, c' est la volonté farouche qui doit nous animer collectivement pour changer la règle du jeu actuelle du transport maritime afin de faire reculer l' insécurité maritime.
On ne peut pas laisser faire n' importe quoi avec des navires, y compris quand ils ont été réparés ou bannis dans tel ou tel endroit.
On ne doit pas les retrouver à nouveau sur nos mers et sur nos océans.
Enfin, je termine, Madame la Présidente, plusieurs d' entre vous en ont parlé, mais nous n' avons pas encore tous les éléments de l' enquête que j' ai diligentée après le naufrage du Ievoli Sun.
Ce sera important pour tout le monde de savoir, parce que la question humaine, qui a été évoquée par plusieurs d' entre vous, est aussi très importante.
Ce sont les amendements 1, 3, 6, 7, et 8.
Il ne s'agit donc pas d'une question de principe mais bien d'une question formelle touchant à la place de cette proposition spécifique.
Le troisième élément de l'amendement 3 est la proposition d'interdire de navigation tous les navires qui ont pendant trois années consécutives battu le pavillon d'un État inclus dans la liste noire publiée par le Mémorandum de Paris.
En bref, la Commission ne peut que partiellement accepter l'amendement 3.
Les amendements 1, 6, 7 et 8 ont également trait au refus d'accès.
La Commission peut accepter les amendements 6, 7 et 8 mais elle ne peut que partiellement accepter l'amendement 1.
La suppression du critère d'âge est acceptable, mais pas l'extension de l'interdiction aux eaux territoriales des États membres.
Pour ce qui concerne les autres amendements, la Commission peut accepter les amendements 2, 4, 5, 21, 22, 23, et 24, moyennant certaines reformulations.
Plus particulièrement, les amendements 9 à 17 et 25 introduisent de nouveaux considérants, dont la plupart ne sont liés en aucune manière avec le texte de la directive.
L'amendement 18 lie le contrôle par l'État du port aux périodes de repos des marins, même si l'application des dispositions concernant les heures de travail des marins est déjà totalement couverte par la directive 99/95.
L'amendement 20 ne concerne en rien le contrôle par l'État du port étant donné qu'il touche à la concurrence entre les ports de l'Atlantique et de la mer du Nord, et non à la sécurité maritime.
L'amendement 26 reflète les propositions avancées par le rapporteur dans l'amendement 3 mais étend le champ d'application de la mesure à la zone économique exclusive des États membres, et est par conséquent contraire au droit maritime.
L'amendement 12 du rapport dit exactement la même chose, mais il sonne plus comme un engagement politique que comme un texte de loi.
Les objectifs du Parlement et de la Commission sont identiques.
Les États membres doivent s'assurer que les sociétés de classification qu'ils ont choisies pour travailler en leur nom remplissent leur devoir de manière pleinement satisfaisante.
Je pense ici aux amendements 5, 16 et aux ajouts 3a et 3b apportés à l'amendement 8 : le 3a parce que nous pensons que son champ est couvert de manière appropriée par les articles 9 et 10 et le 3b parce qu'il est couvert par la directive sur le contrôle par l'État du port.
En outre, l'amendement 1 et la partie de l'amendement 18 relative au point K ne sont pas acceptables pour des raisons juridiques.
L'amendement 1 parce que seule la Communauté est une personne légale, alors que l'Union ne l'est pas, et le 18 K parce qu'il pourrait aller à l'encontre des engagements horizontaux pris dans l'accord général sur le commerce des services.
L'amendement 11 et la partie de l'amendement 18 relative au point H traitant de l'établissement d'objectifs clairs en termes de performances et d'indicateurs pour les sociétés de classification, sont plutôt ambigus.
Ils semblent suggérer des limitations inacceptables et devraient être rejetés.
Le but de notre proposition est de permettre de superviser de manière plus stricte les sociétés de classification et de permettre de suspendre ou de retirer sa licence à une société de classification dont les performances ne répondent plus aux normes.
Dans ce contexte, la Commission ne peut accepter aucune limitation, ou aucune implication des sociétés de classification dans leur propre évaluation.
Il nous reste donc l'amendement 10 traitant du sujet important des limites de responsabilité.
C'est une coïncidence étrange que le Parlement soit au stade final de l'adoption d'une décision du Parlement européen et du Conseil sur la pollution marine accidentelle ou intentionnelle au moment même qu'est débattu le premier train de mesures proposé par la Commission à la suite de la catastrophe de l'Erika.
Cette décision établit un cadre solide de coopération au niveau communautaire afin de nous préparer au mieux face aux catastrophes maritimes.
Elle crée des conditions favorables à l'échange de l'expérience engrangée par les États membres et nous permet donc de protéger plus efficacement notre environnement marin contre les risques de pollution accidentelle ou intentionnelle.
La procédure de conciliation a été exigeante, mais nous sommes arrivés à un compromis bien équilibré et les amendements présentés par le Parlement et le Conseil ont eu pour effet d'améliorer la décision.
Le champ d'action et le contenu de la décision sont maintenant plus clairs, en particulier en ce qui concerne les dégazages et les immersions de munitions, mais aussi par rapport aux liens avec les conventions internationales, et sur le principe du pollueur payeur.
Monsieur Poos, vous souhaitez intervenir sur le débat ?
Voilà pourquoi j' aimerais réitérer ma proposition que la position de la Commission sur les amendements soit communiquée par voie écrite à tous les députés avant le vote.
Il nous a envoyé une réponse écrite, prioritaire, au bout de 16 semaines au lieu des trois semaines prescrites.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu dans quelques instants.
En ce qui concerne les deux autres rapports, autrement dit le rapport sur les sociétés de classification et le rapport sur les contrôles portuaires, il y a des points de vue divergents, et le Parlement est celui qui a l' approche la plus rigoureuse sur la plupart des questions.
Quant à nous, nous allons attendre que le Conseil des ministres des transports de décembre adopte une position commune, et si c' est le cas, nous prenons alors l' engagement que ce sera notre priorité numéro un, notre première tâche à mener à bien pour en finir au plus vite avec ces deux autres rapports, si possible d' ici au printemps.
Merci, Monsieur Hatzidakis.
Proposition de résolutions sur la préparation du Conseil européen à Nice Madame la Présidente, permettez-moi, je vous prie, de motiver brièvement le retrait de notre résolution.
Je prends acte avec satisfaction que l'on reconnaît ainsi la bonne qualité des résultats auxquels était parvenue la commission des affaires constitutionnelles, le 21 novembre dernier, sur la base d'une confrontation transparente et équilibrée entre les diverses positions.
Merci, Monsieur Napolitano.
Rapport McKenna (A5-0336/2000) Madame la Présidente, j'ai voté en faveur du rapport McKenna, lequel constitue la conclusion, avec le Comité de conciliation, du cadre communautaire d'intervention en cas de pollution marine.
J'ai parlé avec des marins retraités, qui m'ont dit qu'ils étaient très favorables à ce programme, surtout parce qu'il s'agit d'un programme européen visant à maintenir la propreté de la mer.
Rapport Watts (A5-0343/2000) Madame la Présidente, en ce qui concerne le rapport Watts, le soussigné, représentant du Parti des retraités, a voté contre.
J'ai voté contre en signe de protestation contre le fait que l'Union européenne ne parvient pas encore à intervenir comme elle devrait le faire également en cette matière.
En effet, elle qui s'occupe de réglementer les conditions de vie et de travail à bord des navires, comme dit le titre de ce rapport, n'est pas en mesure de décider que les marins aient le droit, dans toute l'Europe, de prendre leur retraite et de terminer leur carrière professionnelle avant les autres.
Beaucoup de marins, qui sont grands-pères, ne voient pas leurs petits-enfants parce qu'ils sont toujours en mer ; les parents ne voient pas leurs enfants.
Les décisions régionales sur la sécurité des navires sapent en fait le rôle de l' Organisation maritime internationale (OMI) et tirent sans cesse vers le bas les règles de sécurité, dans le cadre d' une guerre économique et au nom du profit.
En effet, par trois fois, Mark Watts est parvenu a renforcer le dispositif prévu par la Commission : non seulement les navires ayant été immobilisés plus de 2 fois au cours des 24 derniers mois dans un port communautaire doivent être interdits de navigation, mais, pour notre Parlement, cela devrait s'appliquer - les navires ayant arboré pendant 3 années consécutives le pavillon d'un pays placé sous liste noire .
C' est pourquoi il est positif que les rapporteurs Watts, Vachetta et Piétrasanta aient tenté de combler les lacunes subsistant encore dans la proposition de la Commission.
La Commission européenne propose d'introduire une certaine uniformité des procédures d'inspection et précise les conditions de refus d'accès d'un navire aux ports des États membres de l'Union : ce sont-là des bases minimales pour une politique commune de sécurité maritime.
Je rappelle que l'Union européenne compte environ 270 inspecteurs chargés du contrôle du port par les États.
Le rapporteur a avancé un certain nombre de propositions renforçant le caractère contraignant et l'efficacité de ces inspections.
Je soutiens ainsi pleinement l'interdiction de navigation pour les navires ayant été immobilisés 2 fois au cours des 2 dernières années et ce, quel que soit l'âge du navire.
Il faut pour cela nous assurer que les mesures que nous proposons aujourd'hui seront appliquées par tous les États membres de l'Union européenne.
La responsabilité dans la mise en place de ces mesures repose ainsi sur les États membres.
Sans inspecteurs supplémentaires, sans moyens financiers supplémentaires, les contrôles proposés dans les ports resteront une fiction.
Nous attendons donc de la part des États membres un véritable engagement en faveur de la sécurité maritime.
L' instauration de la double coque pour les navires peut contribuer à la sécurité et à la protection de l' environnement, mais elle n' est pas une panacée et ne peut à elle seule garantir la navigabilité.
Pour les raisons précitées, nous, eurodéputés du parti communiste de Grèce, avons voté contre le rapport. . (NL) Il serait préférable qu' il n' existe plus de pétroliers monocoques, mais de tels navires ont encore été construits jusqu' en 1996.
Les pétroliers monocoque ne peuvent pas continuer à naviguer ici si, ailleurs, ils disparaissent après 2005, 2010 ou 2015.
Dans la mer Baltique, notamment, près de l' Estonie et de la Russie, le trafic de pétroliers et de navires rapides pour le transport des passagers a fortement augmenté ces dernières années.
Dans ce cadre, la généralisation de la construction des navires à double coque, notamment ceux destinés au transport de marchandises polluantes et/ou dangereuses dans les meilleurs délais est une mesure utile.
Car l' Europe ne peut être en deçà des réglementations des États-Unis qui, grâce à l' Oil Pollution Act de 1990, visent à supprimer les monocoques entre 2000 et 2015.
Bref, ce qui est proposé, c' est de supprimer l' insécurité maritime sans s' attaquer à ses causes.
Le naufrage de l'Erika survenu en décembre 1999 a été à l'origine de l'émergence de la question de la sécurité maritime dans l'agenda politique communautaire et c'est sous la pression du Parlement européen que la Commission européenne a proposé les textes que nous avons votés aujourd'hui, presque un an après ce sinistre naufrage.
La double coque obligatoire pour les pétroliers et l'élimination progressive des navires les plus anciens sont des mesures qui vont dans la bonne direction et répondent concrètement aux inquiétudes légitimes exprimées par nos concitoyens.
En effet, la décision unilatérale des États-Unis d'interdire aux pétroliers à simple coque de mouiller dans les ports américains après 2015 fait peser une véritable menace sur le trafic maritime dans les eaux de l'Union européenne, où ces navires risquent de poursuivre leur activité.
Il est donc crucial que le calendrier de retrait de ces navires de nos mers soit analogue au calendrier américain.
Il s'agit d'une décision importante, mais non pas suffisante.
La promotion d'une réglementation plus stricte au niveau international doit rester un objectif fondamental de notre politique de sécurité maritime.
Dans le cas de l'Erika, les industries locales de pêche et d'aquaculture ont été frappées de plein fouet, et il importe non seulement de considérer les conséquences tragiques observables directement après la catastrophe, mais aussi de voir plus loin et de prendre en compte les effets préjudiciables à long terme de la pollution pétrolière.
Assurons-nous cette fois que des mesures appropriées soient adoptées partout en Europe et que les leçons de cet accident se transforment en action politique concrète. . (SV) Le "paquet" de propositions de lois concernant la sécurité en mer est le bienvenu, et il répond à une nécessité.
Dans la ville de Primorski, non loin de Vyborg, les travaux de construction d'un grand port destiné à l'exportation du pétrole russe ont déjà commencé, et un second est projeté dans la même région.
Rapport Ortuondo Larrea (A5-0342/2000) J'ai déjà dit, Madame la Présidente, que dans le passé j'ai eu l'occasion de naviguer.
Je crois qu'il faut chercher à obtenir que des inspecteurs européens montent à bord des navires européens, parce qu'il faut mettre fin à l' habitude des gouvernements et du Conseil de refuser les inspections de contrôle, spécialement quand il s'agit de la propreté de la mer et de nos côtes. .
Les catastrophes maritimes se suivent et se ressemblent ; après le naufrage de l' Erika et du Ievoli Sun, qui ont touché dernièrement les côtes françaises, il est temps que l' Union européenne réagisse et contrôle fermement les sociétés de classification autorisant la navigation des bateaux-poubelles.
Tout d' abord, la reconnaissance des sociétés de classification est dévolue aux États membres sans contrôle au préalable, ni harmonisation à l' échelle européenne.
De plus, la formation des inspecteurs de ces sociétés varie d' un pays à l' autre.
Il faudra par ailleurs revoir à la hausse le montant des indemnités mentionnées afin de mieux prendre en compte des dommages matériels, économiques mais aussi sociaux et environnementaux.
Les propriétaires de navires qui s' inscrivent volontairement comme clients peuvent, s' ils le souhaitent, s'adresser à un autre bureau aux exigences moins strictes.
J'ai voté en faveur de ce rapport qui propose d'introduire une certaine uniformité entre les États membres en termes de qualité et de capacité d'expertise des sociétés de classification, dont l'agrégation relèvera dorénavant de la responsabilité partagée des États membres et de la Commission européenne.
La mise en cause des sociétés de classification, suite au naufrage de l'Erika en décembre 1999, nous rappelle leur rôle primordial dans l'évaluation et la prévention des risques liés à l'état des navires.
La navigabilité d'un navire relève de la responsabilité de l'État duquel celui-ci bat pavillon.
Dans cette optique, il faudra notamment faire appliquer sans délai ces mesures dans les États candidats à l'adhésion, dont les flottes devront être conformes aux normes et critères de sécurité de l'Union européenne.
Enfin, il faut que notre politique commune de sécurité maritime soit une référence au plan international et que les obligations que nous exigeons pour nos navires soient étendues aux flottes des pays tiers.
Préparation du Conseil de Nice Madame la Présidente, le groupe Europe des nations n' a pas approuvé la résolution du Parlement européen sur la préparation du Conseil européen de Nice, car elle est tout entière inspirée par la volonté de renforcer des institutions supranationales appliquant à tous les membres des règles uniformes.
Si le Conseil de Nice ne parvenait pas à un accord sur cette base, ce ne serait pas à nos yeux un échec, comme l' ont prétendu hier les fédéralistes, en attaquant la présidence française et le ministre Védrine.
Concernant l' ordre du jour actuel de Nice, nous pensons que la Charte doit rester une simple déclaration, que la Commission doit être composée d' un commissaire par État membre, que la repondération des voix au Conseil doit respecter la parité des grands États, que les votes à la majorité ne doivent pas être étendus aux sujets les plus importants, comme l' immigration, les négociations internationales sur les services, la fiscalité, la sécurité sociale, enfin, que les coopérations spécifiques doivent être acceptées très libéralement, y compris en-dehors du cadre institutionnel unique.
Madame la Présidente, que les institutions européennes soient modifiées à l' occasion du Conseil européen de Nice ou que les rivalités entre cercles dirigeants nationaux fassent échouer toute réforme institutionnelle, l' Union européenne restera exclusivement préoccupée des intérêts de la classe économiquement dominante, des grands groupes industriels et financiers, de leurs affaires et de leurs profits.
Malgré quelques phrases aussi pompeuses que vides sur la démocratie ou sur l' intérêt des peuples, le débat qui se déroule à l' intérieur de ces institutions ne concerne en rien les intérêts des classes laborieuses et de la majorité de la population.
Il nous importe tout aussi peu de savoir si la Charte des droits fondamentaux sera jointe au Traité européen ou dissociée, car de toute façon cette Charte, prétendument des droits fondamentaux, non seulement refuse d' inclure les droits élémentaires pour les travailleurs, mais ouvre la porte à des mesures de régression sociale.
En conséquence, tout en nous abstenant sur les détails, nous avons voté contre l' ensemble. . (SV) Nous votons en faveur de la résolution, mais souhaitons émettre les commentaires suivants : Nous sommes favorables à l'extension de la majorité qualifiée au Conseil.
La lutte pour le pouvoir que se livrent de plus en plus ouvertement nombre d'États membres brouille la perspective d'éventuels compromis.
Une Union européenne au sein de laquelle les différents peuples puissent cohabiter de manière pacifique exige avant tout que les gouvernements recherchent un équilibre durable fondé sur le respect et la compréhension mutuels.
Le Sommet de Nice aura pour tâche principale de garantir l'efficacité des institutions de l'UE.
Pour cela, il faudra trouver un équilibre entre petits et grands pays, non seulement en ce qui concerne la pondération des voix au Conseil, mais également en ce qui concerne la composition du Parlement européen et de la Commission.
De nombreux députés européens souhaitent constitutionnaliser les traités en y incluant notamment la Charte des droits fondamentaux ainsi que le recours à la majorité qualifiée dans tous les domaines.
Il reste maintenant à réussir le Sommet de Nice et, en matière de réforme institutionnelle, à convaincre chacun de faire les dernières concessions qui sont nécessaires pour permettre "un bon accord" et un bon traité.
Il faut aussi, bien sûr, réussir à référencer la "Charte des droits fondamentaux" dans le traité lui-même pour lui donner une force juridique plus grande.
Lors de celles de 1999, cette participation aurait été de l'ordre de 40 % si un certain nombre d'États membres n'appliquaient pas l'obligation de vote, et si des élections nationales n'avaient pas été combinées à ce scrutin.
Quant au domaine social, les propositions sont très timides et n'apportent pas non plus de contenu effectif aux engagements contractés lors du sommet de Lisbonne, notamment quant à la nécessité de renforcer la cohésion économique et sociale.
La réforme des traités de l'Union européenne doit prendre en compte les besoins et intérêts des petits États membres.
En ce qui concerne la généralisation du vote à la majorité qualifiée, je ne pense pas qu'il s'agit là d'une proposition judicieuse, étant donné qu'elle empiéterait sur le droit des États membres de prendre une décision en temps voulu sur la communautarisation ou non-communautarisation d'une politique.
Je ne suis pas non plus en faveur d'un lien automatique entre le VMQ et la codécision et, ici aussi, je pense que toute décision visant à étendre les pouvoirs de codécision devrait être examinée au cas par cas.
Je peux vous assurer que les négociations actuelles sont suivies de près dans mon pays, comme, j'en suis sûr, elles le sont également dans les vôtres.
C'est pourquoi aucune décision sur le développement de l'UE ne devrait être prise si elle risque d'éloigner les citoyens de l'Europe.
En modifiant l' article 133 du traité d' Amsterdam, l' Europe étendrait le vote à la majorité qualifiée, actuellement en vigueur au Conseil pour le commerce des produits, à d' autres domaines comme les services publics, la propriété intellectuelle, la santé ou l' éducation.
La Charte des droits fondamentaux, elle, ne sera même pas un nouveau label sans lendemain mais bien un étendard libéral de plus qui risque de flotter sur l' Europe.
Ainsi, le Parlement s'interdit d'exercer une influence, il baisse la voix et se tait au nom de la fidélité partisane, nationale et gouvernementale, oubliant ainsi ses obligations envers les citoyens. 2 - Elle assure malgré tout un avantage, pas aussi résiduel qu'il n'y paraît, aux États moins peuplés, qui peuvent toujours se prévaloir du silence du Parlement face aux options des États qui demandent un renforcement de leur pouvoir institutionnel dans tous les organes de la Communauté.
De ce point de vue, les grands États "sont à égalité" avec les autres, n'entraînant pas le Parlement dans la défense de leurs points de vue, en se servant de lui contre nous, dans la future architecture institutionnelle. 3 - Elle montre que l'union des efforts des délégations des petits pays a servi à retirer un atout politique aux autres dans les débats de la semaine prochaine à Nice.
Comparons-les à la vivacité, à l' énergie et à la pertinence des débats dans les parlements nationaux : les députés du Palais Bourbon, de Westminster, des Cortes peuvent confronter leurs idées car elles s' expriment dans un même cadre culturel, dans les mêmes langues.
J' ai également voté contre un texte qui demande l' intégration de la Charte des droits fondamentaux dans le futur traité qui sera adopté à Nice.
On ne peut prétendre, comme certains le font, que ce texte est inoffensif.
L' affirmation explicite du principe de double légitimité de l' Union, celle des peuples et celle des États, est à cet égard essentielle.
Elle permettra aux négociateurs des États membres les moins peuplés de défendre à Nice le principe d' une représentation adéquate dans toutes les institutions, y compris au Parlement européen.
Il devient de plus en plus apparent que l' ouverture du débat sur la proportionnalité (des voix au Conseil et des sièges au Parlement européen), autant dire sur les rapports de puissance entre les États membres, a ouvert une boîte de Pandore difficile à fermer à Nice.
Je suis opposée au développement d'une politique de défense commune et à l'instauration d'un Conseil des ministres de la Défense.
Pour l' anecdote et pour l' ironie, je rappellerai l' article J2, alinéa 3 du titre 5 de Maastricht : "les États veillent à la conformité de leurs politiques nationales avec les positions communes".
Il faut dire que, cette fois, les Européens ont trouvé un arbitre, c' est-à-dire Washington, et que grâce aux serre-files de généraux américains, l' Europe a enfin trouvé une unité.
L' armée des États-Unis a envahi le Vietnam, la République dominicaine et Grenade, tandis que la France et l' Angleterre tentaient d' obtenir le canal de Suez, mais, dans le cadre de l'OTAN, aucune intervention n' a eu lieu en dehors du propre territoire.
En l' occurrence, il s' agit de celui d' Helsinki et de politique extérieure commune, champ dans lequel le rapporteur se fixe trois objectifs principaux.
Trois objectifs que nous ne pouvons que rejeter : réduire l' action européenne dans le monde à celle de l' Union en tant qu' acteur unique, créer un véritable ministère des Affaires étrangères européen, destiné à absorber les fonctions des ministères nationaux, et enfin supprimer la structure en piliers de l' Union européenne en généralisant la méthode communautaire, en plaçant en particulier le Haut représentant sous la responsabilité de la Commission.
C' est pourquoi notre groupe a de nouveau voté contre les propositions absurdes de communautarisation des services diplomatiques nationaux, qui figurait aux articles 74 et 75 de la résolution, de transformation des délégations de l' Union en véritables ambassades européennes, et de création d' une école diplomatique européenne.
Les cinq députés libéraux danois du Parlement européen ont voté ce jour pour le rapport Lalumière sur une politique commune en matière de sécurité et de défense, car nous sommes favorables à un renforcement de la capacité d'action des pays membres de l'UE et, par la même occasion, à celui de l'OTAN.
En troisième lieu, le rapport contient un certain nombre de points qui expriment le souhait de conférer davantage d'influence au Parlement européen en matière d'élaboration d'une politique européenne commune de sécurité et de défense.
C'est pourquoi nous ne pouvons approuver toute nouvelle institutionnalisation de la politique commune de sécurité et de défense.
D'autre part, il n'incombe pas au Parlement européen de définir la capacité dont devrait disposer une force européenne d'intervention et si, à ce propos, la capacité d'intervention doit être maritime et aérienne.
Nous désapprouvons également le souhait du Parlement européen d'obliger l'ensemble des États membres à contribuer financièrement à la force européenne d'intervention même en cas de non-participation d'un pays à une opération, car cela pourrait, par exemple, entraîner certains pays dans un conflit auquel ils ne souhaitent pas participer.
Nous nous élevons d' autant plus contre cette politique militaire impérialiste qu' il règne dans cet hémicycle un consensus déclaré sur le sujet, une acceptation et un soutien affiché à cette politique de la part de l' immense majorité des groupes, de l' extrême droite aux Verts et au PSE.
Dans ce contexte, toute opposition entre pays d'Europe occidentale et pays d'Europe centrale et orientale étant dépassée, l'organisation militaire de l'OTAN qui est du reste tout à fait anachronique désormais, doit être dépassée également en faveur d'une force militaire européenne, complètement indépendante des États-Unis avec lesquels l'Europe doit maintenir des relations d'étroite amitié, mais non plus de subordination.
La force militaire européenne devra être totalement européenne, contrôlée démocratiquement par les instances parlementaires, être efficace et efficiente.
Si une telle force militaire avait existé, à cause de l'histoire et de la tradition des peuples qui la composent, la guerre de l'OTAN contre la Yougoslavie n'aurait pas eu lieu.
Mme Lalumière indique clairement qu'il est possible que l'UE soit un jour contrainte de défendre les frontières de l'ensemble de ses États membres contre des pays tiers.
La satisfaction face à l'accord-cadre signé à Farnborough, par six pays de l'Union européenne, mérite notre réprobation étant donné qu'il favorisera la restructuration des industries de la défense en Europe, en insistant sur une politique spatiale qui couvre les aspects civils et militaires de l'utilisation de l'espace et qui englobe les moyens nationaux et multinationaux dont elle dispose dans le domaine militaire.
C'est pourquoi notre vote ne peut être que contraire. .
Mais cette armée européenne servira prioritairement à stabiliser la périphérie immédiate de l' UE.
Nous sommes radicalement opposés à cette armée européenne, tout comme à l' OTAN et à notre propre armée nationale.
La création d' une industrie militaire européenne capable (EADS, Dassault, BAE) de damer le pion aux États-Unis aurait pour première conséquence une augmentation drastique du budget militaire et un transfert de la recherche scientifique et technologique vers le secteur militaire.
La crainte de voir les États membres dépourvus d'énergie ne peut en aucun cas constituer une raison valable d' intervention unilatérale. . (SV) J'ai voté contre le rapport.
Ces formulations sont donc excessives, et elles justifient par conséquent que l'on vote contre le rapport dans son ensemble. . (SV) J'apprécie que l'on s'efforce de développer une politique de sécurité commune, mais je suis opposée à la création d'une défense militaire commune.
Les formulations portant, par exemple, sur la PESC et l'OTAN, me paraissent aller beaucoup trop loin, lorsqu'il est question d'utiliser la "menace de l'emploi de la force" comme moyen de pression dans les actions de prévention des conflits, ce qui contrevient directement à la Charte des Nations unies.
Je ne peux donc pas soutenir le rapport.
Rapports Brok (A5-0340/2000) et Lalumière (A5-0339/2000) - Nous avons voté contre les rapports Brok et Lalumière pour plusieurs raisons.
J'appuie son appel lancé aux États membres pour que ceux-ci prennent toutes les mesures nécessaires afin d'amender l'article 75 du Quatrième Protocole de Genève pour définir le viol, la fécondation forcée, et l'esclavage sexuel comme crimes de guerre ; je soutiens également son appel à la ratification du Traité de Rome portant création d'une cour pénale internationale.
Le rapporteur mérite aussi notre soutien pour ses appels lancés à la Commission et aux États membres afin que ceux-ci tiennent compte des différences de sexe dans l'organisation des camps de réfugiés financés par l'UE et dans leurs politiques d'asile et d'immigration, par exemple en accordant l'asile aux femmes qui ont été violées durant un conflit armé. . (SV) Nous souhaitons déclarer notre soutien global à propos de ce rapport, mais il nous est difficile d'accepter les règles de détail qu'il contient sur certains points, et notre vote reflétera cette réticence, car ces dispositions sont contraires au principe de subsidiarité.
Même si je reconnais pleinement et soutiens la participation des femmes à la résolution pacifique des conflits, je me dois malheureusement de voter contre ce rapport plutôt confus.
En conséquence, si nous ne votons pas contre ce rapport en raison des quelques droits élémentaires dont il se fait le porte-parole, nous ne votons pas pour non plus. . (SV) Nous voterons contre ce rapport qui porte sur ce que l'on appelle les "services domestiques".
Je ne suis toutefois pas très satisfaite de certaines formulations figurant dans ce rapport.
Il est tout de même incroyable que nous devions encore recommander au XXIe siècle que les États membres garantissent aux employés domestiques le droit à la sécurité sociale et à la pension.
La demande en vue d'une déductibilité fiscale des services domestiques permettant de réduire la disparité des coûts entre travailleurs au noir et travailleurs déclarés va également dans la bonne direction.
Cependant, l'importance de la fiscalité, en Suède comme dans les autres pays de l'Union, empêche l'offre et la demande de coïncider sur un marché légal.
C'est plus ou moins par la force des choses que le travail domestique rémunéré s'effectue aujourd'hui au noir.
Elle souhaite que ce type de travail soit reconnu en tant que la profession à part entière et appelle à ce que des règles européennes soient établies sur les droits de ces travailleurs - car, pour l'instant, la situation diffère de pays en pays.
C' est encore plus nettement le cas lorsqu' il s' agit du travail de femmes pauvres dans les ménages des riches.
L' employée n' est pas ou à peine protégée et dépend grandement, dans bien des cas, de la bonne volonté de l' employeur.
Bien que mon groupe juge le rapport trop restreint et les conclusions trop modestes, ceux-ci constituent certes une judicieuse incitation à prendre la bonne direction. . (SV) Nous sommes favorables à l'intégration des services domestiques au marché de l'emploi, mais il nous est difficile d'accepter les réglementations détaillées au niveau de l'Union que préconise le rapport dans certains cas, et qui sont contraires au principe de subsidiarité.
Rapport Guy-Quint (A5-0327/2000) Madame la Présidente, je n'abuserai pas de votre temps pour expliquer pourquoi j'ai voté en faveur du rapport Guy-Quint, mais je ne peux pas ne pas dire que, pour les personnes âgées et les retraités, il est très important de savoir comment l'argent de l'Union européenne est dépensé, concrètement employé par les bureaux administratifs de la Commission, et cela parce que les retraités ont ressenti physiquement, dans toute l'Europe, ce que signifie une mauvaise administration.
Cette démission, imposée par les représentants élus des nations d' Europe, révéla l' impérieuse nécessité d' une réforme en profondeur des méthodes de travail au sein des différentes directions générales de la Commission, des procédures décisionnelles comme des structures, afin d' aboutir à une meilleure utilisation des ressources disponibles dans la gestion des ressources et des politiques communautaires.
La délégation française s' opposera naturellement à l' introduction de la procédure de codécision pour toute modification du règlement financier.
Je n' en citerai qu' une, la mesure de retraite anticipée qui devrait concerner quelque 600 fonctionnaires, soit moins de 3 % des effectifs employés.
Ces pratiques discriminatoires ne sont pas acceptables.
Le chômage existe en effet dans tous nos pays et la Commission serait bien inspirée de profiter des futures procédures de mise en préretraite et de recrutement de plusieurs centaines de nouveaux fonctionnaires pour commencer à y mettre bon ordre.
Rapport Pomés Ruiz (A5-0329/2000) Madame la Présidente, j'ai voté en faveur du rapport Pomés Ruiz.
Cette démission révéla la nécessité de réformer en profondeur les structures, les procédures, mais aussi les méthodes de travail au sein des services de la Commission, afin d' assurer une utilisation maximale des ressources, dans la gestion des politiques communautaires.
Les propositions contenues dans le Livre blanc et qui s' inspirent largement du second rapport du comité des experts indépendants devraient permettre à la Commission de se doter d' une structure organisationnelle et de méthodes opérationnelles optimales, afin de s' acquitter au mieux des tâches qui lui sont confiées par le Traité, sans pour autant l' encourager à outrepasser ses prérogatives, définies elles aussi dans le Traité, comme cela a trop souvent été le cas dans le passé.
Il convient donc de veiller scrupuleusement à ce que ces engagements soient beaucoup mieux respectés que par le passé.
En ce qui concerne les ressources humaines, le mérite des agents et une plus grande transparence en matière de politique du personnel en général doivent devenir les points forts de la nouvelle réforme administrative.
Le groupe Union pour l' Europe des nations accueille favorablement dans son principe la réponse que représente le livre blanc de la Commission à l' appel lancé par le Parlement l' invitant à procéder à une vaste réforme de sa politique des ressources humaines.
Le groupe Union pour l' Europe des nations rappelle cependant avec force qu' en matière de recrutement du personnel, la réforme de la Commission doit aboutir à ce que soit prise en considération la diversité des opinions et des convictions qui s' expriment dans nos pays quant à l' idée que chacun se fait de l' Europe, de son passé comme de son futur.
Que l'on fasse de même pour les salariés de la Commission, et ensuite pour tous les citoyens de l'Union européenne.
La Commission doit exécuter, doit être le pouvoir exécutif de l'Union européenne ; le Parlement doit être le pouvoir législatif.
En ce qui concerne la coopération renforcée, ils soutiennent l'initiative étant donné qu'elle est compatible avec l'opinion que plus de flexibilité devrait être introduite dans le fonctionnement de l'UE.
Les conservateurs soutiennent également l'affirmation du paragraphe 7 de ce rapport selon laquelle il faut veiller au contrôle démocratique et au fonctionnement du système en trois piliers.
