Premièrement, l'amendement 328 à la ligne 22 02 02 ("Aide de transition et de renforcement des institutions pour les pays candidates potentiels") comprend une augmentation de 2 millions d'euros en engagements et paiements.
Ces 2 millions sont prélevés sur la ligne 19 05 01 ("Coopération avec les pays tiers industrialises").
Deuxièmement, un montant de 5 millions d'euros en crédits d'engagement et de paiement est ajouté à la ligne 16 02 02 ("Actions multimédias").
Troisièmement, un montant de 400 000 euros en crédits d'engagement et paiement est ajouté à la ligne 15 04 47 ("Année européenne du dialogue interculturel").
En ce qui concerne les montants en réserve libérés: amendement 302 sur la ligne 16 03 02 ("Actions locales"), la réserve est levée; amendement 251 ("Écoles européennes"), ligne 26 01 50 23; amendement 330, ligne 28 01 01 ("Personnel actif dans le domaine politique audit").
Enfin, afin de tenir compte d'un problème dans le cadre de l'aide à la préadhésion qui s'est fait jour dans la lecture du Conseil et que nous n'avons pas été en mesure de traiter à temps, le Parlement invite la Commission, à la fin du paragraphe 25 de la résolution, à "présenter une demande de virement ou un budget rectificatif au cours de l'année 2007 si les montants prévus dans le budget 2007 s'avéraient insuffisants".
Cela concerne la ligne budgétaire 05 05 01 01.
