Explications de vote Explications de vote (FI) Madame la Présidente, avant tout, permettez-moi de dire que je suis content que le projet de budget ait été voté.
Bien entendu, en tant que vice-président de la commission de la culture et de l'éducation, j'ai suivi les questions relative à ce domaine en particulier, et je me réjouis du fait qu'un important projet, le Festival olympique de la jeunesse européenne à Tampere, ait été voté.
Il est important de garantir que nous utilisions le budget afin de soutenir des projets qui sont proches des citoyens.
Ce budget est un budget solide, mais il doit être dit que sous un titre mentionnant l'Union européenne en tant que partenaire mondial, soit au point 134, je pense avoir voté à tort, parce que je suivais la liste du groupe, or je ne suis pas d'accord avec elle en tous points.
L'amendement a été présenté comme, je cite: "une tentative d'exclure de tels projets des fonds octroyés au titre du budget communautaire de 2009.
Puisque les fonds de l'UE n'ont jamais été utilisés de cette façon, mais toujours conformément à la CIPD du Caire, et puisqu'il n'y a pas de proposition de la sorte dans le budget de cette année pour le faire, la malice politique des auteurs de la proposition doit être reconnue de tous les commentateurs impartiaux et honnêtes intellectuellement. (BG) J'ai soutenu le budget 2009 ainsi que la proposition de l'augmenter par rapport à ce que la Commission avait proposé.
Il est particulièrement important pour les nouveaux États membres, qui ont réellement besoin des ressources financières de l'Union.
Je ne pense pas que ces ressources devraient être soumises à des conditions encore plus strictes que les règles et procédures approuvées de l'Union européenne.
Le vote contre la proposition visant à placer les ressources du Fonds de cohésion dans une réserve est une bonne décision.
Toutefois, il nous semble important de demander à Mme Sinnott de justifier la raison pour laquelle elle a proposé cet amendement.
Dans son communiqué de presse de cette semaine, elle a cité des pays comme la Chine et le Viêt Nam où, selon elle, les crédits de l'UE, canalisés par le Fonds des Nations unies pour la population (UNFPA), sont actuellement utilisés pour des avortements coercitifs, la stérilisation forcée et l'infanticide.
Je regrette que l'amendement 133 n'ait pas été adopté, puisqu'il nous aurait permis de nous concentrer sur les besoins des enfants handicapés soignés en institution.
J'espère que le président de la Commission répondra à la lettre que je lui ai adressée à ce sujet. - Madame la Présidente, j'ai voté contre la résolution concernant le projet de budget général de l'Union européenne parce qu'en dernière minute, par un amendement des Verts que la plupart des collègues n'ont pas vu et dont ils n'ont pas mesuré la portée, on veut à nouveau essayer d'interpréter le fameux paquet Cox concernant le futur statut des députés d'une manière qui viderait le Fonds de pension volontaire des membres de sa substance.
En tant que vice-présidente du Fonds de pension, j'y veillerai. (NL) Madame la Présidente, lors du vote final, j'ai voté contre le projet de budget général pour 2009 concernant les différentes institutions européennes, y compris le Parlement évidemment.
Avant tout, cependant, je me réjouis de la limite de tarification qui unifie les redevances aéroportuaires pour les grands aéroports nationaux, permettant ainsi aux plus petits aéroports d'offrir des prix plus bas et, de ce fait, d'être concurrentiels sur un marché qui manque actuellement considérablement de transparence.
Ceci donnera aux aéroports régionaux la possibilité de se développer, et à l'éventail des offres de transport aérien pour les consommateurs celle de s'élargir. - Madame la Présidente, je voulais dire que le projet de résolution sur la piraterie, considérant la menace croissante de la piraterie en mer au large de la Corne de l'Afrique, soutient la volonté des États membres d'engager une action navale coordonnée.
Madame la Présidente, en tant que l'une des auteurs de la proposition de résolution du Parlement européen sur la commémoration de l'Holodomor, la famine artificiellement provoquée de 1932-1933 en Ukraine, permettez-moi, en tant que membre du groupe PPE-DE, de commencer par adresser mes remerciements à tous mes collègues parlementaires qui ont voté en faveur de cette proposition de résolution.
Pire, leurs avocats, qui présentent également les mêmes conclusions, sont pourchassés de la même façon.
Notre soutien ferme en faveur de cette université européenne ne représente pas seulement un progrès important pour la population de Bosnie-et-Herzégovine, mais peut également permettre au pays d'envoyer un message à l'ensemble du continent européen. (NL) Madame la Présidente, ce rapport de la commission des pétitions sur le rapport du médiateur européen pour 2007 était, dans l'ensemble, très positif, et, pour une fois, je peux vraiment appuyer cet avis.
Néanmoins, je voudrais faire observer encore une fois par cette explication de vote qu'il est remarquable que le Parlement félicite le médiateur européen de ses efforts pour garantir l'application correcte et entière des règles et dispositions, alors que des infractions aux lois et des violations des règles se déroulent sous nos yeux dans ce Parlement, pour ainsi dire, sans que le Parlement intervienne ou même avec la collaboration du Parlement, au jour le jour et à très grande échelle.
Nous avons donc décidé de voter contre toutes les augmentations proposées par le Parlement européen, en même temps que la Liste de juin a salué les quelques économies proposées sous la forme d'amendements de la commission des budgets ou de députés individuels.
La Liste de juin pense également qu'il faut faire quelque chose à propos de la navette permanente du Parlement européen entre Strasbourg et Bruxelles, et que le Comité économique et social européen ainsi que le Comité des régions devraient être dissociés.
C'est à dire un emprunt continental, d'un montant équivalent aux 1 700 milliards d'euros mobilisés pour le secteur bancaire.
par écrit. - (SV) Nous, sociaux-démocrates suédois, déplorons que l'UE doive financer les producteurs de tabac en même temps qu'elle investit de grosses sommes d'argent dans des campagnes de santé publique et des mesures antitabac dans l'UE.
Nous avons voté contre ces propositions.
Nous voudrions également clarifier pourquoi nous avons voté contre la propositions pour un projet pilote en faveur des enfants et des droits des enfants.
par écrit. - J'ai voté le rapport de ma collègue allemande Jutta Haug sur le projet de budget général de l'Union pour 2009 et la lettre rectificative n° 1/2009 à l'avant-projet de budget général (APB) de l'Union européenne.
par écrit. - (NL) Le rapport Haug ne peut compter sur mon soutien, parce que le Parlement européen demande des dépenses supplémentaires.
La question de l'Autorité palestinienne requiert notre attention continue.
par écrit. - (SV) Nous soutenons les principes qui sous-tendent le budget de l'UE pour 2009 et voudrions souligner qu'il doit en donner à nos concitoyens pour leur argent..
Le cadre budgétaire devrait être respecté, et nous nous félicitons donc du fait que le budget y sera tenu.
par écrit. - Le Parlement européen a adopté, ce jeudi 23 octobre en première lecture, le budget de l'Union européenne pour 2009.
par écrit. - (EN) J'ai voté contre l'amendement 134, parce que voter pour ou s'abstenir aurait été cautionner les fausses allégations de Kathy Sinnott selon lesquelles l'UE subventionne l'avortement coercitif, la stérilisation forcée et l'infanticide.
Au moment précis où s'aggrave la crise structurelle dans l'Union européenne, le Conseil a réduit les paiements "à un niveau sans précédent", de près de 9 milliards d'euros par rapport aux prévisions du cadre financier pluriannuel.
par écrit. - (SV) Je me suis abstenue parce que des parties importantes du résultat final sont décevantes.
Par exemple, il est insensé que l'UE subventionne les producteurs de tabac en même temps qu'elle investit de grosses sommes d'argent dans des campagnes de santé publique et des mesures antitabac dans l'UE.
Alors que nous votons en faveur des amendements 612, 131, 132 et 133 en raison de l'importance de la question, nous croyons qu'il serait plus approprié de créer une ligne budgétaire propre sur les droits de l'enfant, qui intégrerait les questions traitées dans ces amendements.
Il y a des propositions législatives envisagées qui, à partir de 2010, pourraient renforcer le budget pour l'"organisation de marché" de 90 millions d'euros ou plus par an.
Les décisions reviennent au Conseil, et le test de subsidiarité ne s'applique pas, parce que ce pouvoir, conformément aux articles 36 et 37 du Traité, revenait à l'UE depuis longtemps.
La question est de savoir pourquoi l'UE devrait s'y impliquer, plutôt que les communes qui gèrent l'enseignement.
par écrit. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, J'ai voté pour le projet de budget général de l'Union européenne pour 2009, présenté par Mme Haug.
Je suis content de noter une augmentation des ressources pour les dépenses globales de transport dans l'avant-projet de budget général pour le prochain exercice, et la création d'une nouvelle ligne budgétaire relative aux activités de soutien à la politique européenne des transports et droits des passagers.
Par conséquent, il faut interpréter mon vote à la lumière du fait que le projet de budget général implique une sorte d'avancée, non que je soutienne sans critique le totalité du contenu.
par écrit. - (EL) Le vote en faveur du budget de l'UE pour 2009 par les forces de centre-droit et de centre-gauche du Parlement européen, avec la participation des députés grecs des partis de la Nouvelle démocratie, du PASOK et du LAOS, signale l'intensité de la politique anti-populaire menée contre les travailleurs.
par écrit. - (RO) Dans le cadre du vote sur le rapport approuvant le budget 2009, Section III - Commission, j'ai voté pour les paragraphes 14 et 38 du rapport, qui soutiennent le développement de compétences institutionnelles pour le projet Nabucco.
J'ai également voté pour l'amendement 542, qui prévoit une augmentation de 5 millions d'euros sur la ligne budgétaire 06 03 04 (soutien financier aux projets d'intérêt commun du réseau transeuropéen de l'énergie).
En ce sens, le projet Nabucco constitue un projet stratégique pour l'Union européenne.
La majorité avec laquelle ces amendements ont été adoptés signale l'importance que le Parlement européen accorde au projet Nabucco.
par écrit. - J'ai voté la résolution relative aux sections du budget de l'Union européenne, sauf le budget de la Commission européenne, sur la base du rapport de mon collègue polonais Janusz Lewandowski.
par écrit. - (SV) Le point de départ du rapport est le renforcement de la coopération interinstitutionnelle au moyen d'un accroissement général des services au sein des institutions de l'UE.
Le rapporteur croit qu'il en résultera une efficacité accrue.
Par exemple, il est proposé de créer 53 postes supplémentaires pour les ressources humaines des groupes politiques.
En outre, deux autres postes supérieurs doivent être créés, en plus des nouveaux postes inclus dans le projet de budget.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, j'ai voté pour le projet de budget général pour 2009 présenté dans le rapport de M.
En effet, je pense que l'Union européenne devrait s'en tenir strictement au régime financier, afin d'envoyer un message fort en cette période de grande incertitude concernant les marchés.
par écrit. - (DE) En ce qui concerne l'amendement 4 du rapport Lewandowski, je voudrais déclarer que le groupe PSE ne l'a pas signé en raison d'une erreur, mais l'a entièrement soutenu et continue de le faire.
par écrit. - (PT) Comme nous l'avons souligné pendant toute cette procédure, le but est d'amalgamer et de confondre délibérément "concurrence" et "transparence".
Nous voudrions réaffirmer que les privatisations précédentes dans ce secteur n'ont apporté aucune valeur ajoutée aux services fournis, mais ont causé la perte d'emplois et la détérioration des droits des travailleurs voire, dans certains cas, des problèmes techniques et opérationnels.
par écrit. - (DE) Je n'ai pas voté en faveur de la directive sur les redevances aéroportuaires en seconde lecture, tout comme en première lecture, parce que ce qui est proposé ici entraînera une discrimination inacceptable contre l'aéroport de Luxembourg.
Appliquer la directive à l'aéroport de Luxembourg, qui accueille 1,6 million de passagers par an, et ne pas le faire pour des concurrents directs comme Francfort-Hahn ou Bruxelles-Charleroi, qui accueillent plus de 3 millions d'usagers, représente une discrimination inacceptable au sein du marché intérieur, simplement parce qu'il existe une frontière nationale les séparant.
par écrit. - (GA) Le rapporteur et la commission du transport et du tourisme ont effectué un travail remarquable sur ce rapport.
Je suis satisfait de l'adoption en première lecture de la disposition de la directive faisant passer la capacité aéroportuaire de un million à cinq millions de passagers par an.
par écrit. - (PL) La directive sur les redevances aéroportuaires mettra fin à ce conflit et débat de longue date entre les aéroports et les compagnies aériennes concernant le coût et la qualité des services.
La directive en question s'appliquera aux 67 plus grands aéroports européens, accueillant plus de cinq millions de passagers par an.
par écrit. - (IT) J'ai voté en faveur du rapport de Mme Pack concernant la conclusion de l'accord de stabilisation et d'association entre les Communautés européennes et leurs États membres, d'une part, et la Bosnie-et-Herzégovine, d'autre part, parce que je suis convaincu que cette étape contribuera à l'établissement d'une relation contractuelle entre les deux parties, qui facilitera la transition de la Bosnie-et-Herzégovine vers un État fonctionnant pleinement.
par écrit. - (PT) Le Parlement européen "donne son avis conforme sur la conclusion de l'accord" ...
Il y a derrière ces quelques mots 65 pages d'un "accord" qui, parmi beaucoup d'autres aspects négatifs, est régi par les "principes de l'économie de marché", terme employé par euphémisme.
Les actes de piraterie commis dans le Golfe d'Aden ont coûté aux propriétaires de navires entre 18 millions et 30 millions de dollars de rançons payées pour récupérer les navires et leurs équipages.
Ces armes auraient très bien pu terminer chez des militants islamiques en Somalie ou dans d'autres zones de conflit du continent africain.
Il est difficile d'expliquer comment, en 2008, la piraterie existe toujours comme au moyen âge.
La communauté internationale en général, et l'Union européenne en particulier, ont le devoir d'étudier cette anomalie historique et de développer des mécanismes pour mettre fin à ce phénomène pour la sécurité de toute la région.
Je soutiens ces recommandations.
par écrit. - (PT) L'un des aspects les plus significatifs de la mission EU NAVCO est le fait qu'il s'agit de la première mission navale de l'UE.
C'est pourquoi le rôle joué, entre autres, par l'OTAN dans la lutte contre la piraterie est essentiel et doit être noté et intégré dans notre analyse de ces évolutions.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, j'ai voté pour la proposition de résolution sur la piraterie en mer.
Le libre passage des navires est un pré-requis essentiel au développement du commerce international: l'Union européenne ne peut tolérer les actes de piraterie menés contre les bateaux de pêche communautaires au large de la Somalie, terrain de chasse attrayant pour les brigands opérant en mer.
par écrit. - (EL) La proposition de résolution, qui a été adoptée par la grande coalition des forces politiques de centre-droit et de centre-gauche du Parlement européen, utilise la piraterie comme prétexte à promouvoir de nouvelles interventions impérialistes de l'UE dans la région de la Somalie et de la Corne de l'Afrique.
Les peuples peuvent repousser ces nouveaux projets impérialistes et imposer leur droit inaliénable à déterminer leur avenir et leur destin individuel en s'appuyant sur leurs propres intérêts pour contrer ces plans et ambitions impérialistes.
par écrit. - (EN) La délégation des conservateurs britanniques soutient une opération navale internationale forte contre la piraterie, mais nous ne croyons pas que c'est une région où l'UE peut, ou véritablement devrait, être engagée.
Le gouvernement australien a calculé que le nombre réel d'actes de piraterie est deux cent pour cent plus élevé.
L'Union européenne devrait mettre tout en œuvre pour contrer cette menace.
par écrit. - (IT) J'ai voté en faveur de la proposition de résolution du Parlement européen sur l'impact des mesures de sûreté aérienne et des scanners corporels, c'est-à-dire des machines produisant des images scannées des personnes comme si elles étaient nues, ce qui équivaut à une fouille au corps virtuelle, sur les droits de l'homme, la vie privée, la dignité personnelle et la protection des données, parce que je partage l'avis des rapporteurs selon lequel cette mesure de contrôle, loin d'être purement technique, a des conséquences graves sur le droit à la vie privée, le droit à la protection des données et le droit à la dignité personnelle.
Pour cette raison, je crois qu'elle devrait être assortie de garanties fortes et appropriées.
par écrit. - (PT) Je soutiens la proposition de résolution du Parlement européen sur l'impact des mesures de sûreté aérienne et des scanners corporels sur les droits de l'homme, la vie privée, la dignité personnelle et la protection des données.
J'estime que les conditions d'une décision ne sont pas encore réunies, que le Parlement européen manque toujours d'informations essentielles et que la Commission européenne doit procéder à une évaluation d'impact sur les droits fondamentaux, consulter les autorités indépendantes de protection des données et procéder à une évaluation scientifique et médicale des effets possibles de telles technologies sur la santé.
par écrit. - (RO) Je me suis abstenu de voter cette proposition de résolution parce que l'Union européenne doit mûrir davantage sa réflexion sur l'équilibre entre la sécurité et la liberté.
J'ai donc voté contre l'amendement visant à supprimer ces conditions.
par écrit. - (SV) Je vote en faveur de cette proposition de résolution, en demandant que les problèmes associés à la scanographie corporelle soient examinés avant qu'une décision soit prise.
Les références, réserves et objections démagogiques quant au manque de garanties concernant les scanners corporels figurant dans la proposition de résolution commune en question du Parlement européen ouvrent la voie à la mise en œuvre de ce système inacceptable et très dangereux.
par écrit. - (NL) La grande majorité de toutes les nations de l'ex-Yougoslavie voudraient rejoindre l'UE.
La guerre de Bosnie entre 1992 et 1995 s'est produite parce que la majorité des habitants ne voulaient pas d'un gouvernement central, mais au maximum d'un partenariat informel.
Cette proposition de résolution s'insère également dans les tentatives pour dissimuler le fait que c'est le capitalisme qui répand la faim et la misère dans le monde.
En effet, la famine, qui a tué des millions d'Ukrainiens entre 1932 et 1933, ne résulte pas seulement de l'absurdité économique et sociale du communisme, mais est le fruit d'un plan d'extermination répondant à la définition d'un génocide, c'est-à-dire: "l'intention de détruire, en tout ou partie, un groupe national, ethnique, racial ou religieux comme tel", et aussi "la soumission intentionnelle du groupe à des conditions devant entraîner sa destruction physique totale ou partielle".
Au moment où en France notamment, une certaine extrême gauche communiste bobo bénéficie du soutien des médias, la reconnaissance d'un tel génocide permettrait de rappeler l'horreur que constitue le marxisme-léninisme, responsable de la mort de 200 millions d'êtres humains depuis la révolution bolchevik de 1917 et qui aujourd'hui opprime encore plus d'un milliard et demi de personnes à Cuba, en Corée du Nord, au Viêt Nam et surtout en Chine, où le capitalisme le plus sauvage se marie fort bien avec le totalitarisme communiste.
par écrit. - (NL) Mon groupe n'a pas signé cette proposition de résolution et la majorité a voté contre, étant donné qu'ils croient que l'émergence de l'Union soviétique dans ce qui était alors une Russie arriérée était un pas en avant et a permis à beaucoup de gens sans formation, sans salaire et sans droits d'avoir une vie meilleure.
L'idéal démocratique originel et l'égalité des droits pour tous étaient passés au second rang.
par écrit. - (PT) Dans ce rapport, la commission des pétitions encourage le médiateur à poursuivre le double objectif qu'il a énoncé dans son rapport annuel de 2006, à savoir travailler avec les institutions pour promouvoir une bonne administration, et accroître les efforts de communication pour que les citoyens qui pourraient avoir besoin de ses services soient suffisamment informés sur la marche à suivre.
Il est important de noter que le médiateur dispose à présent de plus de pouvoirs, à la suite des changements adoptés, à sa demande, par le Parlement européen.
Le médiateur européen a également mentionné des erreurs de la part des institutions européennes.
