Madame la Présidente, le 14 novembre, j'ai présenté ici même, au nom de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, un rapport, que l'assemblée avait approuvé, sur une initiative française en vue de l'adoption d'une convention relative à l'amélioration de l'entraide judiciaire en matière pénale.
Aujourd'hui, le Conseil nous reconsulte sur un nouveau texte de projet de protocole, cette fois.
Je comprends évidemment que les circonstances conduisent l'Union européenne à renforcer le plus rapidement possible la coopération dans la lutte contre le terrorisme.
Ces remarques faites, j'accepte, bien sûr, avec la Commission, que le Parlement européen approuve aujourd'hui à titre exceptionnel, sans rapport et selon la procédure d'urgence, le texte qui lui est soumis. (Le Parlement décide l'urgence) Le point sera inscrit à l'heure des votes de jeudi.
Livre blanc sur la réforme de la gouvernance européenne L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur le Livre blanc sur la réforme de la gouvernance européenne.
Comme on le sait, l'objectif fondamental du Livre blanc sur la gouvernance est de rénover et revigorer le fonctionnement du triangle institutionnel, qui travaille selon la méthode communautaire dans le cadre du Traité actuellement en vigueur.
En outre, la Commission appuie le rôle de la Cour de justice, en vue d'une Union européenne fondée sur la loi et sur les droits de l'homme.
L' option du droit de révocation - le "call back" présente en effet le défaut de se limiter à modifier partiellement le système actuellement en vigueur, dont nous savons tous qu'il est gravement déficient, mais sans remédier à ses carences fondamentales.
Toutefois, le Livre blanc dit aussi très clairement que la nouvelle législation, que vous examinerez sur la base de la proposition définitive de la Commission, devra définir les conditions et les limites de ce rôle exécutif.
Aussi nous attendons-nous à recevoir une importante contribution sur ce plan des comités consultatifs des États membres, de même que des travaux de cette Assemblée.
D'aucuns prétendent que ces propositions mettraient en danger le rôle du Parlement.
Autant d'éléments qui amélioreront la façon dont la Commission exerce son droit d'initiative.
Quoi qu'il en soit, le Traité ne change pas et toutes les décisions continueront d'être prises par les institutions selon les règles démocratiques en vigueur.
Le Livre blanc ouvre donc la voie à un débat interinstitutionnel sur la façon d'améliorer les consultations de toutes les institutions.
D'aucuns ont également exprimé leurs préoccupations quant aux nouvelles formes de réglementation que le Livre blanc propose.
En ce qui concerne la création d'agences de réglementation - qui ne pourront prendre que des décisions techniques et au cas par cas - il faudra un acte législatif.
Dans cet esprit, le Livre blanc propose donc, pour la première fois, d'associer le Parlement au processus complexe d'exécution de la méthode ouverte de coordination.
Cette forme de coopération de nature intergouvernementale, dans des domaines se situant à la frontière du droit communautaire, doit nécessairement se ramener à une logique compatible avec le fonctionnement du triangle institutionnel.
La gouvernance fait déjà partie de ce débat.
Changer le mode de fonctionnement des institutions - objectif du Livre blanc - et changer les institutions proprement dites -objectif des futures propositions d'amendement du Traité - sont évidemment deux thèmes différents mais étroitement liés.
C'est la raison pour laquelle j'ai dit que le débat autour des options sur la gouvernance présentées dans le Livre blanc représente une première phase dans le cadre du débat sur l'avenir de l'Union.
Aussi suis-je favorable à des formes de dialogue entre les institutions de l'Union, au besoin également par le biais d'un groupe de travail associant la Commission, le Parlement et le Conseil, visant à examiner en profondeur nos propositions relatives à la gouvernance.
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, en 51 ans d'existence, depuis le début du processus d'unification européenne, depuis la déclaration de Robert Schuman, l'Union européenne a connu une histoire faite de succès.
Par le marché commun, la monnaie commune, les débuts de la politique étrangère et de sécurité européenne, nous sommes devenus un espace de paix, de droit et aussi de sécurité, et en cette matière, nous sommes devenus un exemple pour beaucoup de régions du monde.
Ce questionnement est naturellement la base du document de la Commission, de ce Livre blanc de la Commission du 25 juillet de cette année, et nous sommes ravis que le président de la Commission Prodi soit ici, avec nous, pour la deuxième fois afin de discuter cette question, et qu'il nous offre - comme cela s'est déjà produit - de collaborer au sein d'un groupe de travail commun.
Sur ce point, je me pose encore certaines questions, que nous devrions tout d'abord approfondir avant d'y donner les réponses nécessaires.
Toutes ces questions devraient encore être débattues au sein de notre groupe de travail.
Premièrement : il est clair que vous vous êtes reconnu aujourd'hui dans une forme de démocratie parlementaire qui a naturellement des conséquences significatives pour tout notre travail, en particulier aussi pour le rôle de ce qu'on appelle la société civile.
Voilà un autre concept assez vague, tout comme, d'ailleurs, celui de "gouvernance", mais on parle de gouvernance là où il n'y a pas de démocraties parlementaires, ou qu'il ne peut presque pas y en avoir, comme dans le contexte de la "gouvernance mondiale".
Le point essentiel sur lequel se maintiennent les différences est la question des formes alternatives de la régulation.
Dans cette optique, j'espère vous avoir bien compris, Monsieur le Président, et j'espère que, à Laeken, vous ne présenterez rien qui n'ait été débattu préalablement avec le Parlement et qui ne rejoigne l'avis du Parlement.
Le pouvoir exécutif appartient à la Commission, mais le pouvoir législatif appartient au Parlement et au Conseil, et nous voulons le souligner.
Nous en avons tous péniblement conscience, et je me réjouis donc que le Livre blanc de la Commission contienne une part aussi importante d' autocritique.
Les processus de décision appellent une simplification et une clarification.
Madame la Présidente, Monsieur le Président Prodi, presque tous les orateurs ont posé ici cette question - et vous aussi, vous l'avez posée - : pourquoi l'image de l'UE n'est-elle pas conforme à nos attentes, et pourquoi les citoyens ont-ils de moins en moins confiance ?
Vous devrez poser la question d'une démocratie européenne et de la position de la Commission à cet égard.
Je pense, Monsieur le Président de la Commission, que les citoyens attendent deux choses, à juste titre : premièrement, la transparence des décisions, et deuxièmement, la clarté en matière de responsabilité politique des décisions.
Dans le Livre blanc, on parle d'un système peu maniable de 700 organes de consultation sur lesquels s'appuie la Commission.
Un deuxième point du Livre blanc que je voudrais aborder est le mot-clé "culture de consultation et de dialogue".
Je pense que la Commission, tout comme le Conseil et le Parlement, seraient bien avisés de réfléchir ensemble à la manière dont une nouvelle culture de consultation et de dialogue est possible en vue d'une plus grande implication de la société civile.
Je préférerais que la Commission ne propose pas pour elle-même un code de conduite qui fixe des normes minimales pour la consultation, mais plutôt que nous puissions réfléchir ensemble s'il n'y a pas, dans le cadre d'un accord interinstitutionnel, des possibilités d'engager en commun les trois institutions.
Madame la Présidente, Monsieur le Président Prodi, je prends la parole au nom des députés radicaux.
Monsieur le Président, lorsque, après les attentats de New York et de Washington, les citoyens ont vu défiler à Washington Chirac, Blair, Fischer, tous les dirigeants européens et, bons derniers ou presque - pour des raisons certes indépendantes de leur volonté -, la présidence en exercice et le président Prodi et il paraît même que lundi - c'est tout dire - Berlusconi ira lui aussi, quelle image pensez-vous qu'ils peuvent avoir de l'Union ?
Il est intéressant de remarquer que ce sont les seuls à qui on a demandé s'ils acceptaient ou non le Traité.
Pour traiter le déficit démocratique, il faut donner aux gens la possibilité d'exprimer leur opinion.
Une démocratie européenne efficace ne se fait pas sans discussions par-delà les barrières linguistiques et nationales, ni sans l'école et les médias adaptés qui sont nécessaires pour pouvoir mener ces discussions.
La démocratie à plusieurs niveaux qu'on nous propose peut effectivement mener à une légitimité et à une plus grande confiance, mais il ne faudrait pas qu'elle dégénère en une démocratie de la négociation ou du corporatisme, lequel est fort souvent marqué par la corruption.
En tant que rapporteur fictif du groupe PSE pour le livre blanc sur la réforme de la gouvernance européenne au sein de la commission des affaires constitutionnelles, je désirerais maintenant expliciter notre point de vue en fonction de mon optique.
C' est par l' affirmative que nous répondons à votre proposition d' une gestion plus efficace via la création d' agences autonomes, de rendre possible les propositions concernant la corégulation et l'autorégulation, la volonté de consulter des représentants de secteurs déterminés et la proposition en matière de droit à l' information, à la participation et à la consultation des citoyens et de la société civile.
Nous ne devons pas seulement consulter les secteurs sur le processus décisionnel.
Dans certains cas, des organisations sociales sans but lucratif peuvent même jouer un rôle dans la mise en uvre.
Le dialogue avec les acteurs sociaux doit être concret et produire des résultats.
Le groupe PSE, y compris au sein de la commission des affaires constitutionnelles, vous propose de briser cet état de fait.
Déjà, lors du débat de cette Assemblée sur le G8, j'avais affirmé que la globalisation, qui avance avec une grande célérité dans tous les domaines, peine à impliquer la politique, laquelle reste donc inadaptée et lente face à ce qui se passe dans les autres secteurs.
Certes, le projet de l'Union européenne reste aujourd'hui l'unique exemple concret qui puisse correspondre à ces exigences, mais à ce jour il n'a pas encore exprimé pleinement tout son potentiel démocratique.
Cela peut cependant parfois produire des résultats ridicules, par exemple lorsque des lois environnementales sont trop détaillées pour permettre une discrétion raisonnable au niveau local dans l'adaptation de principes communs à des situations locales.
Les problèmes hydrologiques de l'Île de Islay ou du Glen of Strathspey sont difficilement comparables à ceux du bassin du Rhin.
Une approche unique de la législation sur l'eau peut avoir des conséquences absurdes, par exemple en ce qui concerne le secteur du whisky pur malt écossais, et ce en dépit de son caractère écologique reconnu depuis plus de 200 ans.
Le Livre blanc dit, comme le déclarait ce matin le commissaire Prodi, que la Commission consultera les autorités locales et régionales au début du processus d'élaboration des politiques et qu'elle cherchera à légiférer de manière à ce que les connaissances locales soient effectivement utilisées dans le processus de mise en uvre.
Beaucoup parmi nous s'attendaient à ce que le Livre blanc renferme une déclaration beaucoup plus forte, en particulier en ce qui concerne l'exercice de leurs pouvoirs législatifs constitutionnels propres par ce que l'on appelle les régions partenaires.
L'Europe échouera à regagner ou à conserver l'affection des citoyens de l'Union - y compris les citoyens de l'Écosse et de nos homologues dans de nombreuses autres parties de l'Union telles que la Catalogne, la Flandre, le Pays de Galles, la Galice ou le Pays Basque -, à moins que les gouvernements locaux et régionaux à qui ces gens s'identifient en définitive ne soient considérés comme des partenaires véritables et respectés dans la gouvernance de l'Europe.
Nous possédons la même taille et la même population que bon nombre d'États membres existants ou d'États voisins, et nous sommes plus grand que pas mal d'entre eux.
On entend souvent dire que les grandes régions importantes des grands pays se portent mieux dans l'Union que les petits États membres.
Il faudrait peut-être prêter attention aux langues dans lesquelles le mot "gouvernance", utilisé pour la première par Sir John Fortescue au XVe siècle dans une Angleterre dont la classe politique s'exprimait en français, est moins bien compris qu'en anglais ou en français.
Cependant, comme vous le savez, et vous avez attiré l'attention sur ce point dans votre discours, le Parlement s'inquiète du respect du triangle institutionnel.
Les groupes de pression les plus efficaces font leur travail, lequel ne consiste pas à représenter l'ensemble de la société - c'est le devoir de notre Parlement élu -, mais à représenter leurs propres intérêts directs.
Je crains donc que le fait que vous ayez attiré l'attention sur ces préoccupations ne nous ait pas rassérénés, et nous continuerons à rappeler que c'est nous, les députés élus de cette Assemblée, qui représentons les intérêts de l'ensemble de la société ; vous ne devriez pas organiser de réunions de groupes directement avec la Commission, élaborer des politiques puis nous les transmettre pour que nous les approuvions sans discuter.
En ce qui concerne votre document, le Parlement européen et la Commission devraient être partenaires et non rivaux dans la construction de l'Europe.
Monsieur Prodi, je vous remercie d'avoir clarifié aujourd'hui que vous ne présenteriez pas de propositions de modification de la situation institutionnelle sans un vote clair du Parlement européen, organe directement élu, et sans son approbation.
C'est plus que ce que nous avions entendu jusqu'à présent, et je m'en réjouis.
Personne ne souhaite de propositions-cadres, mais si vous les souhaitez, vous devez les accompagner de mesures démocratiques correctes, qui ne lèsent pas les droits du Parlement.
Vous dites que vous voulez plus de mesures modernes comme l'autorégulation volontaire ; personne ne souhaite cela au Parlement.
Vous avez dit que le Livre blanc ouvre la voie à un débat interinstitutionnel.
Monsieur le Président, j'ai trois remarques.
Premièrement, ce document est un peu plus modeste que ne le suggère son titre.
Lorsque vous nous avez titillés par l'évocation de la présentation de ce Livre blanc, il y a plus d'un an, nous étions tous très excités à l'idée d'un grand projet constitutionnel.
En fait, vous avez très sagement élaboré un document sur la bonne administration plutôt qu'un projet d'ensemble sur la gouvernance ou le gouvernement constitutionnel, et cette approche pragmatique et ciblée est des plus louables.
Ma dernière remarque concerne quelque chose que vous abordez très poliment dans le Livre blanc.
Je serai moins poli : nous pouvons faire tout ce que nous voulons au niveau européen - à Strasbourg et à Bruxelles - pour améliorer l'administration et la gouvernance et rendre nos décisions plus compréhensibles et légitimes.
Cependant, aussi longtemps que les institutions politiques nationales et les cultures politiques nationales resteront prisonnières du moule du XIXe siècle et prétendront, soit que l'UE n'existe pas, soit qu'il s'agit d'une espèce de vaisseau spatial lointain, nous ne progresserons jamais sensiblement dans cette entreprise honorable visant à améliorer la gouvernance.
La gouvernance ne peut se construire que brique par brique depuis la base, depuis le sol, depuis nos nations et nos régions.
Le Parlement estime qu'il n'est pas mauvais que la Commission instaure tous les organismes de consultation qu'elle souhaite, qu'elle se réunisse avec toutes les organisations non gouvernementales qu'elle souhaite, qu'elle consulte tout le monde à l'Internet, qu'elle parle personnellement avec tous les citoyens.
Cela nous semble bien et nous devrions probablement en faire de même.
Ce qui nous préoccupe, c'est la deuxième partie du Livre blanc et plus précisément les propositions d'amélioration de la réglementation communautaire.
L'article 6 du Traité fait référence aux principes constitutionnels nationaux.
Dans le cas des institutions européennes, il existe deux organes de représentation du peuple : le Parlement, élu directement, et le Conseil, formé des ministres, lesquels sont responsables devant les parlements nationaux.
J'espère qu'avant de présenter la moindre proposition au Conseil européen de Laeken sur l'amélioration de la réglementation communautaire, la Commission entrera en contact étroit avec le Parlement afin d'écouter son point de vue et de transmettre ainsi au Conseil européen de Laeken les préoccupations et intérêts du Parlement sur cette question.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, le débat sur le Livre blanc de la Commission européenne "Gouvernance européenne" arrive, d'un côté, à un moment favorable et, de l'autre, à un moment défavorable.
Votre Livre blanc va dans le sens de cette valeur ajoutée, Monsieur Prodi.
Dans cette optique, il faut surtout saluer les propositions du Livre blanc de la Commission qui encouragent le dialogue systématique au niveau régional et local, favorisent un rôle plus actif du Comité des régions ; il faut aussi saluer la proposition de présenter, à partir de 2002, un rapport annuel sur l'application du protocole d'Amsterdam sur les principes de subsidiarité et de proportionnalité.
La délimitation des compétences entre Commission, Conseil et Parlement européen doit être claire, de même qu'un équilibre entre États, régions et UE doit être trouvé dans l'optique d'un triangle institutionnel.
L'idée que le Parlement européen et les parlements nationaux doivent jouer un rôle central dans le débat public sur le futur de l'Europe tombe sous le sens.
Le Livre blanc contient de nombreuses propositions qui ne posent de problèmes à personne, mais des questions telles que la co-régulation et la mise en uvre des politiques publiques par des agences externes en posent bel et bien.
Ne devons cependant nous assurer que, lorsque nous réformerons ces processus - qu'il s'agisse de questions relatives à la co-réglementation ou aux agences externes -, nous considérerons le contrôle démocratique comme le facteur-clé, un contrôle démocratique dans un cadre démocratique.
Enfin, s'il faut formuler une critique à l'égard de la Commission, et je me réjouis qu'elle ait compris l'importance de cette critique, c'est que le Livre blanc n'a pas abordé le rôle du Parlement.
Ceci a constitué un échec fondamental des premières discussions entre la Commission et le Parlement.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, le Livre blanc invite le Parlement à amener davantage dans le débat politique les requêtes de ses électeurs.
Vous voulez plus de transparence et plus de participation à travers la consultation, mais qui en excluez-vous, et qui y incluez-vous ?
Nous savons également tous qu'aucune des institutions n'est bien considérée.
Je dis à mes collègues dans cette Assemblée qu'une des choses que les Européens ne comprennent pas est la raison de notre va-et-vient entre Bruxelles et Strasbourg.
C'est à nous d'écouter certains des problèmes dont on nous fait part.
J'ai été déçu par le Livre blanc du président Prodi.
Après tout, le médiateur est en première ligne pour traiter les plaintes et les préoccupations des citoyens.
Cela signifie que nous devons disposer d'un code commun applicable à toutes les institutions.
La commission des pétitions a demandé au médiateur de nous faire rapport sur les problèmes que lui présentent les citoyens.
Nous voulons écouter les citoyens.
Monsieur le Président, je voudrais remercier le président Prodi, dont l'intervention a éclairci certains aspects qui, à la lecture du Livre blanc, pouvaient faire naître des équivoques.
Il est indubitable, et nous en sommes tous conscients, que cette réflexion est basée sur la constatation que la crédibilité à long terme de l'intégration européenne est minée par l'insuffisance d'une reconnaissance mutuelle entre les structures publiques et la société civile.
Nous demandons donc un accord interinstitutionnel fixant la répartition du travail et, en même temps, un mode de concertation entre la Commission, le Parlement et le Conseil.
D'où l'importance, Monsieur le Président, de votre déclaration sur la nécessité de définir un mécanisme de "call-back" pour la législation secondaire afin de sauvegarder et renforcer le rôle du Parlement européen.
Si je tentais de résumer ceci en deux phrases, je dirais "oui" à une meilleure information, à la consultation, à la consultation plus systématique des acteurs non-gouvernementaux et ainsi de suite, mais "non" à la délégation des décisions à une sorte d'accord confortable entre la Commission et les entreprises.
En d'autres termes, le Parlement accueille avec beaucoup de bienveillance la plupart des objectifs que la Commission a l'intention d'atteindre dans son Livre blanc mais éprouve aussi une réelle inquiétude concernant les véritables effets de certaines des propositions qu'il contient.
Le contenu a été absolument unique : à Washington, nous avons parlé d'une seule voix et, à l'issue des débats, nous avons fait part au président Bush de la position européenne, à savoir une position fortement opérationnelle, incluant une collaboration dans des domaines spécifiques tels que la justice et les affaires intérieures, le problème financier du blanchiment d'argent, pour lesquels nous avons proposé des lignes d'actions que l'Europe devra suivre.
En ce qui concerne les inquiétudes des citoyens, je pense qu'elles sont dues en partie à la complexité de nos procédures de travail qui ne sont pas aisées à comprendre, et à des problèmes auxquels le Livre blanc tente - même si ce n'est que partiellement - de s'attaquer en renforçant le système démocratique et la transparence et en accroissant l'efficacité et la rapidité de ses décisions, en respectant parfaitement, et même en augmentant, les prérogatives du Parlement.
Je répète donc, au terme de ce bref débat, que nous entendons parvenir à un éclaircissement de nos fonctions respectives, sans que personne ne remette en question le rôle de contrôle politique du Parlement européen et du Conseil sur le travail exécutif de la Commission.
Je répète aussi - et ici je dois avouer que l'équivoque provenait d'une défaillance de la Commission, d'une expression inadéquate de la Commission - que la Commission n'a pas l'intention de prendre la moindre décision ni avant Laeken, ni à un autre moment, sans entendre l'avis du Parlement.
L'idée d'organiser un groupe conjoint Parlement-Conseil-Commission pour fixer un code de comportement institutionnel dans le cadre des règles existantes est une voie qu'à mon avis nous devons explorer.
La Commission est disposée à examiner cette voie.
Je me demande en toute honnêteté, sans aucune intention sous-jacente, si le Conseil y sera disposé : nous, en tout cas, nous y sommes disposés.
La proposition de "call-back" améliore apparemment la situation, mais en fait elle rend le système plus confus, parce qu'elle rend moins différentiables nos fonctions, la diversité des nos fonctions.
Je pense que nous devrons avoir ultérieurement une confrontation à ce sujet, au sein des organes que nous avons proposés, afin d'éclaircir ce point : nous devons travailler ensemble pour élaborer un système où la Commission exécute, où le Parlement européen et le Conseil exercent un contrôle politique avant l'adoption des mesures.
S'il existe en permanence une possibilité de revenir en arrière, l'on aboutit, évidemment, à ce que le Parlement assume une fonction exécutive limitée.
Si nous définissons vraiment l'Europe comme l'Europe de la subsidiarité, nous devons observer un minimum de cohérence, et en cette matière je n'émets aucune réserve.
En ce qui concerne le problème de la consultation de la société civile, si nous lisons attentivement le Livre blanc, il n'y a aucune expropriation des organes parlementaires, des organes démocratiquement élus.
Au contraire, on y trouve un autre discours : alors qu'actuellement la société civile est consultée de manière cachée, indirecte, nous proposons que cette consultation devienne transparente et se fasse au grand jour, de façon à ce que l'on sache comment naissent certaines idées et certaines positions, d'où proviennent certaines suggestions.
Je le dis clairement car, de la part de la Commission, jamais vous n'entendrez, par exemple, une proposition de faire entrer la société civile dans la convention avec un rôle comportant des aspects décisionnels.
Nous voulons une démocratie plus parlementaire, au sein de laquelle le Parlement joue un rôle clair et précis, mais aussi plus efficace, où l'exécutif ne soit pas continuellement contesté par les procédures.
Je répète la phrase clé de la dernière partie de mon discours : nous n'avons jamais dit - et nous le répétons aujourd'hui - que la société civile pourrait avoir un rôle décisionnel.
Nous voulons simplement que la consultation se fasse de manière plus transparente, plus claire et plus compréhensible.
Cela implique une gestion maîtrisée des flux migratoires, supposant également la nécessité de lutter contre les abus de la procédure d'asile.
Ensuite, l'évaluation de Tampere, à laquelle il sera procédé au terme de notre présidence, doit nous permettre de constater les diverses avancées dans le domaine de la justice et des affaires intérieures, mais aussi de proposer des mesures en vue de combler au plus vite les éventuels retards enregistrés, et il faut reconnaître qu'il y en a.
Je dois d'ailleurs remercier le commissaire Vitorino qui fait toujours des propositions fort intelligentes, mais qui témoigne également d'une grande ouverture d'esprit dans le souci de faire avancer les choses, et qui accepte la remise en question dans l'intérêt du progrès des idées sur le plan européen.
Dans cette double perspective, la présidence belge a voulu donner dès à présent l'impulsion politique nécessaire pour l'instauration d'un débat substantiel dans des domaines tels que l'instauration d'une politique d'immigration commune et équilibrée et la mise en place d'un régime d'asile européen.
En d'autres termes, nous uvrons avec nos collègues, dans le cadre de cette présidence, à ce que le Conseil de ministres puisse à nouveau jouer son rôle d'architecte de la construction européenne et se focaliser ainsi sur un certain nombre d'arbitrages politiques.
Son action législative doit se traduire par une activité opérationnelle visible et par une coopération pratique entre les services chargés de l'application de la loi et les services d'immigration.
Le droit d'asile constitue, bien sûr, pour tous nos pays, une priorité.
Les efforts que nous déployons dans le respect de nos engagements internationaux ne peuvent être mis ou remis en cause.
Mais nous constatons tous également qu'un grand nombre de personnes utilisent cette procédure comme prétexte pour pénétrer sur le territoire de nos États pour d'autres motifs que ceux prévus par la Convention de Genève.
La présidence a choisi, dans le respect du calendrier fixé par le scoreboard de la Commission et de la communication de la Commission relative à l'asile prévoyant une approche en deux étapes, d'axer ses travaux de manière prioritaire sur les trois directives suivantes : l'harmonisation des conditions d'accueil minimales communes des demandeurs d'asile, la communautarisation de la Convention de Dublin et l'harmonisation des procédures sur l'octroi et le retrait du statut de réfugié.
Les deux premiers textes ont fait l'objet d'une première lecture, que je puis qualifier d'encourageante et de laquelle se déduit la volonté des États membres d'avancer sur ce terrain le plus rapidement possible.
Il est clair que la diversité des systèmes nationaux pratiquée dans nos États membres signifie que tout rapprochement dans ce domaine nécessitera incontestablement et nécessairement des efforts importants de part et d'autre.
La réponse à cette problématique doit être commune et solidaire.
L'Europe doit suivre la même ligne de conduite quant à l'admission de réfugiés sur son territoire et doit agir de manière concertée contre les phénomènes souterrains qu'elle suscite.
L'Europe doit agir en ce sens en vue d'améliorer la prévention des conflits, en veillant également, par le biais de la coopération, à l'instauration de conditions de vie meilleures dans le monde.
L'organisation de campagnes d'information dans les pays d'origine doit permettre de lutter contre l'immigration illégale, mais également de déjouer les plans d'organisations criminelles qui sont à l'origine de cette forme moderne d'esclavage et qui n'hésitent pas à recourir à tout moyen, notamment à la violence et à la terreur, pour arriver à leurs fins.
Ce dispositif de mesures peut et doit aller de la protection des victimes jusqu'aux mesures de type policier, telles que le renforcement des contrôles aux frontières extérieures, actuelles et futures de l'Europe, tout en préservant la possibilité pour ceux qui fuient les persécutions de trouver asile dans nos États.
Enfin, je partage l'idée selon laquelle il nous faut opérer, à travers les mesures à mettre en place, une distinction claire entre les demandeurs d'asile en quête d'une protection internationale et ceux guidés par d'autres motivations, au demeurant parfois légitimes, et qui veulent rejoindre l'Union européenne.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, avant de terminer cette présentation, je tiens à vous rappeler notre volonté de travailler en pleine coopération institutionnelle avec vous, le Parlement européen, dans le cadre des règles prévues dans les traités, en espérant qu'ensemble nous pourrons faire de nouveaux pas dans la voie de la construction d'un espace de liberté, de sécurité et de justice au profit de l'Europe et de ses citoyens.
Depuis la tragédie du 11 septembre, l'Union européenne est confrontée à un nouvel agenda politique dans les domaines de la justice et des affaires intérieures.
Le Conseil européen du 21 septembre nous a délivré un message très clair.
Il faut donner toute l'urgence aux mesures nécessaires pour renforcer la sécurité interne de nos États membres et de leurs ressortissants tout en attachant une priorité à la lutte contre le terrorisme.
Mais en même temps, le Conseil européen du 21 septembre a souligné que la réalisation des autres dimensions de l'objectif de maintien et de développement d'un espace de liberté, de sécurité et de justice, telles qu'elles sont fixées par le traité d'Amsterdam, devrait être aussi poursuivie sans retard.
J'ai toujours souligné dans les débats, ici, au Parlement européen, mais aussi avec le Conseil, que plus que jamais nous avons besoin de politiques communes d'immigration et d'asile.
La pertinence, aussi bien des dispositions du traité d'Amsterdam que des conclusions de Tampere, a été sans cesse réaffirmée.
Je suis convaincu que les citoyens ont une vraie attente, voire même une revendication, concernant l'ajout d'une valeur européenne aux politiques nationales dont les limitations apparaissent toujours plus clairement, qu'il s'agisse des politiques de sécurité, ou des politiques relatives à la protection des libertés.
Pour atteindre un tel objectif, définir quelle est la valeur ajoutée européenne à apporter aux politiques nationales, je crois que nous devrons prendre en considération tant les impératifs en matière de sécurité que le respect des valeurs qui sont des valeurs identitaires communes de notre Union européenne, y inclus la liberté de circulation telle qu'elle est garantie par les accords de Schengen.
Le Conseil a demandé à la Commission de faire une évaluation de ses propositions en matière d'asile et d'immigration à la lumière des événements terroristes qui se sont produits aux États-Unis d'Amérique.
Comme le ministre l'a souligné tout à l'heure, il est vrai que les lenteurs et les difficultés rencontrées sur certains dossiers pouvaient faire sérieusement douter de notre capacité à prendre des décisions de substance dans les délais très précis rappelés par le calendrier de la Commission.
Ce dynamisme retrouvé doit bénéficier à tous les secteurs de la coopération en matière de justice et d'affaires intérieures, pourvu que les États membres reconnaissent qu'il est impossible d'avoir une législation européenne qui soit la copie fidèle de quinze législations nationales et que chacun doit faire un pas vers une solution commune dont tous bénéficient.
Dans certains cas, nous les avons même précédées et diverses demandes sont déjà satisfaites dans nos propositions sur le statut juridique des résidents de longue durée et sur l'admission aux fins d'emploi, ou bien encore dans notre communication de juillet dernier prolongeant celle de novembre 2000 et en concrétisant certaines orientations.
Dans d'autres cas, nous nous préparons à y donner suite, par exemple dans des communications dont je compte proposer l'adoption à la Commission dans les prochains mois et qui porteront, l'une, sur la lutte contre l'immigration illégale, l'autre, sur les politiques de rapatriement et le contrôle aux frontières extérieures.
Par ailleurs, je partage vos préoccupations en ce qui concerne la nécessité de développer des propositions concrètes pour un véritable partenariat entre l'Union et les pays d'origine et de transit.
Je devrais aussi insister sur le fait qu'une véritable politique européenne d'immigration et d'asile n'existera pas si, au-delà d'un cadre législatif, les politiques nationales convergent dans la pratique vers des objectifs communs.
Tel est donc le but que la Commission entend poursuivre par la mise en place d'une politique de coordination ouverte à l'image de la méthode déjà utilisée, avec succès d'ailleurs, en matière d'emploi par exemple.
Une telle méthode de coordination ouverte me paraît offrir les avantages de la souplesse et de la transparence, du respect de la subsidiarité, tout en constituant un puissant incitant à un rapprochement, que je dirais même spontané, des législations et des pratiques nationales, ainsi qu'un bon indicateur des domaines dans lesquels une intervention communautaire est vraiment indispensable.
Les États membres seront invités à préparer des rapports nationaux dans lesquels, chaque année, ils auront à dresser le bilan des progrès accomplis dans la mise en uvre de ces orientations communes.
Nous avons suggéré en juillet une première série d'orientations concernant respectivement la gestion des flux migratoires, l'admission des migrants économiques, le partenariat avec les pays tiers et l'intégration dans nos sociétés des ressortissants des pays tiers.
La Commission souhaite que ces nouvelles orientations se trouvent consacrées par le Conseil et le Conseil européen, de manière à ce que leur mise en uvre puisse débuter sans tarder et qu'un premier exercice complet soit conduit dans le courant de l'année prochaine.
Tout d'abord, l'asile est un droit garanti et réglé par des instruments internationaux, et confirmé par la Charte européenne des droits fondamentaux.
Entre-temps, un effort d'amélioration de la qualité des décisions de première instance, tel que préconisé par notre proposition sur les procédures d'asile, semble indispensable.
Ce que nous avons, c'est une véritable politique de gestion des flux migratoires au niveau national comme au niveau européen.
Et les termes de référence me semblent évidents.
Un dialogue avec les pays de départ est nécessaire et il importe de tenir compte des différents types d'immigration auxquels nous sommes confrontés.
Enfin, la crédibilité d'une politique d'immigration active doit être consolidée par une lutte efficace contre l'immigration illégale et la traite des êtres humains qui y est associée.
Cette réciprocité de tolérance dans le respect sera une des clés de l'équilibre social et du progrès culturel de nos sociétés européennes.
Je remercie dès lors le Parlement européen d'avoir contribué à enrichir ce débat, dont j'espère sincèrement qu'il puisse aboutir positivement.
Duquesne l'a sous-entendu dans son intervention, si les récents événements nous ont bien appris une chose, c'est que nous ne pouvons pas fermer les yeux sur ce qui se produit à travers le monde et espérer que cela va passer.
Les problèmes des demandeurs d'asile, la situation des gens des pays pauvres et troublés à travers le monde nous concernent et ils se manifestent à nos portes, sur nos côtes et dans nos parlements si nous refusons de les aborder.
Le moment ne pourrait être plus opportun pour que les pays uvrent ensemble pour affronter ces défis humanitaires.
Je félicite les chefs des gouvernements de l'UE pour avoir fait de l'asile une compétence communautaire et pour avoir établi un calendrier progressif à Tampere.
Je félicite la Commission pour ces propositions qui ont lancé le débat sur la manière d'élaborer une politique commune d'asile.
Il semblait parfois ces dernières années que les pays de l'UE cherchaient tous à devenir le pays le moins attirant possible pour de potentiels demandeurs d'asile.
Les gouvernements doivent déployer des efforts concertés, aussi difficiles soient-ils, pour aider à rétablir la paix dans les régions troublées de la planète et pour augmenter l'aide aux pays en développement ; ces mesures fortes contribueront à terme à s'opposer aux pressions qui forcent les gens à migrer.
Pour ces mêmes raisons, nous devons poursuivre sur la voie de l'élargissement de l'Union européenne.
Ainsi que l'a récemment déclaré le commissaire Verheugen, nous ne pouvons pas nous poser la question : pouvons-nous nous permettre d'élargir l'Union européenne ?
De nombreux députés de droite et de centre droit ont voté en tout ou en partie contre mon rapport en commission.
Je mets au défi ces députés assis en face de moi aujourd'hui, non pas de se contenter de prononcer un discours préparé ou d'ignorer ce que je dis, mais de nous dire pourquoi ils s'opposent à certains éléments et pourquoi ils veulent réduire les droits à un recours équitable - cf.
En quoi cela améliorera-t-il le système ? À ceux - peut-être les conservateurs britanniques ? - qui voteront contre l'ensemble du rapport, je demanderais, s'ils étaient présents, d'expliquer au Parlement comment nous pouvons traiter la situation actuelle de l'asile en Europe sans politiques européennes.
Ils doivent admettre qu'il s'agit ici d'une question globale qui ne peut être traitée de manière individuelle dans chaque pays.
Je remercie les membres de mon équipe pour leur dur labeur et je rends hommage aux ONG qui ont soumis des idées précieuses.
Je recommande ce rapport au Parlement.
Je voudrais remercier très sincèrement les différents groupements politiques de ce Parlement pour leur collaboration particulièrement positive et constructive, qui a permis de créer une large base pour une reformulation de l'immigration pour motifs économiques dans l'Union européenne.
L'objectif est de pouvoir développer l'immigration de main d'uvre de façon contrôlée, commandée, et de maintenir la stabilité sociale, économique et politique de l'Union européenne.
Mais, après les événements du 11 septembre, nous avons aussi besoin d'un niveau d'attention plus élevé en matière d'hospitalité, d'assistance, de libertés dans l'Union, afin que des éléments isolés n'en abusent pas aux dépens de la sécurité des citoyens européens et du monde dans son ensemble.
Il est clair que l'Union européenne ne peut assurer que certaines tâches en matière d'immigration et qu'une grande partie du travail doit rester du ressort des États membres.
Au niveau de l'Union, nous avons à établir les conditions pour l'entrée et le séjour de ces immigrants et un système cohérent pour l'octroi de visas, nous devons réglementer la mobilité des ressortissants de pays tiers entre les États membres et prendre des mesures contre la contrebande et contre l'illégalité, mais aussi coopérer avec les pays d'origine et organiser des campagnes d'information dans ceux-ci.
Dans l' avis de la commission des affaires étrangères sur ce rapport figurent toutefois plusieurs recommandations qui, dans le contexte de ces événements, acquièrent une grande pertinence.
Ce Parlement appelle souvent de ses vux une politique commune et univoque sur la définition des pays qui sont sûrs et de ceux qui ne le sont pas.
Il n' est pas possible que certains États membres déclarent certains pays sûrs, refusant alors d' accueillir des réfugiés et des demandeurs d' asile, pendant que d' autres pays les acceptent.
Les services de sécurité et les ambassades de nos États membres se doivent de collaborer dans ce domaine.
Elle n' est certainement pas bonne non plus avec les États membres.
Ma deuxième remarque concerne l' aide aux pays accueillant des groupes de réfugiés importants.
En principe, il vaut mieux que les gens qui fuient puissent rester dans les environs de leur pays, car ils peuvent ainsi rentrer plus facilement.
Et enfin, Monsieur le Président, la commission des affaires étrangères désire insister sur la nécessité d' avoir beaucoup plus recours à la prévention des conflits.
Ainsi pourrons-nous au moins soutenir son rapport.
Monsieur le Président, la commission des affaires étrangères considère que la communication de la Commission sur la politique communautaire d'immigration est positive et a décidé, à l'unanimité, qu'il était opportun de recommander l'intégration d'un ensemble d'aspects se fondant sur cinq prémisses : Primo, assumer la responsabilité historique partagée sur ce problème de la part de l'Europe.
Secundo, considérer l'immigration comme un phénomène positif et irréversible.
Secundo, favoriser la multiculturalité, le respect et la considération positive de la contribution que les migrants apportent à notre société et à notre développement économique.
Tertio, accélérer la légalisation de tous les migrants et lutter ainsi contre les mafias de l'immigration clandestine et illégale.
Le président en exercice du Conseil nous a dit en toute honnêteté qu'en ce moment, les politiques d'asile et d'immigration laissent le Conseil un peu perplexe.
C'est-à-dire qu'en ce moment, les politiques d'immigration et d'asile figurent dans le traité instituant la Communauté européenne, mais il n'existe aucune compétence communautaire claire en matière d'asile et d'immigration.
En outre, élément pour le moins curieux, les chefs d'État et de gouvernement ont prononcé, à Tampere, de grandes déclarations sur une politique européenne d'immigration, mais nous ne savons pas si ces grandes déclarations se traduiront dans le droit communautaire positif.
Au sein de la commission juridique, nous avons relevé des incohérences entre les déclarations des chefs d'État et de gouvernement à Tampere et les engagements réellement pris dans le domaine des traités communautaires.
Je pense que la conférence sur l'immigration que nous a annoncée le président en exercice du Conseil, qui se tiendra dans deux semaines et où la participation du Parlement sera, je crois, adéquate, fournira aux trois institutions communautaires - le Parlement, le Conseil et la Commission - l'occasion de formuler, ou de commencer à formuler la nécessité de donner un fondement juridique communautaire au problème de l'immigration, parce qu'il s'agit là d'un véritable problème communautaire.
On ne peut parler de subsidiarité dans le domaine de l'immigration.
Le problème de l'immigration est en ce moment un problème commun à tous les pays européens, et en réalisant la communication de la Commission en matière d'immigration, le commissaire Vitorino montre la bonne voie à suivre.
Ils jouent un rôle essentiel dans la production agricole de nombreux pays de l'Union, et de nombreuses grandes entreprises emploient des ressortissants de pays tiers comme cadres supérieurs.
D'aucuns persistent cependant à considérer que nous leur faisons une faveur en leur permettant d'entrer dans l'UE pour soutenir notre économie et notre système de sécurité sociale.
Soyons honnêtes : nous voulons qu'ils contribuent à maintenir notre niveau de vie.
La mise en uvre des directives article 13 sur la non-discrimination est également essentielle.
Les entreprises nous disent que le recrutement doit être rendu plus facile et plus souple à tous les niveaux de qualification.
Mon groupe politique a déposé des amendements relatifs à ce facteur humain.
Nous devons également admettre que certains migrants souhaiteront rester et s'installer.
Ceci est important en termes de continuité et de stabilité pour les personnes, la société et les entreprises.
Les raisons en sont expliquées de manière détaillée dans les 28 pages de la communication de la Commission.
La Commission reconnaît que la pression migratoire se poursuivra et qu'une immigration réglementée peut apporter des avantages pour l'Europe, pour les immigrants eux-mêmes, mais aussi pour leurs pays d'origine.
Une politique de l'immigration à long terme peut diminuer la pression dont découlent l'immigration illégale, la traite des êtres humains, les formes illégales de travail et l'exploitation économique des immigrants.
Ma conclusion est donc que, dans sa forme actuelle, le rapport Evans est irresponsable.
Visiblement, une majorité de ce Parlement n'est pas encore assez mature pour assumer une telle responsabilité.
Et, Monsieur Evans, si vous défendez ici une extension du droit d'asile, je me demande ceci : qu'est-ce que votre propre parti, le parti travailliste en Grande-Bretagne, a fait ces dernières années dans cette direction ?
Je vous le dis : il n'a précisément pas décidé les choses de cette manière.
Monsieur le Président du Conseil, je voudrais vous dire avec insistance, et c'est d'ailleurs une évidence : si nous voulons régler ici chaque détail du droit d'asile uniformément au niveau européen, nous ne pourrons pas arriver à un accord au Conseil des ministres.
Monsieur le Président, l'Europe connaît une tension entre son taux démographique réduit et les besoins réels en main-d'uvre de son marché du travail, d'une part, et la méfiance de la population à l'égard du phénomène de l'immigration, de l'autre.
Devant cette situation, les responsables politiques peuvent réagir de deux manières : utiliser les craintes des citoyens à des fins propres, du moins à court terme, ou tenter de gérer au mieux les différents aspects de l'immigration, en expliquant avec courage les raisons de ce phénomène, ses éléments positifs pour nos sociétés, ses aspects les plus difficiles et les politiques qu'il convient de mettre en uvre.
La communication aborde, et le rapport les reprend, les causes externes et internes de l'immigration, la nécessité de mettre en uvre des politiques de codéveloppement ainsi que d'établir un nouveau partenariat avec les pays d'origine, de créer un cadre législatif commun européen afin d'organiser l'entrée - d'une manière juste, transparente et claire -, le séjour et l'intégration - ce qui implique des droits, à mes yeux.
Enfin, elle envisage, et nous en débattrons ici en détail lorsque nous examinerons les propositions législatives, la mise en uvre des nouvelles politiques d'immigration du XXIe siècle, pour une société nouvelle, une économie nouvelle, qui ne peuvent être une réédition des politiques d'appel des travailleurs menées par les sociétés industrielles au cours des années soixante.
Ces derniers mois, les écrans de télévision de mon pays ont souvent montré la situation à Sangatte, près de Calais.
Le Royaume-Uni peut se demander pourquoi tant de gens souhaitent venir dans notre pays et en particulier dans ma ville, Londres.
J'aime à penser que ceci est au moins en partie un compliment adressé à notre société libre et multiple, mais nous ne pouvons pas nous contenter simplement d'une porte ouverte, et les autorités françaises doivent réfléchir à la possibilité d'améliorer leur système.
Si nous pensons, ce qui est le cas, que les droits humains des femmes en Afghanistan sont scandaleusement foulés au pied, nous devons prendre cela en considération dans le traitement des demandes d'asile.
Ainsi, au lieu de politiques d'immigration zéro, inadaptées, porteuses d'une immigration clandestine inhérente au système, elles proposent une approche flexible, une gestion des flux et l'intégration des ressortissants des pays tiers.
Il est regrettable que notre rapporteur sur la question de l'immigration se soit concentré sur l'exploitation de la gestion des flux migratoires en vue de satisfaire les intérêts économiques et démographiques des États de l'Union, sans se soucier du facteur humain.
Il est du devoir des États de prendre les mesures nécessaires pour assurer la pleine intégration de tous les résidents d'Europe, celle-ci se faisant par l'alignement de tous les droits, y compris les droits politiques.
De très nombreux réfugiés - de très nombreuses personnes qui ont pleinement le droit d'être reconnus comme tels - attendent des mois ou des années, sans recevoir de subsides, sont privés de travail, tombent peu à peu dans l'illégalité, souvent aussi ils sont récupérés par la criminalité, organisée ou non.
Par conséquent, il est nécessaire d'écourter ces très longs délais.
Je veux dire que la notion de pays sûr doit constituer une présomption relative, car il y a beaucoup de réfugiés qui fuient un pays parce qu'ils sont personnellement poursuivis.
Il faut donc que cette notion ne soit pas une notion absolue, mais que les conditions de traitement des réfugiés considérés individuellement - c'est-à-dire les conditions qui les poussent à fuir dans un autre pays - soient examinées au cas par cas et puissent permettre le dépassement de cette notion de pays tiers sûr.
Aujourd'hui plus que jamais, comme le souligne le rapporteur lui-même, il est fondamental de reformuler la politique communautaire en matière d'immigration : non seulement les normes aseptiques d'accès ou d'interdiction, mais une approche plus ample et plus responsable, basée principalement sur des évaluations économiques, démographiques et d'intégration sociale et culturelle.
Il faut donc élaborer une stratégie en vue d'une politique d'immigration soutenable, où il y ait place pour une participation maximale des institutions nationales et locales dans la définition, au moyen de critères objectifs, des besoins en main d'uvre, des emplois disponibles, mais aussi des logements et services sociaux et de formation, pour tous ceux qui demandent à venir vivre et travailler dans nos États membres.
En outre, l'Europe ne peut certainement pas se contenter de jouer un rôle passif, d'avoir une attitude passive à l'égard des flux migratoires, comme un agent de police qui règle le trafic.
Le désespoir est tel que certaines mères abandonnent leurs enfants et viennent dans nos pays y gagner quelque chose pour eux.
L'Europe doit choisir d'avoir un rôle politique fort et responsable, tout en étant consciente qu'à côté des choix en matière de politiques d'immigration, il y a également une possibilité de jouer un rôle relativement à la grave crise internationale que nous vivons en ce moment.
Pour conclure, Monsieur le Président, nous devons être conscients qu'une immigration bien régulée représente de grands avantages pour l'Union européenne, comme pour les immigrés et pour leurs pays d'origine.
Mais nous devons nous méfier de la démagogie qui propose une politique des flux migratoires trop permissive, une politique qui voudrait encourager l'Europe à ouvrir ses frontières sans discrimination, à diminuer les contrôles et à élargir de manière invraisemblable le droit d'asile pour ensuite, peut-être, fermer les yeux égoïstement - comme nous le faisons du reste depuis des années - sur ce qui se passe au Moyen-Orient et dans les pays du Sud, comme si cela ne nous regardait pas.
La politique commune d'asile et de l'immigration est avant tout utilisée comme un moteur destiné à homogénéiser les traditions juridiques terriblement différentes des États et à créer un espace de liberté, de sécurité et de justice, qui constitue l'élément capital du super-État européen.
La démocratie sera perdante dans ce jeu malsain et je doute que les réfugiés en bénéficient véritablement à moins d'être un général de l'armée de Saddam Hussein.
Monsieur le Président, la communication de la Commission sur la politique communautaire d'immigration est extrêmement décevante.
Je parle de la communication écrite, car la communication orale que vient de livrer le commissaire Vitorino, comme celle du Conseil d'ailleurs, étaient très intéressantes, beaucoup mieux équilibrées que ce que l'on entend d'habitude dans cette enceinte, et elles nous laissent l'espoir d'un changement de politique après les attentats du 11 septembre.
La communication écrite se concentre sur l'immigration légale mais elle minimise ou elle oublie, en dehors de quelques allusions, l'immigration clandestine, ce fait essentiel qu'aujourd'hui une personne sur deux qui émigre vers le monde industrialisé le fait dans la clandestinité.
Certes, je n'ignore pas que des textes ont déjà été présentés sur l'immigration clandestine, notamment sur la traite des êtres humains ou la responsabilité des transporteurs, mais ce sont des textes ponctuels, pour la plupart, d'ailleurs, présentés par les États membres en vertu du droit d'initiative qu'ils détiennent encore provisoirement.
La Commission vient d'annoncer qu'elle allait en présenter d'autres après les attentats du 11 septembre.
Mais en attendant, si l'on veut lire un bon document, qui présente bien les vrais problèmes de l'immigration et les solutions possibles, il faut se reporter, non pas à la communication de la Commission examinée aujourd'hui, mais au document de stratégie sur l'immigration et l'asile qui avait été présenté par la présidence autrichienne dans sa version corrigée le 19 novembre 1998 (j'ai bien dit 1998).
Nous menons un débat de fond sur l' asile et l' immigration en Europe.
Monsieur le Président du Conseil, vous avez évoqué le concept de la "forteresse Europe".
Prenons quelques exemples : la notion de pays tiers sûr a permis à l' Allemagne de réduire le nombre des demandeurs d' asile d' environ 450 000 à moins de 100 000.
Monsieur le Président, malgré les événements du 11 septembre, la communication de la Commission sur le droit d' asile reste, à mon avis, pour l' essentiel, non seulement opportune, mais aussi plus nécessaire que jamais.
Cet effort devra passer non seulement par la dimension européenne, mais aussi par une coopération avec des pays tiers, essentiellement avec les pays d' origine des demandeurs d' asile.
La création d' un espace de liberté, de sécurité et de justice passe inévitablement par le besoin de reconnaissance mutuelle des décisions de justice.
Monsieur le Président, cette communication, que nous devons au commissaire António Vitorino, tombe à pic.
Sur la base du cadre défini à Tampere, nous nous sommes lancés dans la création d' une politique commune en matière de droit d' asile, qui pourra compter, j' en suis sûr, sur l' engagement du Conseil et du Parlement.
Dans un effort conjoint avec les institutions communautaires et la société civile, je pense que nous trouverons un terrain d' entente pour que l' objectif fixé par le Conseil européen soit atteint au 1er mai 2004.
Monsieur le Président, je désirerais adresser mes compliments au commissaire Vitorino pour la politique d' immigration que la Commission européenne a proposé au Parlement.
La proposition de parvenir à une politique communautaire en matière d' immigration et de l' assortir d' un instrument de politique obligeant les États membres à produire des chiffres à atteindre en matière de migration de main-d' uvre a le soutien du groupe ELDR.
Deuxièmement, le système d' immigration doit être flexible.
Le Parlement européen, Monsieur le Président, est une institution très importante et je continuerai toujours de la défendre.
Je remercie enfin notre collègue Evans pour le sérieux de son travail.
Pirker pose des questions complexes, mais les réponses sont inadéquates, voire dangereuses.
Une fois établis, dit-il, les immigrés tendent à adopter le comportement du pays d'accueil en matière de fécondité.
Pour lui, les immigrés sont des Kleenex : on s'en sert et lorsqu'on n'en a plus besoin, on les jette.
Nous aurions préféré, face à une question aussi complexe, que, au lieu de dire que le drame de Douvres illustre les conséquences possibles de l'immigration, il réfléchisse à lutter contre les transporteurs qui sont véritablement des esclavagistes modernes et qu'il lutte contre les marchands de sommeil ... (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, mes chers collègues, les événements dramatiques de New York ont, semble-t-il, libéré le discours sur certains sujets jusque là tabous.
Ce ne sont pas les immigrés qui sont coupables, ce sont ceux qui les font venir pour des intérêts économiques, et il vous surprendra peut-être que, sur ce point, je rejoigne partiellement ce que vient de dire notre collègue Sylla.
Si les peuples européens abandonnent à d'autres le devoir de transmettre la vie, ils abandonnent aussi leur droit à vivre en peuples libres sur le territoire de leurs ancêtres.
Cela mis à part, je me demande aussi quelle est la base juridique des éventuelles propositions de la Commission.
Je me range à l' avis de la commission juridique et du marché intérieur.
Un dernier point douloureux que je désire évoquer est celui de la prévention des flux migratoires des citoyens de pays tiers vers l' Union européenne.
Comme il le souligne, l' intégration sociale des migrants économiques dans les États membres est une nécessité absolue pour éviter les tensions sociales.
Au-delà des mesures proposées, je suis d' avis qu' il est important de laisser aux États membres la possibilité de moduler l' admission et le séjour des membres de pays tiers en fonction des besoins de leur propre marché du travail et du développement démographique, car ces questions-là ne peuvent être résolues que sur place.
Les cas de Douvres ou de nos côtes andalouses en sont de parfaites illustrations.
Mais une immigration illégale de cette ampleur est le ferment d'un rejet social de cette population immigrée et de son exploitation sur le plan professionnel, en plus de l'apparition de la xénophobie et du racisme qui se produit actuellement dans certaines parties de l'Europe.
Il faut résoudre ce problème dans le cadre d'une coopération et collaboration étroites avec les pays d'origine, sans quoi toute politique en la matière sera vouée à l'échec.
Les programmes communautaires tels que PHARE, TACIS, MEDIA ou les plans d'action d'immigration et d'asile sont indispensables.
Mais, en même temps, et je tiens à insister sur ce point, il faut également exiger des pays d'origine - et ce, sur le plan politique - qu'ils tirent profit de leurs ressources naturelles et humaines et tout particulièrement qu'ils garantissent la stabilité politique et sociale pour que leurs citoyens aient confiance en leurs dirigeants.
Il s'agit donc d'une responsabilité partagée et non seulement des États membres ou de l'Union européenne même.
En outre, des concepts tels que la "persécution de tiers", la "persécution en cas de conflit" ou la "persécution de genre", par exemple, doivent être clarifiés, aussi bien dans la communication que dans le rapport Evans, car la difficulté réside parfois plus dans la définition du concept de réfugié que dans la procédure visant à l'identifier.
Bref, nous allons dans le bon sens : coopération, solidarité, clarté législative et réalisme face au phénomène de l'immigration et de l'asile, qui préoccupe nombre d'entre nous, telles sont les prémisses nécessaires afin de relever l'un des plus grands défis de l'Union européenne en ce nouveau siècle.
C'est justement cette occasion que nous fournissent la communication de la Commission sur la politique commune en matière d'immigration et le vote du rapport Pirker.
Rappelons cet événement marquant pour les Européens qu'a été le sommet de Tampere d'octobre 1999, qui a souhaité un traitement équitable pour les ressortissants des pays tiers par rapport aux citoyens de l'Union.
C'est pourquoi nous devons aujourd'hui soutenir avec force la communication de la Commission, parce que cette future politique communautaire en matière d'immigration a beaucoup de vertus et, notamment, celle de lutter contre toutes les formes de criminalité.
Le débat le plus haineux auquel j'aie jamais assisté a cours en ce moment au Danemark.
Je souhaiterais tant que notre coopération entraîne un renforcement des principes dont nous parlons tant (la démocratie et les droits de l'homme) - et j'ajouterais l'humanisme - plutôt qu'une homogénéisation vers les plus bas dénominateurs communs.
Il souligne l'absence d'approche commune entre les États membres en ce qui concerne le concept de pays sûr.
Il est donc très important, à côté de mesures à caractère réglementaire, de développer une politique active de lutte contre la traite des êtres humains, parce qu'il s'agit avant tout de l'exploitation de beaucoup de misère, de beaucoup de pauvreté, de beaucoup de peur, par des organisations qui sont performantes et dont la traite des êtres humains n'est qu'une des activités, parmi d'autres activités criminelles.
Mais dans le même temps, on ne peut pas se dissimuler que cette valeur tellement importante est détournée par un nombre considérable de personnes, qui ont probablement des raisons légitimes, sur le plan humain, de le faire, mais qui le font au détriment de ceux qui fuient de véritables persécutions.
Nous devons donc très rapidement, si on veut éviter le phénomène d'asylum shopping, se mettre d'accord sur ces règles d'accueil.
Je veux dire par là des règles essentielles qui n'entrent pas nécessairement dans le détail des choses, mais qui traduisent le consensus politique fondamental qui doit exister en la matière, sinon nous ne parviendrons pas à maîtriser ce problème.
C'est vrai que l'immigration est un autre problème, mais il est vrai aussi que l'on ne peut prétendre que si nous avions un régime d'immigration tout à fait libre, tous les problèmes seraient résolus ; il n'existe pas d'exemple au monde où une telle politique puisse être mise en uvre et même là où le régime est le plus libéral, on ne parvient pas à régler tous les problèmes, notamment ceux qui sont encore liés à la clandestinité.
Si on veut trouver de bonnes solutions à toutes ces questions, il faut avoir le courage de les poser clairement et de donner les réponses sérieuses, et j'espère que c'est ce qui se passera dans notre conférence.
Si nous ne donnons pas ces réponses à nos populations, je crains un risque dangereux de repli sur soi et je crains aussi que l'Europe ne puisse rester - j'espère que c'est un sentiment que dans cette Assemblée nous partageons, sinon tous, en tout cas dans notre grande majorité - une Europe des droits et des libertés, une Europe accueillante, une Europe ouverte, et aussi, parce que c'est la préoccupation de nos concitoyens, une Europe prudente, une Europe qui prend des précautions, une Europe qui entend que tous ceux qui se trouvent sur son territoire en respectent l'État de droit.
Nous avons travaillé - je me réfère naturellement à la législature à laquelle je participe - pendant ces deux années pour instaurer des relations positives entre citoyens et immigrés, réaliser la parité des opportunités et construire une sorte de cohésion sociale.
Maintenant, nous devons tous nous préoccuper de la nécessité de revoir certains points de l'ordre du jour sur lequel nous avons travaillé et, surtout, de la nécessité de comprendre comment la révision de ces points pourrait être transposée dans un droit communautaire positif qui nous permettra de développer la conception de l'Europe à laquelle nous tenons tous.
Seconde réflexion : il faut que nous nous consultions très sérieusement au plan européen sur les thèmes que nous considérons indispensables pour nos politiques, par exemple la collaboration entre les forces de police, la coopération judiciaire, les formes de contrôle, les systèmes informatiques communs.
Nous devons insister sur les grands programmes éducatifs qui sont à la base de nos cultures, et surtout à la base du multiculturalisme : l'école, l'éducation, à commencer par celle des mineurs d'âge étrangers, indépendamment de leur situation juridique.
Monsieur le Président, je voudrais tout d' abord remercier le commissaire Vitorino.
Monsieur le Commissaire, vous avez pris au sérieux les revendications de nombreux experts de l' immigration et ONG ; vos deux communications ont clairement indiqué comment la politique doit aborder la question des réfugiés et des immigrants classiques.
Avec votre communication sur une procédure d' asile commune et un statut uniforme, valable dans toute l' Union, vous êtes parvenu à présenter d' excellentes propositions pour l' harmonisation de la politique d' asile.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il ne fait aucun doute qu' après les événements dramatiques du 11 septembre, la politique d' asile et la politique d' immigration subiront des modifications drastiques.
Dès lors, il aurait été probablement plus opportun de reporter la discussion concernant ces rapports, parce qu' ils ne tiennent plus compte des évolutions récentes sur le plan international.
En effet, le rapport estime positif que l'immigration soit envisagée dans une perspective économique, en fonction des nécessités et des possibilités des États membres.
L'article 23 est on ne peut plus clair.
En d'autres termes, on propose, comme politique communautaire en matière d'immigration, une politique de quotas.
Massivement surexploités, les immigrés sont victimes d'une déréglementation libérale.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, nous sommes bien conscients du fait que ce débat porte sur un des thèmes les plus importants et les plus "chauds" au niveau européen : la politique européenne en matière d' asile et d' immigration.
Ce fait découle de deux facteurs distincts : premièrement, parce que le traité d' Amsterdam a accordé de nouvelles compétences à la Communauté, ouvrant ainsi de nouvelles possibilités d' actions à l' échelle européenne ; deuxièmement, parce qu' il y a eu un accroissement considérable des pressions migratoires provenant de pays tiers, aggravé par certains événements dramatiques récents, tel que l' afflux massif de réfugiés provoqué par la crise du Kosovo ou la tragédie de Douvres.
Il faut tenir compte de l'existence, dans ce problème, de trois types de personnes : les demandeurs d' asile, les personnes temporairement déplacées et les immigrés pour raisons économiques.
Pour éviter l' émergence de nouveaux problèmes, il faudra tenir compte des besoins réels de travail dans chaque État membre, des ressources existantes en matière d' accueil et d' intégration de ces immigrés.
Il est plus censé, par exemple, d' accorder la priorité à la régularisation des immigrés qui peuvent être intégrés au marché du travail et qui se trouvent déjà sur le territoire communautaire, que d' encourager une nouvelle vague d'immigration.
Il nous faut développer une politique plus proactive, une politique reconnaissant que la pression migratoire se poursuivra et qu'une immigration ordonnée peut s'avérer positive pour l'Europe, pour les migrants eux-mêmes ainsi que pour leurs pays d'origine.
Nous avons pour objectif d'améliorer la gestion des mouvements migratoires dans le cadre d'une coopération étroite avec les pays d'origine et de transit, en renforçant la lutte contre l'immigration illégale et en combattant les milieux criminels impliqués tout en garantissant les droits des victimes.
Il nous faut une politique plus ouverte et plus souple, une politique qui, avec une coordination accrue des politiques visant à réduire les pressions migratoires et à renforcer le contrôle des frontières, pourrait présenter l'avantage de réduire l'immigration illégale, qui favoriserait les personnes ayant réellement besoin de la protection que supposent le refuge et l'asile.
Il en est de même pour la proposition d'introduction d'une procédure unique - c'est ainsi qu'elle est nommée - qui enlève de fait à l'État d'accueil toute possibilité de vérifier le caractère idoine du demandeur, auquel aucun droit n'est refusé, que l'on y prête bien attention, mais de qui l'on exige seulement qu'il présente ses lettres de créance, comme cela se pratique entre gens bien.
La prudence et les contrôles que le rapporteur refuse constituent les bases d'une légitime défense élémentaire des États et de leurs citoyens.
La position du rapport Pirker sur une politique commune en matière d'immigration est beaucoup plus sérieuse et acceptable, parce qu'elle est aussi plus équilibrée, ne fait pas de concessions à la démagogie facile, et respecte des garanties de sécurité.
Pour terminer, un mot aux collègues de gauche qui ont tenté aujourd'hui encore de lancer la polémique habituelle contre Berlusconi, je voudrais les avertir qu'ils arrivent avec au moins un jour de retard.
Il ne s'agit en aucun cas que certains profitent des failles de notre harmonisation pour créer des Européens de sous-catégorie en instituant des travailleurs de seconde zone ou des citoyens en sursis.
La politique d'asile, quant à elle, y gagnera en qualité et en justice, si on s'accorde à reconnaître qu'elle doit être complétée par d'autres politiques obligatoires de coopération, qui permettent à tout un chacun de vivre dans la dignité et dans le respect dans son propre pays.
Dans tous les cas, la politique d'asile doit refuser les critères arbitraires liés à l'actualité.
La Convention de Genève, élaborée en 1951, était prévue comme une mesure temporaire.
Elle a été négociée dans un monde très différent, un monde encore hanté par l'échec honteux des pays occidentaux à offrir un refuge aux victimes du fascisme européen.
Cependant, les termes de la Convention de 1951, et en particulier l'exigence d'une évaluation individuelle de chaque demande, même si le demandeur est manifestement originaire d'un pays sûr, encourage les migrants économiques à chercher à entrer en tant que réfugiés.
Tous les pays peuvent tirer parti de l'énergie et de l'esprit d'entreprise de gens qui sont prêts à traverser des continents entiers en quête d'un avenir meilleur.
Pour qu'une telle politique reçoive l'assentiment du public, elle doit être équitable, transparente et accepter de rendre des comptes.
Si nous voulons mener une politique d'immigration légale durable tout en protégeant les droits des personnes qui ont le plus besoin d'un sanctuaire, nous devons reprendre aux juges le contrôle de nos lois en matière d'asile.
Monsieur le Président, le débat d' aujourd' hui sur l' asile et l' immigration est particulièrement d' actualité, puisque l' insécurité et la crainte d' opérations militaires au Moyen-Orient provoquent des déplacements massifs de populations désespérées.
Les vagues de réfugiés ont déjà touché l' Union européenne, avec pour première étape mon pays, la Grèce, qui est le pays de l' Union européenne le plus proche du Moyen-Orient.
Monsieur le Président, l'accroissement du nombre de demandeurs d'asile au cours des dernières années pose de graves problèmes aux États membres, qui rencontrent de sérieuses difficultés pour faire face à la situation.
Dans ma ville, le nombre de demandeurs d'asile conventionnels a doublé en un peu moins d'un an.
Avec les deux communications de la Commission dont nous débattons aujourd'hui, un pas important a certes été fait.
Dans nos villes, nous avons des familles qui vivent sous des toiles.
Camper sur des positions trop nationales finit par devenir indécent et irresponsable quand la vie de milliers de réfugiés est en jeu et quand la ghettoïsation menace certains quartiers de nos grandes villes européennes.
Tout d' abord, je voudrais remercier toutes les contributions qui ont été apportées à ce débat, surtout les contributions critiques, et je voudrais clarifier deux points qui me semblent importants.
Pour ce qui concerne le deuxième aspect, je voudrais rappeler que la Commission s' est engagée à revoir ses propositions à la lumière de la situation internationale créée à la suite des événements terroristes qui ont frappé les États-Unis d' Amérique.
Il est injuste de faire le portrait d' une Commission qui ne prend pas d' initiatives en matière de lutte contre l' immigration clandestine.
sur la proposition modifiée de décision du Conseil fixant les dispositions nécessaires à la mise en uvre du protocole, annexé au traité de Nice, relatif aux conséquences financières de l' expiration du traité CECA et au Fonds de recherche du charbon et de l' acier [COM(2001) 121 - C5-0165/2001 - 2001/0061(CNS)] 2.
sur la proposition modifiée de décision du Conseil fixant les lignes directrices financières pluriannuelles pour la gestion des fonds de la "CECA en liquidation" et, après la clôture de la liquidation, des "Avoirs du Fonds de recherche du charbon et de l' acier" [COM(2001) 121 - C5-0166/2001 - 2000/0363(CNS)] 3.
sur la communication de la Commission au Conseil, au Parlement européen et au comité consultatif CECA, au Comité économique et social et au Comité des régions - Expiration du traité CECA : activités financières après 2002 [COM(2000) 518 - C5-0204/2001 - 2001/2095(COS)] Avant le vote final sur la première proposition : Monsieur le Président, chers collègues, pour les motifs que j'ai exposés hier et compte tenu de l'approbation que vous avez donnée à mes amendements législatifs, je vous demande de reporter le vote sur les résolutions législatives en attendant de voir s'il existe une possibilité d'accord avec la Commission et avec le Conseil pour accroître le rôle du Parlement, comme le prévoit l'article 69, paragraphe 2, de notre règlement.
Les deux rapports consacrés à la liquidation du traité CECA constatent, pour le déplorer, que le Conseil demande au Parlement de lui "donner décharge sur des activités qu'il n'a aucun moyen de contrôler".
Nous avons découvert que la sécurité, la stabilité et l'économie mondiales sont beaucoup plus fragiles que nous l'avions cru jusqu'ici.
Le code de conduite en matière d'exportation d'armements a nettement contribué au contrôle de ce type de commerce.
Les politiques de contrôle des armements sont de plus en plus transparentes.
Il convient de noter que l'ONG Saferworld présente le rapport annuel du Royaume-Uni (initialement introduit par Robin Cook, alors ministre des Affaires étrangères) comme un modèle pour les autres pays.
Les États membres cherchent en outre à appliquer ces derniers au sein d'organisations internationales plus larges.
Ce serait une erreur de sous-estimer l'importance de ce qui a été accompli ou le changement radical des mentalités qui s'opère actuellement au sein des États membres dans ce domaine.
Les contrôles des exportations officielles sont importants mais le problème qui nous préoccupe le plus est le commerce illicite des armes.
Je salue le fait que les États membres cherchent à organiser une conférence des Nations unies portant sur le commerce illicite des armes légères et de petit calibre et je rappelle au Parlement que la définition de ces dernières comprend des choses comme les missiles sol-air portables.
Le renforcement de la transparence est le gage de notre sécurité dans ce domaine.
Le rapport annuel du Conseil devrait être plus détaillé, comme je l'ai exposé dans mon rapport.
Cette liste doit cependant être significative et constituer la base d'une action réelle dans ce domaine et non rester une déclaration d'intention générale.
Le rapport annuel devrait par conséquent satisfaire à plusieurs normes.
Deuxièmement, je pense aussi qu' il faudrait renforcer le contrôle sur l' utilisateur final des armements exportés.
En Afrique, le Togo et le Burkina sont officiellement les utilisateurs finaux d' armements bulgares, alors qu' en réalité ceux-ci sont transportés vers le Liberia et les rebelles de la Sierra Leone.
Les ambassades de l' UE pourraient exercer une surveillance accrue sur place.
Sur ce plan, la conférence de l' ONU en juillet est une occasion manquée et je pense que ce sujet doit demeurer un chapitre permanent du dialogue transatlantique.
S' agissant des exportations d' armements, nous devons nous accommoder d' un code de conduite substantiellement restreint par l' article 296 du traité CE qui protège les intérêts de sécurité nationale.
Par ailleurs, je n'ai jamais très bien compris dans quelle mesure ces intérêts de sécurité nationale pouvaient diverger de ceux de l' Union européenne.
Les accords en matière d' exportation d' armements se caractérisent en outre par une grande dose de volontariat, mais aussi, par exemple, par des accords non contraignants sur l' utilisation finale des armements exportés.
Le commerce de ces armes entraîne un phénomène tel que celui des enfants-soldats.
L' UE doit tout mettre en uvre, avec ces pays, pour contrer ce commerce des armes souvent criminel.
Au vu des événements du 11 septembre, il est aussi important de renforcer les accords sur les exportations des produits appelés à double usage.
Les citoyens désirent savoir comment l' application de la politique d' exportation permet d' empêcher que les mauvaises informations parviennent en de mauvaises mains.
Je vous renvoie aux rapports sur le terrorisme et l' utilisation des armes de destruction massive.
Le moins que l' on puisse demander au Conseil et à la Commission est de clarifier le rôle qu' une politique des exportations d' armements mieux organisée serait susceptible de jouer dans la lutte contre le terrorisme.
Titley, le contrôle des armes de petit calibre est important.
Les événements du 11 septembre et ceux qui ont suivi ont fait grimper le prix de ses actions de 40 %.
Nous devons commencer par analyser la question de la production d'armes dans son ensemble.
J'ai mentionné Raytheon parce qu'il est paradoxal que des lauréats du prix Nobel de la paix aient accueilli sur une tribune Derry Raytheon, qui représente un des plus gros producteurs d'armes du monde, et ce, malgré le processus de paix en Irlande du Nord.
Il est navrant de chercher à attirer les fabricants d'armes ou de leurs composants à un endroit où les gens s'entretuent tous les jours avec des armes, pour que ces produits puissent ensuite être transportés vers d'autres parties du monde et y causer des ravages et des privations.
En ce qui concerne les armes destinées à infliger la torture, elles sont envoyées dans certaines parties du monde avec l'aval de l'UE.
Dans mon propre pays, en Irlande, l'industrie d'armement est de plus en plus florissante depuis quelque temps, essentiellement pour les armes fabriquées aux États-Unis.
Si l'on veut créer des emplois pour les habitants d'une région donnée, il existe des moyens nettement plus utiles que la production de quelque chose qui sert à tuer un autre être humain.
Nous ne nous rejoignons pas sur certains aspects, comme l'aspect lié à l'industrie de la défense, mais, en général, cet effort en vue d'obtenir de la transparence et pour que l'Union européenne joue un rôle essentiel, un rôle de protagoniste dirais-je, dans le processus de désarmement mondial et également dans la poursuite de la paix est positif, c'est pourquoi nous pensons qu'il s'agit d'un bon rapport.
Toutefois, certains aspects pourraient être améliorés, en particulier à la lumière du triste événement qui s'est produit le 11 septembre, depuis lequel les États-Unis encouragent la vente d'armes sans distinction, à ceux qu'ils rangent parmi leurs éventuels amis dans la lutte contre le terrorisme.
Enfin, nous pensons également qu'il est indispensable, pour pouvoir apporter plus de transparence, que la Commission même produise un rapport clarifiant cet ensemble d'éléments pour que le rôle de l'Union européenne soit bien plus important et plus décisif dans la poursuite de la paix et du désarmement dans le monde.
Ce week-end, à Dublin, Gerry Adams a clamé que la campagne d'atrocités de l'IRA était l'uvre de combattants de la liberté et non de terroristes.
Pas étonnant que le Wall Street Journal ait publié, l'autre jour, un article qui établissait un parallèle entre Adams et Ben Laden.
Cette politique doit avancer sur la base de la cohésion, qui signifie aussi confiance entre les États membres, et dans la cohérence entre les propos énoncés et l' action concrète.
Le code de conduite de l' Union européenne concernant l' exportation d' armes adopté en 1999 constitue un instrument de base pour la rationalisation et le contrôle en la matière.
Je souhaiterais soutenir ainsi la qualité de ce rapport, en soulignant une fois de plus le besoin de cohérence et de cohésion en la matière.
La production de licences par des pays de l' UE dans des pays tiers est un autre de ces thèmes à envisager.
Ensuite, il y a une politique de contrôle des exportations d'armes qui doit être en rapport avec la politique étrangère commune européenne.
Bref, tout en reconnaissant l'importance du rapport Titley, je pense - c'est mon point de vue et non celui du rapport Titley - que l'Union européenne devrait, en cette période tragique, se fixer comme objectif le désarmement et non le réarmement.
Le premier de ceux-ci, déjà souligné par tous mes collègues, est celui de la nécessité de traduire ce code en loi, c'est-à-dire en un instrument juridiquement contraignant, étant donné qu'actuellement tout est laissé à la bonne volonté des États membres de l'Union européenne, y compris le choix de présenter ou non le rapport annuel, ce que certains États membres n'ont pas jugé de leur devoir de faire.
Un autre problème non résolu est celui du système communautaire du contrôle de l'utilisation finale, du destinataire final des armes exportées et sur l'intermédiation qui, sur le marché des armes, dans le trafic d'armes - le terme "trafic" est peut-être plus adapté, plus utile - est le vrai "business".
Il est grave que tout cela ne se fasse pas ; il est grave que cette capacité de contrôle n'existe pas quand on pense, par exemple, qu'en Afghanistan les talibans combattront probablement avec des armes fournies par l'Occident et par certains pays de l'Union européenne.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire, en ce qui concerne ces demandes il y a un seul risque, celui de notre hypocrisie qui nous fait oublier - comme l'a rappelé un collègue - qu'il y a loin d'un engagement d'honneur à une loi.
Je conclus donc en répétant que, tant que ce code ne deviendra pas une loi, nous en porterons la responsabilité, et la référence obligée de cette communication aux valeurs de la démocratie et à la protection des droits de l'homme risque de devenir une invocation tout simplement inutile.
Monsieur le Président, le rapport est plus critique sur les exportations d'armes que ne l'a jamais été un rapport de M.
Comme son rapport et son allocution l'ont fait comprendre, le problème des exportations d'armes est terriblement complexe et une collaboration étroite s'impose à tous si nous voulons traiter ses nombreux angles différents.
Le débat a donné lieu à de bonnes interventions ; certaines d'entre elles ont fait allusion à la portée des événements effroyables du 11 septembre et de leurs répercussions.
Il n'y a pas de bon terroriste.
Lors du débat sur le rapport de l'année dernière, j'avais déclaré que les exportations d'armes relevaient fondamentalement de la responsabilité des gouvernements nationaux.
Toutefois, il est également clair que certains aspects du commerce des armes concernent la politique étrangère et de sécurité commune, à laquelle la Commission s'associe pleinement.
Le Parlement n'ignore pas que les pays associés d'Europe centrale et orientale, Chypre, la Turquie, Malte et nos partenaires de l'EEE/l'AELE ont publié des déclarations indiquant qu'ils s'alignaient sur les critères et principes définis dans le code de conduite de l'Union européenne en matière d'exportation d'armements.
L'Union a continué à aider les candidats dans leurs efforts visant à faire pleinement concorder leur législation et leur administration avec les dispositions du code.
Si toutes les parties en présence adoptaient une attitude plus positive, l'accord deviendrait un instrument plus efficace pour faire face aux préoccupations futures de tous les participants.
Leur but est d'établir des contrôles fiables pour la production, l'exportation et le transit des armements ; d'y apposer des marquages fiables, afin de pouvoir mieux déterminer leur origine ; de criminaliser leur production et leur vente sans licence ; de réglementer les activités des courtiers ; et de détruire les stocks excédentaires, ainsi que toutes les armes confisquées.
Une nouvelle conférence sera organisée au plus tard en 2006 - mais j'ai l'impression que les récents événements feront peut-être avancer cette échéance.
Nous collaborerons étroitement avec les États membres pour assurer un suivi actif et ambitieux.
Dans diverses régions du monde, un certain nombre de projets en cours ou à l'étude illustrent l'engagement de l'Union européenne en faveur d'une action concrète dans le domaine des armes de petit calibre.
Ces derniers mois, les services de la Commission ont commencé à élaborer une législation communautaire sur un certain nombre de biens non militaires comme les instruments de torture, auxquels les dispositions du code devraient, selon nous, s'appliquer.
Ceci marque un premier pas vers la résolution du problème.
L'établissement d'une liste plus étendue, qui pourrait englober des biens pouvant aussi être utilisés à des fins civiles - des instruments de répression interne comme les équipements anti-émeutes, par exemple -, nécessiterait l'engagement d'importantes ressources supplémentaires.
Les progrès dans ce domaine dépendront de la volonté des États membres et du Parlement de débloquer des ressources supplémentaires pour ces objectifs.
J'espère que nous pourrons continuer, au fil des ans, à réagir de manière constructive à ce qu'il aura à dire.
Quiconque analyse la violence dans le monde, la violence souvent associée à la désintégration d'États, de la Somalie au Soudan, du Sierra Leone à l'Afghanistan ; quiconque analyse la situation découlant de la désintégration d'États sait à quel point le commerce des armes de petit calibre entretient la violence et la rend nettement plus meurtrière.
Ce rapport est donc important et j'espère que nous pourrons y réagir de manière suffisamment constructive au cours des mois et années à venir.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Situation politique et humanitaire en Afghanistan L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur la situation politique et humanitaire en Afghanistan.
Si je dois partir avant la fin de la discussion, ce ne sera pas parce que je ne saisis pas l'importance de ce dont nous débattons - je crois que ce dossier va encore dominer la scène internationale pendant quelques mois - mais parce que je dois assister à une réunion importante avant le sommet UE-Russie, avec le vice-Premier ministre de la Fédération de Russie, afin de discuter des modalités d'un début de discussions sur une zone économique européenne.
Nous tenterons de convenir de notre mandat ce soir, avant notre sommet de demain avec le président Poutine.
Je voudrais juste dire deux ou trois mots sur ce voyage et formuler quelques remarques sur la situation politique en Afghanistan et je laisserai au commissaire Nielson le soin de traiter des questions humanitaires, qui sont primordiales.
Je voudrais ensuite dire un mot sur le projet de règlement que la Commission a adopté aujourd'hui.
Pour moi, il importe particulièrement de reconnaître que, si nous voulons faire comprendre au monde entier la validité universelle des droits de l'homme, y compris du droit de ne pas être assassiné par des terroristes, - si nous voulons parvenir à faire accepter cela dans le monde entier, il importe particulièrement que nous ne donnions pas l'impression que nous détenons un monopole de la vertu, que nous, en Europe, sommes parfaits lorsqu'il s'agit de parler de ces questions.
Troisièmement, nous disons que, lorsque les gens parlent du 11 septembre, c'est un cliché, un truisme de dire que rien ne sera jamais plus comme avant - un peu comme lors de la chute du mur de Berlin.
S'agissant de la situation politique en Afghanistan, dont nous avons pu discuter tant au Pakistan qu'en Iran, nous en avons naturellement entendu différentes interprétations.
D'autres rapports font état de certains succès militaires des talibans et d'un retour à ce qui passe pour une sorte de sinistre normalité à Kaboul.
L'opposition de l'Alliance du Nord s'est déclarée prête à soutenir les efforts des États-Unis et de la coalition internationale.
Depuis la mort du commandant Massoud, le 8 septembre - je sais qu'il avait rendu une visite importante au Parlement il n'y a pas si longtemps - l'incertitude pèse davantage sur la cohésion de cette alliance.
Tant au Pakistan qu'en Iran, où, comme je l'ai dit, les points de vue sur la situation politique en Afghanistan divergent énormément, les observateurs s'entendaient pour dire qu'un gouvernement à base élargie, composé de représentants de toutes les factions et groupes ethniques du pays, tenant compte des préoccupations de sécurité des pays voisins, peut entamer le processus de retour à la normalité en Afghanistan et préparer le terrain en vue de la reconstruction.
Il reviendrait au peuple afghan de décider quel type de Loya Jirga ils souhaitent et quel rôle les différentes personnalités politiques pourraient jouer dans une telle évolution.
Ce qui est incomparablement plus difficile à déterminer, c'est la manière de parvenir à ce type de gouvernement, mais il existe également un consensus à ce sujet, à savoir que le monde extérieur - même sous les traits des Nations unies - ne peut pas imposer un règlement politique à l'Afghanistan.
Au sein de la Commission, nous avons adopté aujourd'hui un projet de règlement sur des mesures spécifiques contre certaines personnes et entités, en vue de combattre le terrorisme international.
Ce projet de proposition englobe toutes les personnes et les organisations potentiellement liées à l'attaque du 11 septembre et qui sont couvertes par l'ordonnance qu'a édictée le président Bush la semaine dernière.
Compte tenu de ces circonstances, nous apprécierions énormément que le Parlement envisage une procédure d'urgence et qu'il parachève, si possible, le processus de consultation au cours de la période de session de cette semaine.
Je sais que le président de la Commission va vous écrire en ce sens, Madame la Présidente.
Cela serait une occasion de démontrer que, dans des circonstances exceptionnelles, les institutions communautaires peuvent vraiment agir promptement.
S'il existe une institution au monde, s'il existe un groupe de pays au monde capable de démontrer les avantages du multilatéralisme, de débattre des contingents de pêche ou des budgets plutôt que de s'assassiner, c'est bien l'Union européenne.
L'offre d'ouverture du gouvernement de trois provinces d'Afghanistan et la débandade de personnes fuyant le pays pour ne pas être mobilisées dans la lutte contre une éventuelle intervention de l'alliance internationale mettent clairement cette situation en évidence.
Si l'on ajoute à cela la décision prise à Rome hier de créer un conseil suprême d'unité nationale destiné à constituer un gouvernement provisoire et à nommer un chef d'État, nous pouvons réellement conclure que les choses évoluent pour ce pays de jour en jour.
Eh bien, je pense que l'Union européenne doit, face à cette situation de crise dans la région, se présenter comme un facteur de stabilité et de modération.
L'Union européenne doit contribuer à l'instauration d'un régime démocratique en Afghanistan.
Enfin, Madame la Présidente, l'Union européenne doit prêter son concours à une gigantesque mission humanitaire.
Nous ne devons pas oublier que 25 % des 22 millions d'Afghans ne survivra que grâce à l'aide internationale.
Mais il est important, Madame la Présidente, que l'Union européenne ne commette pas une série d'erreurs.
Deuxièmement, l'Union européenne ne doit pas commettre l'erreur de mener des actions sans distinction et qui ne poursuivent pas des objectifs concrets.
En effet, nous ne devons pas oublier, Madame la Présidente, que l'objectif ne doit pas être de dominer un territoire qui est certainement stratégique, mais d'éviter de favoriser l'action d'éléments extrémistes risquant de provoquer le renversement de régimes tels que ceux d'Arabie saoudite, du Pakistan ou d'Égypte et de transformer Ben Laden en martyr ou en un leader militaire politique ou, ce qui serait plus grave, religieux ou spirituel.
Madame la Présidente, l' Afghanistan est un pays où le revenu moyen par habitant est de 800 dollars.
Environ cinq millions de personnes dépendent des programmes d' aide alimentaire.
Le PAM et le HCR sont impuissants car ils ne peuvent pas travailler dans le pays.
Ces dernières années, la Commission a amené une aide importante via le programme ECHO.
Ce n' est pas leur responsabilité, mais notre responsabilité commune d' agir là-bas.
J' ose espérer, au nom du groupe socialiste, que la Commission, en étroite collaboration avec tous les acteurs, les ONG internationales, le HCR, le PAM, en Iran, au Pakistan, avec les initiatives politiques que vient d'exposer le commissaire Patten, parviendra à donner ce signal à temps : nous construisons une nouvelle coalition pour l' aide humanitaire dans la région.
Madame la Présidente, le commissaire Patten a eu raison de dire qu'aucun différend ne nous oppose à l'Islam.
Un différend nous oppose à Ben Laden, qui s'abrite en Afghanistan, et aux talibans, qui semblent presque ne faire qu'un avec lui, et nous déplorons la situation du peuple afghan.
Il est triste de voir le peu d'aide internationale accordée à ces réfugiés ou à leur hôte, le gouvernement iranien.
Ces réfugiés ont fui la famine dramatique et la brutalité sans borne de l'Afghanistan pour trouver asile en Iran et des masses de nouveaux réfugiés sont actuellement sur les routes.
C'est la terreur psychologique que notre nouvelle alliance a causée, à juste titre, contre le terrorisme dans la région qui provoque cette nouvelle fuite de millions de nouveaux réfugiés.
Je demande à la Commission de venir en aide aux réfugiés qui ont déjà fui et qui sont installés ailleurs.
Je me permets également d'inclure les 3,5 millions de réfugiés irakiens qui se trouvent dans la région.
Un, je pense qu' il serait souhaitable que l' Union européenne continue d' exercer, comme elle l' a fait ces deux ou trois dernières semaines, son influence modératrice sur les États-Unis afin que le renversement des talibans ne cause pas de pertes civiles inutiles.
Je pense que Joschka Fischer, le ministre allemand des Affaires étrangères, a très bien exprimé la situation : nous ne pouvons plus nous permettre de trous noirs sur la carte du monde.
Il faut attirer l'attention de ses amis, de façon critique et ouverte, sur la démocratie et les droits de l' homme.
Je pense que nous ne tirerons vraiment les leçons du 11 septembre que lorsque nous aurons l' honnêteté d' attaquer aussi ce pays, cette région.
Madame la Présidente, je pourrais poursuivre dans la lignée de mon cher collègue, M.
Madame la Présidente, chers collègues, il ne fait pas de doute que la riposte à ce qui est arrivé doit comporter divers éléments, et je ne m'arrêterai pas sur les ripostes en termes de sécurité interne ou en termes militaires, car je ne suis évidemment pas au fait des secrets de la défense, ni sur les ripostes en termes humanitaires, car je suis sûre que l'Union européenne et toute la communauté humanitaire internationale sauront répondre généreusement, efficacement et avec compétence, comme elles ont toujours su le faire.
La question n'est pas l'humanitaire, qui a prouvé depuis des années son efficience et son efficacité, mais plutôt de savoir quelle sera la riposte politique au problème auquel nous avons à faire face.
Je suis heureuse de le déclarer devant cette Assemblée, parce que ce Parlement, d'un commun accord avec la Commission européenne, a été ces dernières années l'unique, la rare exception institutionnelle a être en permanence attentive au problème de l'Afghanistan, à avoir formulé aux gouvernements et au Conseil des ministres toute une série de suggestions, même sur le plan politique.
Depuis des années nous répétons que le problème est certainement la violation dramatique des droits de l'homme, mais depuis 1997, la Commission et le Parlement européen répètent qu'en Afghanistan il y a un problème de terrorisme et de drogue, c'est-à-dire un problème géopolitique de grande importance.
Au point où nous en sommes aujourd'hui, cependant, je pense qu'un choix s'impose : il y a des moments dans l'histoire où il faut prendre position en laissant de côté les "si" et les "mais" ; et si l'on doit prendre position, il ne faut pas le faire par rapport à des fanatismes religieux, des dictatures ou autres nationalismes, mais aux côtés des démocraties libérales, avec toutes leurs erreurs, avec toutes leurs imperfections - si l'on veut - mais aussi avec toute leur force et leur capacité de produire les systèmes les plus adéquats pour défendre les droits humains dans le monde.
Il faut faire un effort et aller plus au fond des choses, et ne pas penser simplement qu'en capturant Oussama ben Laden - une chose légitime, un devoir nécessaire - nous aurons résolu le problème.
Voyez le savoir-faire de leur invité, Osama ben Laden, mais n' oubliez pas non plus qu' ils exportent de la drogue à grande échelle.
L' histoire afghane et la réalité politique actuelle nous apprennent toutefois que les taliban ne pourront être chassés que par des forces d' opposition intérieures.
C' est pourquoi nous estimons que la stratégie mise en place par le gouvernement américain concernant l' Afghanistan, qui consiste à octroyer un soutien financier et matériel à une coalition anti-taliban aussi large que possible et rassemblée derrière le roi en exil Zahir Shah, est l' attitude qui a le plus de chance de faciliter ce tour de force politique et militaire.
Nous nous réjouissons également que le président Bush ait prévu une somme de 100 millions de dollars pour aider les très nombreux réfugiés afghans qui vivent dans le dénuement.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, au moment de prendre la parole dans ce débat, je ne peux manquer au devoir de rendre à mon tour et après vous, Madame la Présidente, hommage à la mémoire du commandant Massoud.
Nombre de nos collègues avaient eu l'occasion de le rencontrer ici même il y a six mois, sur votre invitation, pour découvrir qu'il n'était pas seulement l'homme de guerre célèbre pour son sens tactique et son charisme exceptionnel, mais qu'il pouvait aussi être un homme d'État, l'homme d'une paix et d'une réconciliation attendues dans son pays depuis plus de trente ans.
Ce que vient de nous dire le commissaire Patten de la situation politique en Afghanistan me confirme dans l'analyse que le projet de Massoud pour la mise en place d'une solution au drame afghan pourrait être en bonne voie.
J'ai le sentiment - le commissaire Patten vient de le conforter - que c'est vers quoi vont tendre les efforts de l'Union et je m'en félicite, mais je n'oublie pas la situation humanitaire dramatique qui sévit dans l'ensemble de la région.
Il me semble que, compte tenu de la condamnation de la situation en Afghanistan que le Parlement avait prononcée en son temps, compte tenu du danger de réduction des libertés civiles, nous devons demeurer, comme l'a dit le commissaire Patten, unis, au sein d'une coalition contre le terrorisme.
D'une part, la population afghane, qui doit affronter une grave crise et qui, comme l'a très bien exprimé la commission conjointe de la FAO et du Programme alimentaire mondial (PAM) qui a visité l'Afghanistan il y a peu, vit en ce moment une situation de famine due à une crise grave de la production agraire, qui risque d'occasionner la mort d'un très grand nombre de personnes.
Il faut ajouter à cela le risque que court continuellement la population paysanne à cause des mines antipersonnel disséminées dans le pays et la situation des milliers de réfugiés dans les pays limitrophes - et je pense non seulement à ceux qui se trouvent au Pakistan et en Iran, mais également à ceux qui se trouvent en Ouzbékistan et au Tadjikistan - , dont il faut s'occuper.
Mais un point sur lequel je souhaiterais me centrer, Madame la Présidente, suscite également mon inquiétude : la situation des populations des autres pays en voie de développement, en particulier en Afrique, qui souffriront plus cruellement des conséquences économiques de cette crise.
Selon les informations de la Banque mondiale, les attentats condamnent dix millions de personnes de plus à la pauvreté, en raison du ralentissement de l'économie et, en particulier, de la perte de revenus due à la diminution des exportations, à la réduction du tourisme, à la chute des prix, etc.
Je pense, Madame la Présidente, que l'Union européenne et le Parlement doivent à présent participer à une grande coalition contre le terrorisme.
Je ferais donc un appel pour que, au-delà de cette coalition contre le terrorisme, nous émettions un signal également, essentiellement à l'adresse des peuples africains, des peuples asiatiques, en créant une coalition contre la misère, la pauvreté et le désespoir.
Ces pays sont et seront les premiers touchés par le problème des réfugiés qui découlera des événements actuels en Afghanistan et dans cette partie du monde.
Madame la Présidente, nous nous trouvons en présence d'une guerre contre le terrorisme que tous ceux qui sont épris de liberté doivent soutenir.
Comme vous le savez, je suis né dans un pays qui comprend le terrorisme, avec 65 000 morts - je vous prie de vous rappeler que les plastiqueurs suicidaires des TLET du Sri Lanka ne sont pas des musulmans - mais le monde a, jusqu'ici, fermé les yeux sur vingt-trois années de terrorisme.
La tragédie du 11 septembre a enfin polarisé l'attention des partisans de la démocratie et de la liberté sur le cancer qui se cache en leur sein.
Le cancer du terrorisme.
Je salue l'initiative de mon collègue, Edward McMillan-Scott, qui a pris la tête d'une délégation qui s'est rendue à Rome pour mettre sur pied une coalition entre le roi et l'Alliance du Nord, coalition dont je suis heureux de dire qu'elle est à présent signée, comme le général Morillon vient de le mentionner.
Je tiens à féliciter le général Morillon d'avoir invité Shah Massoud ici, ce qui nous a permis de le rencontrer en avril.
La constitution de 1963 stipule que la liberté est un droit naturel de chaque être humain (droit qui est uniquement limité par la liberté des autres, mais la liberté de pensée et d'expression est inestimable) ; que chaque Afghan a le droit d'imprimer et de publier des idées ; que l'éducation est un droit de chaque Afghan et est assurée gratuitement par l'état ; que le travail est un droit de chaque Afghan qui en a la capacité.
Cela est fort éloigné de la tragédie qui frappe aujourd'hui Afghanistan, où les femmes sont battues, privées d'éducation, maintenues à la maison comme des esclaves et où une femme sur huit meurt en couches.
La guerre contre le terrorisme est une guerre qui vise à libérer le peuple afghan de vingt-huit ans d'esclavage.
Je salue la détermination du président Bush et du Premier ministre britannique - qui unissent leurs efforts avec le parti démocrate et le président du parti conservateur, Ian Duncan Smith, qui était ici, au Parlement, aujourd'hui - à vaincre et éradiquer le terrorisme international.
Si l'UE et cette Assemblée veulent jouer un rôle, c'est en contribuant à assurer l'activité humaine la plus fondamentale : le droit de vivre sans être terrorisé, la liberté de vivre sans la menace soudaine de la mort au quotidien.
Madame la Présidente, Messieurs les Commissaires Patten et Nielson, je consacrerai mes premières paroles au souvenir des milliers de victimes innocentes de New York, de Washington et de Pennsylvanie, victimes d'un attentat perpétré contre nos principes, contre notre démocratie, contre nos systèmes de libertés, contre notre conception de la coexistence, contre notre économie ; bref, une attaque contre la tolérance entre les personnes et les idées.
La réponse européenne a cette fois été rapide, immédiate dans le cas du Parlement.
Une réponse qui doit être ferme, énergique, proportionnelle et sélective, préparée en concertation avec les Nations unies, et qui appelle des mesures politiques, militaires, policières, des services de renseignement, diplomatiques, juridiques et économiques et qui, d'une manière ou d'une autre, ont été adoptées ou sont en cours d'adoption.
Je dois rappeler que les faits sont d'une telle ampleur et d'une telle gravité que les décisions prises ici il y a dix jours à peine et qui ne sont pas encore entrées en vigueur sont déjà dépassées par les événements.
En tant que membre de la commission du développement et de la coopération, je demande la mise en marche d'une vaste opération d'aide humanitaire, qu'il sera nécessaire de mener d'urgence pour secourir des millions de déplacés et de réfugiés en Afghanistan, au Pakistan et dans d'autres pays de la région.
Pour terminer, Madame la Présidente, je dirai que la lutte contre la pauvreté dans le monde, sur laquelle nous avons insisté tant de fois, revêt à présent une importance toute particulière et que nous devons en faire l'une de nos premières priorités si nous voulons résoudre le problème à court, moyen et long termes.
Madame la Présidente, nous gardons fermement à l'esprit les images effroyables de New York il y a exactement trois semaines aujourd'hui.
Prenons l'exemple de l'Allemagne : nous trouvons toujours à redire sur les USA et nous ne nous gênons pas pour établir des règles de conduite.
Ces gens ont mérité de recevoir la solidarité entière de l'UE et de notre Parlement.
Il a subi 28 ans de dictature communiste, à laquelle a succédé une théocratie islamique fanatique qui l'a transformé en état paria, étant donné que les talibans abritent des terroristes et exécutent des milliers de personnes.
Nous étions les premiers responsables politiques élus d'Occident à rendre visite à la maison royale depuis le début de la crise.
Il a fait preuve d'un sens suprême du patriotisme et du devoir à l'égard de son pays désuni et il a été jusqu'à dire qu'il servirait l'Afghanistan, au titre que son peuple choisirait, par l'intermédiaire de son assemblée tribale ou Loya Jirga, pour laquelle il uvre depuis deux ans.
Personnellement, j'ai été persuadé que Zahir Shah était suffisamment convaincant et en assez bonne santé pour assumer cette mission, malgré son âge avancé, quand j'ai vu qu'il avait pu mener un entretien d'une heure et demie avec mes collègues et moi-même.
Madame la Présidente, je condamne sans réserves le terrorisme et le meurtre.
Ces millions de musulmans, de l'Indonésie au Nigeria, de l'Asie centrale aux banlieues verdoyantes de Californie, ne savaient rien d'Oussama Ben Laden avant le 11 septembre.
Ces terroristes n'ont aucun mandat qui leur permette d'agir au nom d'un peuple, d'une race ou d'une religion.
Nous devons donc combattre le terrorisme et agir contre les terroristes, et non contre les civils innocents, qui vivent une vie pacifique et qui devraient avoir la liberté de croire en la religion de leur choix.
La raison sans la passion est stérile, la passion sans la raison est explosive.
Soyons fermes et décidés.
Je suis entièrement d'accord avec ce qui a été dit cet après-midi sur la situation de la population afghane.
Nous avions un niveau de dépenses de quelque 23 millions d'euros, qui auraient couvert la poursuite de la toute dernière activité que nous financions là-bas jusqu'à la fin de l'année.
En fait 29 ONG européennes distribuaient de l'aide humanitaire à l'intérieur de l'Afghanistan.
Elles étaient toutes sur place le 11 septembre.
Ce jour-là, j'étais en route pour une mission en Afghanistan et au Pakistan.
Le lendemain matin, nous avons repris le train de Londres à Bruxelles, mais nos bagages se trouvaient déjà dans l'avion pour Islamabad.
L'hiver fait tellement partie intégrante de la réalité de ce pays que, même les années normales, les combats militaires s'arrêtent plus ou moins, tout simplement parce qu'il est très difficile de se déplacer.
Tout le personnel international des divers organismes d'aide et des différentes ONG a été évacué du pays.
Cependant, il est très encourageant de voir que le personnel local continue à distribuer l'aide alimentaire - si celle-ci n'a pas été saisie par les talibans - et à assurer le fonctionnement des dispensaires et l'instruction, dans la mesure du possible.
Si aucune plantation n'est possible avant que l'hiver s'installe - ce qui est des plus probables - nous nous trouverons devant une menace très sérieuse dans moins de six mois, même si les choses s'arrangent sur le plan de la stabilité.
Nous soutenons très activement les différentes organisations de l'ONU et nous avons participé à la réunion du groupe d'appui afghan qui s'est tenue à Berlin le 27 septembre.
Dans la discussion visant à déterminer s'il faudrait plutôt contenir les nouveaux flux migratoires à l'intérieur de l'Afghanistan ou encourager le Pakistan et l'Iran à ouvrir leurs frontières, comme le HCR a l'intention de le faire, les avis divergent.
Lorsque j'ai évoqué le personnel local afghan qui continuait ce qu'il avait fait avant que les expatriés soient contraints de partir, je faisais allusion à la distribution des stocks existants, alimentaires et autres.
Il est nettement plus difficile et éprouvant de gérer les convois des nouveaux ravitaillements qui arrivent, compte tenu de la situation intérieure qui prévaut actuellement.
La situation est fort différente dans la zone du Nord-Est, sous le contrôle de l'Alliance du Nord, et dans le reste du pays.
D'un point de vue humanitaire, toutefois, il est tout à fait manifeste que nos activités doivent viser l'ensemble du pays.
Premièrement - je dis cela pour mettre les choses au clair - au cours des dix dernières années, nous avons débloqué une aide humanitaire de plus de 400 millions d'euros pour les personnes déplacées en Afghanistan et celles qui s'étaient réfugiées dans les pays voisins : fonds ECHO, lutte contre la sécheresse et activités d'intervention comme l'aide alimentaire, la relance de l'agriculture, l'assainissement des eaux et du système sanitaire, l'assistance aux personnes déplacées intérieurement et aux réfugiés se trouvant au Pakistan, ainsi que la prévention des déplacements et l'aide aux personnes rentrées au pays.
ECHO et les organisations qui travaillent avec notre argent sont parvenus à mettre en place toute une série d'activités utiles qu'ils ont réussi à maintenir.
J'ajouterai qu'un cas international regrettable n'est pas représentatif de la situation des 29 organisations que la Commission finance.
C'est une situation difficile mais il importe de signaler que les organisations que nous finançons ne peuvent pas être accusées de mener le même genre d'activité.
Elles ont pu travailler avec les expatriés jusqu'au 11 septembre et mettre en place toute une série d'activités que je me réjouissais vraiment d'aller voir.
Je rends également hommage à mon prédécesseur à ce poste, pour avoir ouvert la voie à ce type de coopération efficace avec les ONG humanitaires européennes.
Cette année, nous avons alloué à ECHO 23 millions d'euros, distribués par le biais d'ONG et de différentes institutions des Nations unies.
Comme je l'ai dit, cela aurait normalement couvert le maintien de ce niveau d'activité jusqu'à la fin de l'année.
Puis ce terrible acte terroriste est survenu.
Nous allons demander le feu vert de l'autorité budgétaire pour accéder à des fonds de la réserve budgétaire d'urgence et pour pouvoir les utiliser, comme au cours des années précédentes, lorsque le budget normal d'ECHO s'est avéré insuffisant pour couvrir les besoins suscités par des événements effroyables.
Mais cela entre dans le cadre de la procédure normale d'accès à des fonds supplémentaires.
Le deuxième instrument est l'aide communautaire aux populations déracinées.
Le troisième instrument est l'aide alimentaire de la CE et la sécurité alimentaire.
Depuis le début de cette année, il a permis d'affecter 30 000 tonnes d'aide alimentaire au Programme alimentaire mondial et 7000 tonnes aux ONG.
La Commission vient en outre de demander 7 millions d'euros supplémentaires pour le volet afghan du PAM.
Les médias font actuellement état d'un convoi qui aurait franchi le col de Khyber et qui se dirigerait vers le Nord.
J'irais même jusqu'à dire que ce n'est généralement pas le problème de notre travail dans le domaine de l'aide humanitaire.
N'oubliez pas, je vous prie, que la totalité du budget d'ECHO est utilisée chaque année et que nous allons venir vous demander plus cette année, en raison de cette situation.
Nous nous trouvons là devant un terrible dilemme.
Nous participons au débat sur la manière de s'organiser et de comprendre la situation autant que possible.
S'agissant du dialogue avec l'autorité budgétaire, nous ne divulguerons pas d'autres chiffres que ces 25 millions, mais cela sera un élément de ces mesures sur lequel nous reviendrons très bientôt.
J'estime que cela nous montre que, si nous nous penchons sur l'histoire de notre propre expérience en Europe, nous constatons que nous sommes organisés pour faire ce qui devait être fait en Europe après la Seconde Guerre mondiale et nous l'avons fait.
Le problème dont nous discutons ici aujourd'hui et les défis que cela implique nous montrent que l'Europe doit à présent s'organiser et trouver un moyen d'accomplir ce que le monde doit accomplir.
Le débat est clos.
Orientations relatives au réseau transeuropéen de transport L'ordre du jour appelle la communication de la Commission sur les orientations relatives au réseau transeuropéen de transport.
Le réseau transeuropéen de transport constitue la colonne vertébrale de notre marché intérieur depuis sa conception aux termes du traité de Maastricht et, grâce aux orientations que nous avons adoptées conjointement en 1996, l'Union européenne dispose d'une ossature de réseaux d'intérêt européen qui permet l'interconnexion de toutes nos régions et facilite la circulation des personnes et des marchandises.
Avec ces réseaux transeuropéens, c'est la première fois, depuis l'époque romaine, que l'Europe tente d'envisager réellement ses infrastructures d'une manière globale et intégrée.
La révision que nous proposons aujourd'hui tente de mettre à jour le développement de ce système et d'ajouter de nouveaux projets prioritaires répondant aux défis que notre politique commune de transport a posés ces dernières années.
La libéralisation des systèmes de transport et l'accroissement de la demande en mobilité ont provoqué un déséquilibre entre les différents modes de transport et ont contribué à la création de goulots dans certaines parties de nos infrastructures.
Aussi bien le sommet de Göteborg que le Livre blanc sur les transports, approuvé le 12 septembre dernier, ont identifié ces maux et ont exigé de la Commission qu'elle adopte des mesures urgentes pour y remédier.
Dans la proposition d'aujourd'hui, la Commission recommande d'inclure, parmi les projets prioritaires, outre ce que l'on appelle les projets d'Essen, huit nouveaux réseaux de transport ferroviaire, de transport combiné, de navigation fluviale et de transport intelligent, c'est-à-dire le programme Galileo, et de supprimer trois des projets initiaux qui ont déjà été achevés.
Les nouveaux projets seraient : premièrement, la traversée ferroviaire des Pyrénées qui permettra le franchissement de la barrière naturelle séparant la péninsule ibérique du reste du continent.
Quatrièmement, le système Galileo de positionnement par satellite, dont les Conseils européens successifs et cette Assemblée ont reconnu la priorité.
Huitièmement enfin, le prolongement du train à grande vitesse sud jusqu'à Nîmes, ce qui permettra la connexion entre le sud et le nord de l'Europe.
L'investissement global nécessaire à la réalisation de ces projets, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, s'élèvera à plus de 66 milliards d'euros, lesquels, évidement, devraient être essentiellement financés par des fonds nationaux, régionaux, privés, publics et éventuellement communautaires également.
Sa projection géographique couvre la totalité de notre territoire et aura un impact décisif sur la compétitivité de notre économie.
Nous profitons également de cette révision pour inclure dans les réseaux transeuropéens certaines adaptations techniques mineures de projets existants qui sont demeurées en suspens après la conciliation sur le paquet d'orientations de 1996.
Dans le Livre blanc sur les transports, nous nous sommes engagés à ce que cette révision, la plus urgente et prioritaire, soit suivie en 2004 par une autre révision qui intégrera plus en détail les projets des nouveaux pays de l'Union.
Ce même Parlement examinera donc la prochaine révision, et il s'agit là d'un engagement politique que je confirme de nouveau devant cette Assemblée.
Monsieur le Président, c'est pour moi une grande satisfaction de pouvoir remplir par ce travail les mandats du Conseil et les nouvelles priorités de notre politique commune de transport.
Maintenant que sont présentés le Libre blanc et la révision des réseaux transeuropéens, je suis sûre que le Parlement apportera ses contributions, dont la valeur ajoutée est évidente, dans le cadre de la codécision.
Je sais, Mesdames et Messieurs, que si tel est le résultat approuvé par la Commission, d'autres faits de l'actualité, à savoir l'impact des événements du 11 septembre dernier sur le transport aérien, demanderont éventuellement une attention particulière des députés.
Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente, merci beaucoup pour ce rapport intermédiaire.
Nous sommes mécontents de l'attitude des États membres, car ils vous ont pratiquement laissé tomber depuis un an et demi.
Le rapport intermédiaire sur les réseaux transeuropéens est attendu depuis 1999.
D'autre part se pose la question de savoir comment aider les compagnies aériennes après les événements tragiques du 11 septembre.
La question à ce sujet est de savoir si nous ne devrions pas réviser tous les instruments financiers, et pas seulement l'argent, dont nous disposons pour les TEN.
Ma question est donc la suivante : existe-t-il actuellement des projets supplémentaires de liaisons nord-sud dans ces pays ?
Il me semble absolument urgent de présenter au Parlement et au Conseil un nouveau système tarifaire des infrastructures et, tout particulièrement, une modification de l'actuelle directive Eurovignette quant au financement des infrastructures routières.
Il ne fait aucun doute que, dans cette proposition de nouveau financement des infrastructures, ce que nous envisageons, entre autres, c'est que les infrastructures assument non seulement les coûts d'entretien ou de construction des infrastructures, mais également ce que l'on appelle les coûts externes, conformément au rapport Costa approuvé en son temps par le Parlement.
En outre, nous introduirons dans cette proposition la possibilité d'appliquer également au sein de l'Union européenne, dans certains cas - et non de manière générale, j'insiste -, dans certains cas exceptionnels, comme le tunnel du Brenner ou certains grands projets comprenant des travaux très coûteux qui, de plus, ont un impact sensible sur l'environnement - impact qu'il faut réduire au maximum - , ce que l'on appelle le modèle suisse, qui consiste à utiliser les péages, ou une partie d'un péage, d'une infrastructure existante pour créer un fonds permettant de financer la construction d'une infrastructure ferroviaire alternative.
Deuxième question : les projets exposés ici seront analysés par les députés selon la procédure de codécision.
Je tiens à dire que l'apparition d'un projet dans les réseaux transeuropéens permet à l'Union européenne d'encourager les États - ceux qui devront finalement consentir les grands investissements - ou les régions à projeter également leurs grands travaux en fonction, non d'un intérêt national, mais d'un intérêt d'interconnexion transeuropéen et, dès lors, en adoptant une vision transfrontalière.
C'est pour cette raison que je disais que cet effort de réseaux transeuropéens est réellement la première proposition rationnelle de ce type depuis l'époque romaine.
On pourra aller jusqu'à 20 % si les propositions présentées ici de certains projets particulièrement importants et coûteux sont approuvées, mais en outre parce qu'apparaître dans ces réseaux transeuropéens facilite l'accès au financement par la Banque européenne.
Mais il ne fait aucun doute que la révision de 2004, lorsque les nouveaux pays auront intégré l'Union, accentuera encore davantage cette composante est-ouest, sans pour autant oublier l'axe nord-sud, qu'il faudra toujours maintenir.
Mais je souhaite souligner l'importance que j'accorde au passage de 10 à 20 % dans les projets.
Cette action nous intéresse en vue des requêtes et actions à venir de ce Parlement.
Deuxièmement, l'impact sur l'environnement.
Monsieur le Président, les expériences dramatiques des États-Unis placent selon moi GALILEO, le système européen de satellites de navigation, sous un nouveau jour, que ce soit sur le plan politique ou économique.
La péninsule ibérique va réaliser un effort extrêmement important afin de, précisément, s' intégrer au réseau ferroviaire européen, ce qui permettra la réalisation de cette interopérabilité et, par conséquent, fera du transport ferroviaire - dans ses deux aspects : transport de passagers et de marchandises - une réelle alternative à d' autres modes de transport.
Deuxième conséquence : tout ce que j'ai exposé, Mesdames et Messieurs, a pour objectif de mieux intégrer la péninsule ibérique au reste de l' Union européenne, tout comme le projet Rhin-Rhône ou le projet ferroviaire Paris-Stuttgart-Linz-Vienne et, ultérieurement, Budapest, visent à intégrer l' Est au reste de l' Union européenne.
Cela sert à tous les modes de transport car ces réseaux transeuropéens ne se limitent pas seulement aux éléments que j' ai signalés.
Il s' agit, de manière générale, de l' interconnexion des ports avec leur zone terrestre annexe, c'est-à-dire des interconnexions ferroviaires, des interconnexions terrestres, l' interconnexion intermodale non seulement des ports maritimes, mais également des ports fluviaux, les interconnexions modales entre le transport ferroviaire et aérien, pour une interconnexion avec le secteur aérien, et l' interconnexion entre le transport ferroviaire et routier, fondamentalement dans le secteur des marchandises.
Je voudrais dire qu' il existe une autre série d' éléments généraux intégrés à ces réseaux et sur lesquels je ne me suis pas étendue.
Mais il existe des nuds, des éléments au sein de ce réseau ferroviaire qui font que, en définitive, 20 % du réseau ferroviaire européen est concerné.
Madame Langenhagen, concernant Galileo, nous tiendrons un débat.
Vous savez tous l' intérêt personnel que j' ai pour ce projet, qui me semble crucial du point de vue stratégique pour l' Union européenne.
Selon moi, mais il s' agit d' un avis personnel, - bien que partagé par les services de la Commission dans son ensemble -, ce qui est arrivé le 11 septembre dernier nous donne une raison de plus pour poursuivre notre projet.
Quoi qu' il en soit, vous savez que pour ces questions, en fin de compte, le Conseil va devoir se prononcer définitivement lors de sa dernière réunion du mois de décembre et j' espère que ce jour-là, nous mettrons une fois pour toutes fin à toute ambiguïté ou doute et que nous ferons progresser un projet clé pour l' avenir de l' Union européenne.
Monsieur le Président, je voudrais remercier Mme la commissaire et la féliciter pour la rapidité avec laquelle elle s' est présentée devant cette Assemblée afin de nous fournir ces informations essentielles.
Merci, Madame la Commissaire, de ces informations fraîches sur les réseaux transeuropéens.
C'est un dossier infiniment moins médiatisé que les Alpes, mais probablement beaucoup plus critique.
Je plaide personnellement - et je voudrais avoir votre opinion à ce sujet - en faveur d'infrastructures d'urgence aux deux extrémités des Pyrénées, en particulier entre le Pays Basque et la côte atlantique.
Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente, merci pour votre initiative.
Le gouvernement slovaque souhaite voir jeter un pont, en particulier, dans le regroupement des deux aérodromes que sont Vienne et Bratislava en un seul grand aérodrome, qui devrait être mieux relié via une liaison transrapide.
Il semble que le passage de Canfranc va être réalisé mais, pour l' instant, il n' existe rien d' autre que ces deux passages.
Les prévisions de la Commission sont les suivantes : d' ici à 2010, nous devons permettre le passage de 100 millions de tonnes de plus entre la péninsule ibérique et le reste du continent européen.
En ce qui concerne une interconnexion ferroviaire, elle n' est pas prévue pour l' instant mais je voudrais vous dire que, évidemment, tous ces aspects devront être étudiés lors du réexamen de 2004, lorsque l' élargissement aura eu lieu, du moins sa première phase, s' il y en a plusieurs.
Merci beaucoup, Madame la Vice-présidente.
Ce point de l' ordre du jour est clos.
Heure des questions (Commission) L'ordre du jour appelle l' heure des questions à la Commission (B5-0333/2001).
Première partie J'appelle la question nº 27 de (H-0700/01) : Objet : Immigration illégale dans l'Union européenne via le Maroc Quelles mesures la Commission va-t-elle proposer afin de réglementer l' immigration illégale via le Maroc et pour éviter que ne se reproduisent des événements dramatiques tels que ceux qui ont eu lieu cet été dans les eaux communautaires ?
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, Monsieur Medina Ortega, la coopération avec le Maroc en matière d' immigration s' inscrit dans le plan d' action adopté par le Conseil à la fin de 1999.
Nous sommes les premiers à souligner que cette coopération doit reposer sur une vision ample et globale, reprenant non seulement les questions dans le domaine de la justice et des affaires intérieures, mais aussi dans le domaine de la politique étrangère, de la politique de développement et de la politique d' aide économique.
Dans le cadre des relations entre l' Union européenne et le Maroc, nous avons identifié trois domaines fondamentaux de débat : le domaine de la coopération économique et sociale, le domaine de la gestion des flux migratoires et le domaine de la prévention et de la lutte contre l' immigration clandestine, y compris l' immigration de transit provenant des pays d' Afrique subsaharienne.
L' accord concernant ces trois priorités importantes sera développé par le conseil de l' accord d' association entre l' Union européenne et le Maroc, lors de la réunion prévue pour le 9 octobre.
Pour le développement d' actions concrètes, nous comptons sur la nouvelle ligne budgétaire créée en 2001, la ligne B-7-6-67, dotée de dix millions d' euros pour l' année 2001 et qui est destinée en grande partie, de fait, aux actions concrètes de coopération avec le Maroc.
Concrètement, cet été, d' après ce que nous savons, trente ou quarante personnes se sont noyées à cause de ces réseaux d' immigration illégale.
Par conséquent, je voudrais insister, Monsieur le Commissaire, sur la nécessité, sans attendre le résultat du processus de Barcelone et les renégociations plus larges de l' association, de parvenir à un accord très pratique en matière policière et de contrôle afin que les autorités marocaines mettent un terme à ce massacre, qui présente déjà des aspects réellement dangereux.
Je voudrais souligner, quoi qu' il en soit, que, en 2001, une partie très importante de la ligne budgétaire dont nous parlons a été consacrée à des actions de coopération avec le Maroc, augmentant ainsi la capacité administrative de gestion de ce pays de l' immigration clandestine, qui n' est pas seulement un problème humain, mais également un problème politique, surtout pour l' Espagne.
le député l'admet lui-même, des progrès considérables ont déjà été accomplis et nous en sommes heureux.
Le CICR contrôle l'état de chaque prisonnier et entretient des contacts avec les familles.
L'État de droit et le respect des droits des minorités constituent des conditions fondamentales qui s'appliquent aux rapports avec l'ancienne République de Yougoslavie et ses voisins, ainsi qu'à l'assistance qui leur est fournie.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je vous remercie.
Vous parlez de chef d'inculpation, vous parlez de procédure d'appel, mais il a été établi et affirmé ici même que les autorités de Belgrade n'étaient pas compétentes, que c'était seul l'UNMINK qui était compétente pour traiter de ces dossiers et que donc le transfert était juridiquement acquis, qu'il suffisait donc de le mettre en uvre, et ceci depuis deux ans, Monsieur le Commissaire.
Alors, c'est un peu long pour nous mais je pense que c'est extrêmement long pour tous ceux qui se trouvent encore aujourd'hui dans les geôles de Belgrade.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, en la matière, le gouvernement allemand a spécifiquement demandé que l' Union européenne n' adopte aucune attitude ou action concernant les huit travailleurs d' organisations d' aide humanitaire, notamment l' organisation non gouvernementale "Shelter Now International", qui sont actuellement jugés à Kaboul, en Afghanistan, et accusés de prosélytisme en faveur de la religion chrétienne auprès d' Afghans musulmans.
Les gouvernements des trois pays dont des ressortissants sont impliqués dans cette situation, l' Allemagne, l' Australie et les États-Unis d' Amérique, ont décidé d' agir en commun et préfèrent trouver une solution strictement bilatérale à ce problème.
Indépendamment de ce qui s'est passé aux États-Unis le 11 septembre, nous ne saurions nous lasser de combattre la peine de mort.
Monsieur le Président, je ne pense pas que le député ait le moindre doute quant à ma position et à celle de la Commission concernant la peine de mort ou la liberté religieuse.
Si vous avez eu l' occasion d' entendre ce que j' ai dit, par exemple, lors des débats sur la Charte des droits fondamentaux de l' Union européenne, la réponse y est fournie, non seulement du point de vue rhétorique, mais aussi en règles juridiques claires et univoques.
Nous soutenons bien sûr la prise de position de la troïka, du "Afghan Support Group", un groupe de liaison commun actuellement présidé par l' Allemagne et qui s' est livré à une déclaration claire de soutien en faveur des travailleurs des organisations non gouvernementales, qu' il s' agisse de ressortissants des États que j' ai mentionnés ou de ressortissants Afghans impliqués dans cette situation.
Merci beaucoup, Monsieur Vitorino, pour votre présence et votre participation à cette heure des questions.
Les autorités grecques ont signalé à la Commission que la réglementation pertinente, qui désigne les tribunaux de justice pour les marques communautaires, a été adoptée en septembre.
La France a déclaré qu'un décret sur ce point sera approuvé avant le 31 octobre 2001.
Les services de la Commission vérifient en ce moment ces informations.
En ce qui concerne les trois autres États membres, l'Espagne, le Luxembourg et l'Italie, la Commission n'est encore en possession d'aucune information prouvant qu'ils ont adopté les dispositions nécessaires.
En conséquence, la Commission envisage d'intenter une procédure en manquement pour non-respect du droit communautaire, conformément à l'article 226 du traité CE.
Permettez-moi de signaler que la Commission n'hésite pas à entamer des procédures en manquement, mais uniquement, comme le veut l'expression latine, en tant qu'ultimum remedium ; en d'autres termes, la Commission ne prend cette mesure que lorsque tous les recours et toutes les possibilités en vue d'aboutir un règlement à l'amiable ont été épuisés.
Leurs objets étant apparentés, j' appelle simultanément les questions 31 et 32.
Question nº 32 de (H-0750/01) : Objet : Application de la directive 89/48/CEE en Grèce La Cour de justice des Communautés européennes a condamné la Grèce pour non-application de la directive du Conseil 89/48/CEE relative à un système général de reconnaissance des diplômes d'enseignement supérieur qui sanctionnent des formations professionnelles d'une durée minimale de trois ans.
Alavanos, il s'avère que la lettre de mise en demeure envoyée à la Grèce et à laquelle se réfère M.
En revanche, la procédure à laquelle il est fait référence dans la question E-1336/01 posée précédemment traite plus spécifiquement de problèmes entourant une application impropre de la directive 89/48 aux métiers ayant trait à la psychologie.
La Commission estime que les diplômes décernés en Grèce par un autre État membre et les accords de cession de franchise ne sont pas liés à une formation offerte depuis la Grèce ou par celle-ci, mais bien depuis l'autre États membre ou par celui-ci, dans la mesure où l'établissement grec où est assurée la formation en question n'est qu'un intermédiaire dépourvu de toute autonomie.
En d'autres termes, ce n'est pas l'établissement grec qui décerne les diplômes, mais plutôt l'université dans l'autre État membre, de sorte que si ces diplômes portent sur une formation professionnelle s'inscrivant dans le cadre de la Directive 89/48, ils sont couverts par celle-ci.
Elle s'est soumise au jugement de la Cour en transmettant à la Commission le décret présidentiel nº 165 du 23 juin 2000.
La Commission a en outre reçu des plaintes de personnes qui, depuis la mise en uvre de la directive, n'ont toujours pas vu leurs droits respectés.
La problème fondamental consiste à savoir si un diplôme décerné par un autre État membre, au terme d'études qui se déroulent matériellement en Grèce, est ou non assimilé à un diplôme similaire décerné en Grèce, même après des études menées dans une université grecque.
Il s'agit donc de l'équivalence entre un diplôme purement grec et un diplôme décerné par une université d'un autre État membre, mais pour lequel les études ont été entreprises dans un établissement grec.
Cela souligne l'importance de cette question.
J'appelle la question nº 33 de (H-0738/01) : Objet : Finlande : taxation des véhicules automobiles contraire à la législation communautaire En 1998, la Commission européenne avait demandé à la Finlande de modifier son régime de taxation des voitures et motocycles.
Verheugen Monsieur le Président, ma réponse est la suivante.
La Commission est en train d'examiner l'ouverture d'une procédure sur la base de l'article 226 du Traité à l'égard de la Finlande qui élargit celle qui a été ouverte en 1998.
Les fonctionnaires de la Commission ont admis que la Finlande enfreignait manifestement les règles communautaires et du marché unique.
Monsieur le Commissaire, j'espère que vous ne trouvez pas cette tâche trop lourde, mais leurs espoirs reposent sur vos épaules.
Je sens sur mes épaules le poids de tous ces automobilistes de Finlande - un poids très lourd, effectivement.
Le fondement légal sur lequel la Commission appuie ses actions est l'article 90 du Traité, d'une part, qui interdit toute discrimination fiscale, et, d'autre part, deux directives adoptées en 1983.
L'article 90 fournit à la Cour de justice l'occasion de s'appuyer sur une vaste jurisprudence.
Dans la mesure où les interprétations des jugements rendus par la Cour ne sont pas toujours unanimes, l'heure est venue de faire la synthèse de toutes ces diverses interprétations, de manière à déterminer clairement notre action future.
Ce besoin de synthèse constitue l'une des raisons qui m'ont poussé à inclure dans le programme de travail de la Commission pour cette année une communication sur la fiscalité des véhicules à moteur.
J'appelle la question nº 35 de (H-0695/01) : Objet : Loi sur l'utilisation des langues minoritaires en Slovaquie Dans une prise de position officielle du ministère des affaires étrangères de la République slovaque qui nous a été transmise par l'ambassadeur slovaque à Bruxelles, nous lisons que la loi sur l'utilisation des langues minoritaires en Slovaquie de 1999 accorde certains droits aux minorités.
Dans les villages où habitent plus de 20 % de Slovaques, les habitants peuvent effectuer toutes les démarches officielles en langue slovaque.
Monsieur le Président, la Commission suit la situation très attentivement dans le domaine de l'utilisation des langues minoritaires en Slovaquie.
La Commission continuera à l'avenir à veiller attentivement à ce que la Slovaquie poursuive ses efforts dans la transposition des dispositions légales, améliore sa politique dans ce domaine et fournisse les moyens budgétaires correspondants.
De ce point de vue, il serait probablement souhaitable que nous indiquions aux autorités slovaques, non seulement dans nos rapports mais aussi dans nos contacts avec elles, que ce problème ressortit à une matière sensible.
Le message que nous transmettons en Slovaquie est celui-ci : l'attitude du groupe numériquement majoritaire en Slovaquie vis-à-vis de ses minorités est pour nous révélatrice de l'état d'avancement de la démocratie et de l'État de droit dans ce pays.
Monsieur le Président, Monsieur le Député, sur cette question, la Commission a un avis qui rejoint pleinement celui du Conseil et - autant que je puisse en juger - celui du Parlement européen.
En outre, la Commission et les États membres estiment que le calendrier pour la décision sur la date d'interruption doit être conforme au calendrier d'adhésion de la Lituanie à l'Union européenne.
J'ai évoqué ce point en détail il y a quelques jours seulement avec le nouveau gouvernement lituanien à Wilna - ce point était effectivement l'objet principal des discussions à Vilnius -, et j'ai eu l'impression que le gouvernement et le parlement lituaniens ont bien perçu le message, à savoir qu'ils doivent à présent réfléchir à la révision du calendrier sur les décisions concernant le bloc 2 d'Ignalina en ayant à l'esprit leur propre calendrier d'adhésion à l'Union européenne.
La position de l'UE est-elle absolument figée, sans qu'il soit possible de la modifier dans un avenir proche ?
Cependant, dans les discussions évoquées, j'ai informé le gouvernement lituanien que la Commission était naturellement prête à fournir dans ce cas l'aide nécessaire et qu'elle était également prête à organiser l'aide internationale.
Il est tout à fait clair qu'un pays comme la Lituanie ne peut pas à lui seul mener à bien cette immense tâche consistant à arrêter pareille centrale nucléaire.
Au contraire, les Lituaniens s'y étaient même autrefois opposés.
Il est dans notre intérêt de faire disparaître cet héritage.
Aucune norme de l'Union européenne n'existe pour les questions de sécurité des réacteurs ; je le regrette moi-même énormément, mais jusqu'à présent, il n'a pas été possible de changer cette situation.
Le groupe de travail du Conseil pour les questions atomiques a été chargé d'analyser l'état de la sécurité des centrales nucléaires d'Europe orientale et a soumis à ce sujet, peu avant la pause estivale, un rapport dont dispose certainement le Parlement.
Du reste, sur des questions qui ne concernent que le seul peuple tchèque - l'élection de ses dirigeants, la position qu'il doit adopter vis-à-vis des négociations à propos de son adhésion à l'Union européenne, en particulier à un moment il est nécessaire de bâtir la confiance tant au sein de l'UE que des les pays candidats - pensez-vous qu'il soit juste qu'en qualité de fonctionnaire et de membre de la Commission, vous vous immisciez dans les souhaits démocratiques du peuple tchèque, et d'ailleurs, du peuple de n'importe quel pays ?
Dès lors, je vous demande, une fois de plus, de démentir ou d'admettre que vous avez tenu de tels propos et également d'expliquer les raisons pour lesquels vous êtes intervenu de la sorte.
Monsieur le Député, j'ai toujours défendu l'idée qu'un gentleman ne devait pas savoir ce dont deux gentlemen ont discuté en privé.
Je ne confirme ni n'infirme rien dans cette affaire.
J'entretiens depuis de nombreuses années une relation de très grande confiance et des contacts étroits avec le président du parlement tchèque.
Leurs auteurs étant absents, les questions nº 41 et 42 sont caduques.
Pour l' heure, il existe une série de définitions de régions sensibles, élaborées, en particulier, par les Nations unies, la Convention alpine ainsi que par la législation communautaire sur la protection de l' environnement.
La Commission pense que les espaces sensibles de montagne, tout spécialement la région alpine, tels qu' ils sont généralement appelés, constituent clairement des zones prioritaires pour la mise en uvre de mesures communautaires destinées à réduire les répercussions environnementales du transport et à couper le lien existant entre la croissance des flux du transport et la croissance économique.
Le Livre blanc sur la politique européenne des transports pour 2010, approuvé le 12 septembre dernier, porte une attention toute particulière aux zones sensibles, notamment aux régions montagneuses, dans le cadre de la politique de tarification et de financement des infrastructures et de la politique de réseau transeuropéen des transports.
Des concepts tels que les coûts extérieurs, entre autres, ainsi que quelques coûts environnementaux parfaitement quantifiables pourront y être intégrés.
Leurs auteurs étant absents, les questions nº 44, 45 et 46 sont caduques.
L' évaluation de la suffisance du niveau de sécurité avant réouverture incombe aux opérateurs et aux responsables nationaux, en fonction de leurs compétences dans le cadre français.
Voilà ce que je peux vous dire quant aux normes de sécurité.
Dans ces deux pays, étant donné leurs organisations institutionnelles internes, d' autres administrations régionales ou locales ont sans aucun doute un rôle à jouer également.
Je voudrais toutefois vous dire qu'actuellement, vous le savez sans doute, le débat public sur l'ouverture du tunnel du Mont-Blanc bat son plein et que les citoyens européens, français et italiens, font appel à nous précisément pour plaider une autre cause, c'est-à-dire celle d'un véritable transport durable, qui ne soit pas le transport par voie routière.
Nous n' avons ni les compétences ni la capacité de remplir ce type de tâches.
La troisième question, celle sur la mobilité durable, constitue l' objectif du Livre blanc, approuvé par la Commission le 12 septembre dernier et que j' ai présenté.
J'appelle la question nº 48 de (H-0747/01) : Objet : Tunnel du Mont Blanc et ferroutage On annonce la réouverture du tunnel du Mont Blanc dans les prochains mois.
Monsieur le Président, le coût environnemental élevé que représente le transport dans les régions alpines est souligné lors de chacune des discussions de la Commission portant sur ces régions.
Ce problème a également été abordé dans les rapports du groupe de haut niveau, auquel le Parlement a souscrit par sa résolution, contenue dans le rapport Costa sur la tarification de l' utilisation des infrastructures, que j' ai déjà mentionné.
Le nouveau Livre blanc de la Commission sur la politique commune ne présente pas uniquement des estimations actuelles sur les coûts du transport routier mais souligne également l' urgence de la résolution des problèmes de transport dans les régions alpines grâce à un large train de mesures que j' ai déjà citées.
Le temps alloué à l' heure des questions à la Commission étant épuisé, les questions 49 à 82 recevront une réponse écrite.
L' heure des questions est close.
Tout à l' heure, nous écouterons en ces murs une déclaration de la Commission européenne et du Conseil sur Durban.
Conclusions de la Conférence de l'ONU sur le racisme L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur les conclusions de la Conférence des Nations unies sur le racisme.
La Conférence de Durban peut être qualifiée de succès à plusieurs titres, et ce malgré le contexte politique difficile dans lequel les négociations ont eu lieu et malgré le fait que cette conférence ait été annoncée à l'avance comme un échec.
Tout d'abord, en termes de résultats concrets : il s'agit de la première conférence des Nations unies consacrée à la lutte contre le racisme, qui aboutisse à l'adoption, par consensus, d'une déclaration politique et d'un programme d'action.
La Conférence de Durban a, avant tout, été l'occasion de renforcer ce combat essentiel qu'est la lutte contre les dérives racistes, les tendances à la discrimination et à l'intolérance, qui sont des réalités quotidiennes pour des millions d'êtres humains, qui sont trop souvent les victimes silencieuses d'atteintes à leur dignité.
La majorité des 220 articles du programme d' action sont donc des mesures préventives, éducatives et de protection qui ont pour objectif d' éradiquer le racisme à tous les niveaux, et développent des stratégies qui tendent à créer une égalité pleine et totale de tous les êtres humains vivant sur terre.
En guise d' exemple, je citerai quelques mesures visant à renforcer les institutions nationales et régionales de lutte contre le racisme et les encourager à resserrer leur coopération.
D' autres mesures encouragent l' éducation au respect des droits de l' homme, les changements de mentalité et la non-discrimination en matière d' accès à l' enseignement.
Le programme d' action comprend également certaines mesures juridiques, judiciaires, réglementaires et administratives devant prévenir le racisme et offrir une protection contre ce fléau.
Les discussions sur certaines problématiques fondamentales, comme le système des castes, ou la discrimination raciale dans l' application de la peine de mort, n' ont pas pu être clôturées.
Notre but ne consiste pas à faire fi de la diversité de la race humaine mais de mettre l' accent sur son unité et, partant, de combattre les formes actuelles du racisme qui s' appuient régulièrement sur ce type d' assertions.
Il s'agit aussi de dire aux victimes, passées et présentes, que nous savons que notre histoire ne fut pas toujours glorieuse et que nous entendons par cet aveu, fait à la place d'autres évidemment, que nous entendons par cet aveu leur reconnaître le droit à des circonstances atténuantes et, cela étant dit, il s'agit de proposer un véritable partenariat, qui soit fondé sur le respect mutuel, loin des paternalismes humiliants et des gestes miséreux de dame patronnesse suffisante et repue.
Elle a reconnu que l'esclavage et la traite étaient des crimes contre l'humanité et qu'ils auraient toujours dû l'être.
Durban a, enfin, été un succès parce que, tout au long de ce processus de négociations difficiles, les États membres de l'Union européenne sont restés unis.
L'Union européenne et sa politique extérieure et de sécurité commune sont sorties renforcées de la conférence de Durban.
Durban a apporté la preuve que l'Union européenne est capable de parler d'une seule voix sur la difficile mais essentielle question pour l'avenir de l'humanité : la lutte contre le racisme et pour le respect de la dignité humaine.
Sa crédibilité en a été renforcée, tout comme sa position sur le plan international.
La preuve en est l'extrême flexibilité et l'esprit d'ouverture dont a fait preuve l'Union européenne dans les discussions relatives au Moyen-Orient.
La relance du processus de paix dans la région fait partie des priorités de l'Union européenne.
L'Union européenne a pu conserver dans ce texte les principes qu'elle considérait comme essentiels, à savoir un texte équilibré avec un appel fort à la reprise des négociations et à la cessation de la violence, tout en exprimant son inquiétude face à l'augmentation de l'antisémitisme et de l'islamophobie dans le monde.
Je tiens à souligner que tout le monde doit être informé de la portée positive de cette conférence.
Chacun d'entre nous, et les États en particulier, doivent s'atteler maintenant à mettre en valeur la réussite exemplaire qu'a constituée la conférence de Durban pour l'Union européenne.
Je pense donc que nous avons fait notre devoir, nous avons fait exactement ce que nous devions faire, me semble-t-il, dans des conditions extrêmement difficiles.
Je suis très heureux d'avoir réussi, au nom de l'Union européenne, avec le soutien de la Commission, avec le soutien du Conseil et avec le soutien des quinze États membres, mais aussi, c'est très important, avec le soutien des treize pays candidats, d'avoir réussi, donc, à sauver cette conférence.
Je voudrais remercier le Parlement européen et la délégation pour leur participation très importante à la Conférence et pour le rôle de premier plan qu' ils ont joué pendant toute la durée des négociations.
Le départ prématuré des États-Unis a amené l' Union européenne à jouer le rôle du principal interlocuteur et à assumer l' essentiel des négociations.
Je crois qu' à cette conférence, la présence de l' Union européenne a été valorisée sur la scène internationale, puisqu' elle a réussi, dans un contexte totalement hostile, à mener à bonne fin d' importantes négociations, en maintenant toujours la cohésion entre les États membres, mais aussi en entretenant une relation et une coopération excellentes avec les pays candidats.
On peut certainement considérer cette conférence comme un succès, surtout si on la compare avec les tentatives précédentes de 1978 et de 1983.
L' objectif principal de la Conférence était de donner une définition moderne au racisme et d' arrêter des mesures pour lutter contre celui-ci à l' échelle mondiale.
La Commission européenne a soutenu de manière constante la participation des ONG à la Conférence.
La Commission a libéré un montant de 3,7 millions d' euros pour aider les Nations unies, plus particulièrement le Haut-Commissariat aux droits de l' homme, à favoriser la participation des ONG, notamment celles provenant de pays incapables de subvenir à leurs dépenses.
Il faut signaler que les grandes ONG qui s' occupent de racisme, telles Amnesty International et Human Rights Watch, mais bien d' autres encore, n' ont pas marqué leur accord et se sont publiquement démarquées des déclarations incendiaires qui posaient problème.
La Commission continuera à lutter contre le racisme en collaboration avec les États membres. À cet effet, elle s' est fixé un plan d' action très ambitieux, qui comprend la mise en uvre et l' intégration du paquet de mesures contre les discriminations adopté l' année passée dans tous les États membres d' ici à 2003, la mise en uvre du programme spécial contre les discriminations, qui est déjà en cours, ainsi que l' activation et la contribution effective à cette question du Centre contre le racisme et la xénophobie, qui a son siège à Vienne.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, Monsieur le Ministre, nombreux sont ceux qui se sont interrogés effectivement sur l'utilité de convoquer la Conférence de Durban.
La Conférence de Durban a au moins eu ce mérite de réunir la communauté internationale sur un sujet qui, indéniablement, est un sujet de préoccupation commun à l'ensemble des pays, puisque ce fléau est mondial, et qu'aucun pays n'échappe à une forme quelconque de racisme ou de discrimination.
Je ne sais pas encore, Monsieur Michel, si elle constituera un succès à long terme.
Le deuxième écueil est celui de la compensation.
Certains auraient souhaité que la compensation soit l'objet principal du débat.
Le risque de faire la liste des victimes est que, naturellement, on établit ensuite une hiérarchie des victimes et certains peuvent être considérés comme étant plus victimes que d'autres, ce qui me paraîtrait être complètement improductif en matière de racisme et de discrimination.
Fort heureusement, des partenaires essentiels - comme Amnesty International et Human Rights Watch - ne sont pas associés à la déclaration finale, mais il faudra effectivement, peut-être, effectuer un lissage des aides que nous pouvons apporter à des ONG qui se sont, pour beaucoup, pour le moins déresponsabilisées là-bas.
Puisons donc dans les 225 articles les moyens d'action que nous pourrons mettre en uvre.
Ce point figurera dans la résolution commune.
En tout cas, ce point pose le problème de la renégociation de l'accord institutionnel du 5 juillet 2000.
Vous retrouverez cette proposition dans la résolution commune qui sera soumise incessamment au vote de ce Parlement.
Je dis "renouvelée", car le racisme, sous ses nombreux visages, est réapparu, avec les événements tragiques de New York et de Washington.
Cela illustrait la tragédie de cette conférence, parce que j'ai eu le sentiment d'assister à deux conférences.
Nous étions déterminés à définir pour la première fois le racisme sous les nombreuses apparences qu'il prend à l'échelon international, que ce soit au travers de castes, de l'esclavage contemporain, ou des discriminations à l'encontre de minorités au sein de notre propre Union européenne et des pays candidats.
En revanche, unis sous l'égide de l'Union européenne, de la Commission, de la présidence belge - qui a accompli un travail remarquable - nous tous qui avons assisté à cette conférence et nous tous au sein de cette Assemblée qui voulons régler le problème du racisme devons nous unir pour revenir au programme fixé à l'origine.
Ce programme risque de plonger certains pays dans l'embarras, mais le programme d'action est là ; nous devons l'exploiter et en faire quelque chose.
Je partage l'avis du président en exercice et de la commissaire lorsqu'ils affirment que la conférence peut être qualifiée de succès.
Pour la première fois en 25 années d'efforts, des normes internationales ont été définies en matière de droits humains des personnes vulnérables à la discrimination raciale.
Ces thèmes ont également dominé ou cherché à prendre en otage la conférence intergouvernementale.
Le document résultant du forum des ONG était tellement mauvais, que la Secrétaire générale, Mary Robinson, n'a pas pu le recommander aux gouvernements.
Je me rappelle plus particulièrement une femme qui parlait des problèmes des migrants internes en Chine.
Ce manque d'honnêteté a porté atteinte à la conférence.
Il a fait preuve d'un grand engagement personnel pour faire en sorte que l'UE parle d'une seule voix et avec détermination - voire, dans certains cas, avec une volonté indéfectible - pour atteindre un accord.
Il est dommage que l'UE en tant que telle ne soit pas représentée dans le système des Nations unies, de sorte que la Commission et le Parlement n'y ont qu'un statut d'observateurs, même si le président en exercice a accompli un travail excellent.
Nous devons trouver un moyen pour consolider la capacité des institutions européennes à aller de l'avant en assumant un rôle prépondérant dans le travail international relatif aux droits humains et à la lutte contre la discrimination.
Monsieur le Président, chers collègues, la participation à la Conférence mondiale de Durban fut importante pour proclamer solennellement le renouveau d'une alliance contre le rejet des discriminations et le respect de la dignité des droits de l'homme, et surtout pour s'engager dans une réconciliation, unique voie de la reconstruction de l'avenir et de la paix.
Il faut savoir nommer les mots pour y trouver remède.
On constate que le texte final parle de remords, de regrets, mais refuse d'exprimer des excuses, et encore moins d'envisager des réparations, de réaffirmer le droit des peuples à vivre en paix dans l'égalité, sans rappel au droit international.
Cette déclaration remet non seulement en cause la crédibilité et l'efficacité de ces grandes rencontres internationales, mais soulève aussi la question de la démocratie directe, car elle pose, en effet, le problème de la représentativité des limites de la démocratie participative.
La déclaration des ONG, aussi dure soit-elle, fut un bon prétexte pour éviter des questions touchant à de grands intérêts que l'on ne souhaitait pas affronter, comme celle des réparations.
N'oublions pas que des pays riches du Nord ont construit leur prospérité sur la traite négrière et la conquête coloniale, et qu'ils ne sont pas tous prêts à le reconnaître pleinement ou à réparer les crimes du passé.
Or, ces pouvoirs sont encore trop souvent soutenus et ils préfèrent également se focaliser sur une question comme celle du Moyen-Orient, où ils peuvent faire bonne figure plutôt que de rendre des comptes sur la situation des droits de l'homme dans leur pays.
Madame la Commissaire, Monsieur le Président, la déclaration finale et son programme d'action adopté à Durban n'a été possible que grâce au rôle constructif et essentiel de l'Union européenne et au talent diplomatique, doublé du sens de la synthèse, pour ne pas parler d'un don naturel de M.
Je déplore également la présence peu élevée de la représentation des pays industrialisés, et je crois que cela a été interprété par bon nombre de pays comme étant un désintérêt qui était porté à la conférence.
Ces dernières ONG, ou soi-disant ONG, pseudo-ONG, n'étaient pas là pour défendre les Palestiniens, n'étaient pas là pour défendre les antiracistes, n'étaient même pas là en faveur de la paix entre Israéliens et Palestiniens.
Je pense qu'il est bien que la déclaration finale reconnaisse aux Palestiniens le droit à disposer d'une terre et que, dans le même temps, on refuse tout amalgame entre sionistes et racistes comme cela a été fait à Durban.
Cela m'amène, Madame la Commissaire, effectivement, comme vous, à demander que, pour une prochaine conférence, nous sachions exactement quelles sont ces ONG, leur objet et leur mode de financement.
Et à l'instar de la France, je souhaiterais que l'ensemble des pays et des anciennes puissances coloniales reconnaissent ou fassent reconnaître par leurs parlements nationaux l'esclavage, la traite négrière comme un crime contre l'humanité.
Je regrette enfin qu'aucune mention n'ait été faite de la peine de mort aux États-Unis, et, en partie, les États-Unis sont partis aussi parce qu'ils ne voulaient pas qu'on parle du racisme dans leur propre pays.
L'Union européenne a désormais comme tâche de faire attention, premièrement, à l'utilisation des nouvelles technologies, comme Internet, qui poussent à l'incitation à la haine raciale, d'accélérer la mise en place de l'article 13, d'enseigner dans nos manuels et livres d'histoire ce que fut l'extermination des Indiens d'Amérique, ce que furent l'esclavage, le colonialisme, la Shoah, mais aussi les massacres de Sabra et Chatila.
Le racisme et l'antisémitisme ont un point commun, je crois, avec le terrorisme.
Monsieur le Président, la résolution de la Conférence mondiale contre le racisme qui s'est tenue à Durban n'a pas vraiment donné le résultat que beaucoup escomptaient.
Cette résolution de compromis illustre clairement le fait qu'il faut en faire encore beaucoup plus, en particulier pour mieux comprendre les autres cultures et religions.
L'Islam, comme je l'ai déjà dit à maintes reprises, a été diabolisé sous de nombreux rapports, principalement par des personnes ne connaissant rien au sujet.
La conférence de Durban n'est ni un échec ni une grande réussite, mais elle a à nouveau mis en avant la nécessité de considérer le racisme comme un crime, ce que j'ai réclamé de nombreuses fois au sein de cette Assemblée.
Les gouvernements européens doivent asseoir leur leadership dans le domaine du racisme et de la xénophobie.
Permettez-moi de rappeler à l'Assemblée qu'il n'y a pas une religion - ou un mouvement politique - qui n'ait ses fondamentalistes.
Je pense que le choix israélien et américain a été utile à l'opinion publique mondiale pour comprendre ce qui risquait de se produire, ou qu'un groupe de pays, dans leur majorité non démocratiques et n'ayant aucun respect pour leurs populations, profitait de la Conférence à des fins de coalition en matière de politique internationale.
L'image des dictatures qui oppriment leurs propres peuples, qui sont de la même race et du même sang qu'elles, de ces dictateurs et de leurs représentants qui se permettent, sous l'égide des Nations unies, de donner des leçons d'antiracisme, montre bien qu'il y a des limites que la communauté internationale doit dépasser.
Monsieur le Président, la Conférence mondiale contre le racisme représentait, avec la Décennie des peuples autochtones sponsorisée par les Nations unies, une occasion unique de se pencher sur les défis et dangers auxquels font face ces personnes, ainsi que toutes les nations dépourvues d'État.
Avec ce texte, le sommet des Nations unies a tenté de priver toutes ces personnes du droit à l'autodétermination reconnu par elles-mêmes et par les conventions internationales.
En réaction à cette discrimination inadmissible, à cette intolérance, le forum des ONG à Durban a dénoncé très fermement cette nouvelle expression néocolonialiste, qui, à terme, provoquera la décimation des cultures et des civilisations de ces peuples vulnérables.
La communauté internationale se serait ainsi épargnée beaucoup d' argent, de temps et de scènes gênantes.
Les dispositions sur le Moyen-Orient sont également bonnes et équilibrées, insistant autant sur le droit des Palestiniens de vivre dans un État indépendant que sur la sécurité d' Israël.
La Conférence des Nations unies sur le racisme revêt aujourd' hui une importance toute particulière, en cette époque troublée, où les mots et les actes sont empreints de violence au nom d' une confrontation entre des civilisations.
La plupart des conflits ethniques, avec leurs milliers de victimes et de situations humaines regrettables, se produisent dans des pays en voie de développement, principalement en Afrique.
Nous demandons à la Commission, dans cette résolution, de soutenir financièrement les administrations des pays en voie de développement pour la mise sur pied de plans d' action nationaux visant à éliminer toutes les formes de discrimination, tel que cela y a été convenu.
Nous demandons également un soutien pour les Nations unies afin qu' elles puissent assurer le suivi des résultats engrangés à Durban, de sorte que la lutte contre le racisme soit maintenue à l' agenda international jusqu' à son éradication.
Ce qui importe, c'est que nous soyons capables de garantir que, d' une seule voix, le Parlement européen réitère son message contre le racisme et en faveur de l' égalité et de l' intégration devant les journalistes, devant les médias.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Président du Conseil, je trouve très positif que cette conférence se soit tenue à Durban, que de larges discussions aient été engagées, que l'on ait rédigé une résolution, qu'une conclusion ait été tirée.
C'est une chance pour notre Union européenne !
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Ministre, la conférence internationale contre le racisme à Durban était dès le départ assombrie par une stratégie de discrimination.
Le risque existe que toutes les personnes d'origine arabe ou de culture islamique se voient reprocher les agissements d'un petit groupe de terroristes.
Monsieur le Président, l'Union européenne a une responsabilité particulière dans la lutte contre le racisme et la discrimination raciale.
Le programme d'action voté le 8 septembre à Durban est un message important et une contribution à la prise de conscience dans la lutte contre le racisme et la xénophobie.
Malgré d'énormes tentatives non pas de toutes, mais de nombreuses ONG et parfois également de certains États, de transformer la conférence en forum de condamnation unilatérale d'Israël et de se servir de la question de l'esclavage et du colonialisme pour réclamer le versement d'indemnités, nous devons juger comme un succès le fait que ce genre de position extrême a été évité dans le document final et que ce dernier a finalement été adopté.
Nous devons cependant nous demander et réfléchir après coup à la question de savoir si le soutien généreux de l'Union européenne aux ONG - à hauteur de 3,7 millions d'euros -, que j'approuve en principe, est toujours passé par les bons canaux, ceci d'autant plus que des arguments d'agitation et de propagande, tels que l'assimilation du sionisme au racisme, font vraiment partie du vocabulaire politique de certains États, comme par exemple la Syrie.
Trois jours après la conférence de Durban est survenue l'attaque terroriste la plus importante jamais connue contre le monde civilisé.
Le président égyptien Mubarak lui-même a indiqué que les questions des droits de l'homme sont souvent récupérées par les organisations terroristes pour étendre leur réseau international.
Mais il faut le souligner : les droits de l'homme, la lutte contre la discrimination raciale et la xénophobie sont indivisibles et ont une importance mondiale.
Personne n'est à l'abri, comme le montrent les conflits ethniques dans les Balkans ainsi que les événements tragiques récents en Irlande du Nord.
Le plan d'action de Durban est un document important pour chaque État, mais également pour l'Union européenne dans son ensemble, sur laquelle repose à cet égard une grande responsabilité, notamment dans le cadre des Nations unies.
Monsieur le Président, le débat sur les résultats de la Conférence de l' ONU sur le racisme est particulièrement d' actualité après les événements tragiques du 11 septembre.
On peut lire dans la presse internationale que la majorité de l' opinion publique néerlandaise, c' est-à-dire 62 % d' un pays qui a une longue tradition de démocratie, considère que les attaques terroristes à New York et à Washington hypothèquent sérieusement l' intégration sociale des populations musulmanes aux Pays-Bas.
Au même moment, certains soutiennent en Allemagne qu' il faut revoir le cadre juridique relatif au fonctionnement des organisations religieuses.
Au cours du débat de ce matin sur l' asile et l' immigration, beaucoup de députés de cette Assemblée ont exprimé des opinions islamophobes.
Ces phénomènes sont extrêmement préoccupants.
La lutte contre le terrorisme et l' exercice de la justice ne peuvent en aucun cas remettre en question nos acquis démocratiques et le respect des libertés fondamentales et des droits de l' homme.
La déclaration tapageuse du forum des ONG qui a précédé la Conférence contre le racisme (cette déclaration accusait Israël de racisme sans condamner l' antisémitisme) a déformé les bases de la conférence de l' ONU.
Nous avons vu de nos propres yeux, nous au Parlement européen, comment l' antisémitisme apparaît dans les manuels palestiniens sous la forme d'un racisme ouvert.
Le ton du débat était exagéré envers Israël compte tenu du passé de ce pays et de la volonté manifeste de certains pays hostiles de nier le droit à l' existence de l'État hébreu.
Monsieur le Président, la conférence de Durban a été un moment important de la dénonciation du phénomène raciste et xénophobe, elle a lancé un message clair et fort, dont la nécessité et l' urgence restent indiscutablement d' actualité.
Mais la conférence de Durban a été bien plus que l' exercice d' un devoir de mémoire.
Malheureusement, certains ont succombé à une vision manichéenne et historiquement peu rigoureuse, qui rend l' Europe responsable de tous les maux et de toutes les oppressions associées au racisme, comme par exemple le recours à l' esclavage, ce qui est par trop disproportionné et simplificateur.
La responsabilité politique de l' Union européenne dans l' affirmation des valeurs universelles inhérentes à la dignité humaine est en même temps interne et internationale parce qu' inhérente à la raison d' être plus intime de notre projet commun.
Et l'on peut même se demander si l'Union européenne ne pourrait peut-être pas imaginer à un moment donné faire cet exercice, c'est-à-dire sortir de ce travail de Durban la substantifique moelle qui permettrait de décliner plus facilement dans tous nos États le travail qui a été réalisé à Durban.
Je pense que la Commission travaille d'ailleurs déjà là-dessus depuis très longtemps.
Je voudrais évidemment profiter aussi de l'occasion pour remercier les intervenants pour l'appréciation bien trop flatteuse qu'ils ont exprimée à mon égard.
Ce sujet revêt une importance particulière pour l'Union européenne, je le sais, et je partage d'ailleurs cette préoccupation.
Comme vous le savez, l'Union européenne est préoccupée par les situations de discrimination persistant à travers le monde, donc c'était normal que nous exprimions aussi cette préoccupation-là.
Malheureusement, malgré tous les efforts que l'Union européenne et d'autres pays, notamment l'Amérique du Sud, ont pu entreprendre, il n'a pas été possible d'obtenir l'accord de l'Inde sur un tel paragraphe.
L'Union européenne a soutenu un paragraphe du programme d'action faisant référence à la discrimination raciale dans l'application de la peine de mort.
Mais après avoir fait l'objet d'une opposition ferme des États-Unis durant le processus préparatoire, ce paragraphe a également été refusé par plusieurs pays, asiatiques notamment, par manque de temps pour négocier plus en profondeur, et donc en l'absence de consensus, là non plus il n'a pas été possible de conserver ce paragraphe.
Comme il a été souligné dans les documents adoptés à Durban, la société civile, et donc les ONG, ont un rôle important à jouer dans la lutte contre le racisme.
Certaines ONG, comme Amnesty International, Human Rights Watch et la FIDH se sont d'ailleurs désolidarisées de ces résultats.
De plus, il faut bien dire qu'une agressivité certaine et la violence verbale condamnable dont ont fait preuve certaines ONG soulèvent la question du soutien parfois inconditionnel que l'Union européenne, mais aussi les États membres - c'est le cas de mon pays - accordent à ces organisations.
Je ne suis donc pas disposé à me laisser ravir cette prérogative parce que, le jour où ce mécanisme de responsabilité politique n'existera plus, cela voudra dire qu'on ne sera plus en démocratie.
Cependant, lorsqu'il s'est agi de définir les sources possibles de ces multiples formes de discrimination, il n'a pas été possible d'introduire des concepts importants pour l'Union européenne tels que la discrimination fondée sur l'orientation sexuelle.
J'ai reçu, conformément à l' article 37, paragraphe 2, du règlement, six propositions de résolution pour clore le débat.
Le débat est clos.
Je tiens également à remercier un certain nombre de personnes qui ont travaillé sur ce rapport, des membres non seulement de la commission juridique et du marché intérieur, mais aussi de la Commission et du Conseil.
L'Union européenne compte quelque 35 millions de personnes handicapées ; les personnes âgées sont au nombre de 120 millions.
Le résultat du vote de demain déterminera dans une large mesure leur qualité de vie à l'avenir.
Je sais que certains de mes collègues à droite de cet hémicycle se sont montrés réticents vis-à-vis de cette directive, principalement en raison de son caractère technique.
Le commissaire est tout à fait conscient du contenu du rapport et pourrait sans doute le réciter aussi bien que moi.
Il est important que nous parvenions finalement, après cinq longues années, à boucler ce dossier.
Les bus n'en sont qu'une partie.
Nous avons proposé que la Commission nous présente sur base annuelle un rapport circonstancié sur ses projets concernant un règlement futur pour les véhicules motorisés, en spécifiant où elle compte utiliser les propositions faites par la commission économique pour l'Europe, et en assurant effectivement une partie du processus de réglementation volontaire dont nous avons parlé.
Cela permettra à ce Parlement, par le biais de toutes ses différentes commissions, d'examiner en profondeur le contenu politique de la réglementation et de ne plus jamais s'embourber pendant cinq ans dans ce type de règlement complexe et technique - processus que nous clôturons finalement ce soir.
Madame la Présidente, un des objectifs de la directive est d' améliorer l' accès des personnes à mobilité réduite aux transports en commun.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, avec cette directive, nous menons avant tout une lutte de principes : voulons-nous à l'avenir, au sein de l'Union européenne, le principe de l'harmonisation ou celui de la reconnaissance mutuelle, ou encore la troisième variante : le recours à l'un ou l'autre, selon le cas ?
Dans le cadre de cette directive sur la procédure européenne d'autorisation par type, nous n'avons remporté qu'un succès limité et partiel, car les réceptions par type des différents États membres subsistent naturellement, parallèlement à la directive que nous sommes en train d'élaborer.
Nous avons même - et c'est ce dont nous déciderons demain - fixé une norme maximale de 150 mm pour la courbure des panneaux arrière des autocars.
Je voudrais souligner qu'avec cette directive, la Communauté européenne donnera le ton et permettra aux industries de se faire concurrence dans le cadre de règles communes, de manière à produire des bus et des cars sûrs et plus accessibles, au bénéfice de tous les utilisateurs européens de transports en commun.
Cette directive réalise des progrès significatifs dans trois domaines, à savoir le marché intérieur, la politique des transports et la politique sociale de la Communauté.
Les dispositions en matière d'accès aux bus et aux cars relatives à l'embarquement de personnes à mobilité réduite permettront d'assurer qu'une plus grande proportion de nos citoyens pourra utiliser les transports en commun.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu mercredi à midi.
Plus l'Union européenne hésitera à mettre sur pied le système de navigation par satellite, moins ce dernier attirera les entreprises, mais aussi la population.
Demain, le Parlement adoptera mon rapport - je l'espère, à une grande majorité - et soutiendra de ce fait l'opinion qu'un système européen autonome de navigation par satellite est indispensable immédiatement, surtout au vu de la situation particulière dans laquelle se trouvent le monde et l'Europe depuis les événements du 11 septembre.
Le Conseil partage également cette position de principe, comme l'ont à nouveau confirmé les conclusions de Stockholm.
La question fondamentale n'a pas changé : pourquoi avons-nous besoin d'un système européen indépendant de navigation par satellite, alors que les Américains ont déjà élaboré un modèle fonctionnel avec le GPS ?
Deuxièmement, nous préconisons la libre concurrence au sein de l'Union, mais aussi dans le monde.
Nous devons ici nous engager dans l'intérêt de nos concitoyens et utilisateurs.
Quatrièmement, Galileo est porteur d'emplois en Europe.
Dans mon rapport, j'ai exposé en détail les avantages et les aspects positifs pour les différents domaines d'utilisation.
Ces avantages seront encore plus convaincants si nous parvenons à obtenir la collaboration d'autres États.
En outre, au cours d'une réunion des ministres des Transports en avril 2001, il est apparu clairement que l'Union européenne a eu de gros problèmes à trouver les 1,5 milliards d'euros restants d'origine privée pour la phase de déploiement, soit de 2006 à 2007.
De son côté, la Commission affirme que, quand elle a publié l'invitation à manifester son intérêt pour préciser les conditions nécessaires à l'institution d'un partenariat public ou privé, différents groupes industriels européens ont répondu sans mentionner de problèmes éventuels.
Il doit être clair que, en principe, je soutiens l'approche de la Commission.
Nous aurions alors la garantie que si Galileo ne réussit pas à attirer les investissements prévus par la Commission, d'autres activités financées dans le cadre de la rubrique 3 n'en pâtiront pas.
Notre commission reconnaît l'intérêt que revêt la réalisation d'un tel programme, dont la caractéristique essentielle est d'être européen et d'origine civile, et donc indépendant des systèmes d'origine militaire - GPS américain et Glonas russe -, doté d'une fiabilité et d'une précision supérieures aux deux systèmes existants.
Nous proposons cependant les points suivants à mettre en uvre pendant les phases de validation de 2001 à 2005, de déploiement de 2006 à 2007, et opérationnelle à partir de 2008, essentiellement sous l'égide de l'Agence spatiale européenne et de la Commission.
Deuxièmement, nous insistons sur le fait que l'utilisation des structures mises en place pendant le déroulement du programme et sa mise en place doit se limiter au domaine civil, et rappelons qu'il est indispensable de développer, dans ce cas, l'utilisation de l'espace à des fins d'intérêt général et de service public.
Il doit, en particulier, être développé en vue de protéger l'environnement et d'en assurer la sécurité, de protéger la vie des citoyens et les ressources naturelles, de détecter dès le début, voire de prévenir, les catastrophes naturelles ou dues à l'action humaine.
Il doit aussi participer aux progrès de la recherche européenne dans la définition du sixième programme-cadre.
Enfin, nous proposons - et ce point est important - la création d'un comité éthique à caractère consultatif, qui ait pour mission de garantir le respect des exigences précédentes et qui assiste la Commission et l'Agence spatiale européenne dans leurs tâches décisionnelles.
Bien entendu, on ne peut pas dire : "on ne vote pas Galileo si les militaires l'utilisent un jour", car, quand on met en place des systèmes de transport, de communication, etc., n'importe qui peut les utiliser.
Madame la Présidente, Madame la Vice-présidente de la Commission, chers collègues, la concurrence fait marcher le commerce, nous l'avons appris par exemple dans le domaine de l'industrie automobile au cours des 100 dernières années.
Le fait qu'il existe au moins trois pôles majeurs de production - les États-Unis, l'Europe et l'Asie - ont fait énormément de bien à ce secteur et au commerce.
Airbus constitue un autre bon exemple de ce que l'on peut obtenir en se soumettant à la concurrence internationale, en ne se contentant pas dès le début de ce qu'un autre produise un bon produit que l'on peut acheter, voire utiliser gratuitement, comme c'est le cas pour le GPS.
Le système Glonass russe n'entre pas vraiment dans la même catégorie.
Point presque plus important et tout à fait central pour moi qui suis universitaire : nous ne sommes pas vraiment impliqués dans l'innovation technologique si nous ne développons rien par nous-mêmes, si nous ne réalisons aucune recherche et si nous ne dotons pas cette recherche d'une certaine applicabilité qui lui permette également d'être accessible pour la production industrielle.
En conclusion, un mot de remerciement et de reconnaissance aux deux dames qui ont contribué pour beaucoup à l'élaboration de ce rapport : le rapporteur Brigitte Langenhagen et la commissaire aux transports Loyola de Palacio.
J'espère qu'il en sera de même demain, lors du vote en Assemblée, car il s'agit d'un dossier particulièrement important, voire d'un dossier historique pour l'Union européenne.
L'Union européenne est une grande puissance.
L'Europe est une grande puissance aéronautique et spatiale, mais l'Union européenne n'est pas une puissance aéronautique et spatiale, car elle ne dispose pas de politique jusqu'à présent et, comme le disait Brigitte Langenhagen, GALILEO, c'est le début de l'histoire en la matière, c'est le premier programme communautaire.
Il signifie l'indépendance politique de l'Union, puisque, comme vous le savez, le GPS américain nous a privés de fréquence à l'époque de la guerre du Kosovo et les événements étant ce qu'ils sont, on ne peut pas escompter une totale fiabilité du système américain pour les années qui viennent.
Il me semble donc capital de mesurer combien la réussite de GALILEO est primordiale pour assurer la crédibilité de l'Union dans les prochaines années, dans un domaine où la concurrence aéronautique et spatiale est de plus en plus vive, notamment face à de nouveaux concurrents comme la Chine, ou le Japon.
Soyons clairs : dans le domaine spatial comme dans tous les autres domaines qui concernent les transports, rien ne se fait sans financement public et sans impulsions publiques, qu'il s'agisse de financements publics directs ou, comme dans le modèle américain, de financement "dual", comme on dit, le militaire finançant le civil.
Nous ne voterons pas les amendements de la GUE ni l'amendement des libéraux sur le mode de financement, selon lequel le programme GALILEO doit être arrêté si le financement privé n'est pas suffisant, car il s'agit pour nous d'un programme capital pour l'avenir de l'Union et pour l'avenir de la politique spatiale européenne.
Les développements internationaux ont souligné l' importance de disposer d' un système propre mais aussi de pouvoir compter sur une bonne coopération internationale afin d' assurer l' interopérabilité du système.
Selon le groupe ELDR, il est crucial de garantir une gestion transparente et nous sommes satisfaits du grand pas en avant fait par le Conseil, à savoir la proposition visant à aboutir à une entreprise commune, conformément à l' article 171 du Traité.
Des arguments inadéquats ont été utilisés pour vendre un projet.
Il est dès lors plus fiable et la communication est possible.
Les systèmes suivants CAS I et CAS II sont commerciaux et destinés aux autorités, le dernier pouvant également servir à des fins militaires.
Bref, tous les aspects techniques énumérés, dans le cadre du transport également, sont parfaitement utilisables avec le système actuel.
Je ne me lancerai pas dans une longue argumentation mais j' estime qu' il n' est pas correct, en raison des événements du 11 septembre, de souligner encore une fois la nécessité d' un tel système.
Le problème, c' est que ce sont les mêmes qui ont libéré des dizaines de milliards pour l' UMTS.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Madame Langenhagen, le projet Galileo est technologiquement intéressant et offre de nombreuses possibilités d'application potentielles tout à fait réelles.
Troisièmement : le projet Galileo comporte un autre aspect.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, chers collègues, le développement d' un programme européen de radionavigation par satellite soulève plusieurs questions qui méritent notre attention.
L'importance stratégique des décisions politiques, à prendre dans le cadre du projet, explique en grande partie les hésitations du Conseil, malgré l'engagement et l' enthousiasme dont la Commission et le Parlement européen ont fait preuve dans leurs prises de position et dans les documents mis au point.
Cette coopération est fondamentale, non seulement à cause de l' installation future dans différentes régions du monde de centres de contrôle et d' équipements de communication de soutien à la trentaine de satellites qui devront être placés en orbite autour de la terre, mais aussi parce que le résultat d' un projet de cette nature dépend évidemment de son interopérabilité avec les autres systèmes existants : le GPS américain et, dans une moindre mesure, le Glonass russe.
La vérité est que le système GPS et la radionavigation par satellite qu' elle permet ont été utilisés avec succès par tout le monde et, en particulier, en Europe.
Les raisons pour lesquelles l' Union européenne doit miser sur la définition "Développement, installation et exploitation" d' un système de ce type sont donc d' une autre nature.
Enfin, l' installation et l' exploitation du système permettrait le développement d' un partenariat public ou privé d' une grande valeur stratégique pour l' aide à des secteurs aussi importants que celui des transports (maritimes, aériens ou terrestres), de la gestion du trafic aérien, de la recherche et du sauvetage, de la météorologie, de la téléphonie mobile et de tant d' autres.
C' est pour toutes ces raisons, brièvement résumées, que nous accordons notre appui au projet Galileo, en espérant contribuer de la sorte à la construction de la véritable Europe du futur.
Malgré le fait que, selon la Commission, seuls 150 kilomètres de lignes à grande vitesse peuvent être placés pour le montant initial nécessaire, tout montant est trop élevé s' il n' est pas assorti d' avantages manifestes.
Dans ce cas, les avantages doivent se situer au niveau de la fiabilité et du prix.
En dépit de son ancrage civil, le système aura également une composante militaire à terme.
Le point le plus important à nos yeux réside cependant dans le rôle indésirable que le système pourrait jouer dans les relations entre l' Union européenne et les États-Unis d' Amérique.
La question se pose en effet de savoir si l' utilisation des signaux satellite sera meilleure et plus efficace qu' aujourd' hui.
Il est tout aussi évident que la coopération internationale avec les États-Unis et la Russie est indispensable, non pas dans le seul but de réduire le coût, qui est effectivement élevé, mais aussi parce que la question des fréquences pourra ainsi être réglée de manière à garantir la fiabilité du système, en assurant un nombre suffisant de fréquences nécessaires et, par conséquent, l' étendue des services qui seront fournis par GALILEO.
Je crois que la Commission devrait donner sa réponse en temps utile.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord remercier à nouveau le Parlement européen pour le soutien constant et déterminé qu'il a majoritairement apporté au programme Galileo de radionavigation par satellite.
Je voudrais souligner l'importance de cette proposition, destinée à établir, début 2002, une structure de gestion unique du programme.
Le calendrier étant serré, il est primordial que le Parlement puisse rendre son avis sur cette proposition avant la fin de cette année.
Conformément aux conclusions du Conseil "Transports" du mois d'avril dernier, nous avons entrepris une étude sur les services que Galileo pourra fournir, sur les recettes que ce programme pourra générer et sur les méthodes de perception de celles-ci.
Cette étude devra prendre fin dans les prochaines semaines afin que le Conseil "Transports" de décembre puisse prendre les décisions nécessaires à la poursuite du programme.
Comme l'indique clairement la proposition de résolution, la coopération internationale constitue un élément essentiel du programme Galileo.
Elle a pour objectif de garantir l'interopérabilité du programme avec les systèmes de radionavigation par satellite existants, tels que le GPS américain ou le système russe GLONASS, qui est en préparation.
En ce sens, et certains députés en ont évoqué la nécessité ou non, je veux dire que l'intention est de les rendre compatibles et de les renforcer mutuellement.
Je voudrais dire, Mesdames et Messieurs, que précisément après ce qui est arrivé le mois dernier, la nécessité d'un deuxième système qui renforce le système existant et qui puisse fournir une plus grande sécurité et représenter, à un certain moment, non seulement un complément, mais également une solution de remplacement face aux éventuelles situations non désirées - lorsque nous sommes confrontés à une croissance exponentielle des applications qui touchent à tous les domaines de notre vie liés à Galileo -, me paraît absolument cruciale, tant pour l'Europe que pour le monde entier, y compris les utilisateurs des États-Unis.
Il est également important de compter sur l'appui des pays tiers pour disposer des fréquences nécessaires, notamment dans le cadre des conférences mondiales des radiocommunications, la prochaine se tenant en 2003.
Comme vous le savez, l'attribution de fréquences dépend de leur consolidation qui aura précisément lieu en 2003.
Lorsque le cas se présentera, il faudra faciliter la participation au développement du programme Galileo.
La phase de développement, qui devra durer de 2002 à fin 2005, devra permettre le lancement des premiers satellites dans le but réaliser un test grandeur nature du système et de permettre au secteur des récepteurs de procéder à la mise au point de ceux-ci.
Votre soutien est absolument nécessaire et, quoi qu'il advienne, nous tiendrons cette Assemblée parfaitement au courant de toutes nos avancées dans ce projet.
Merci, Madame la Vice-présidente.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu mercredi à midi.
Etiquetage relatif à l'efficacité énergétique des équipements de bureau L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A5-0298/2001), relative à la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l'adoption du règlement du Parlement européen et du Conseil concernant un programme communautaire d'étiquetage relatif à l'efficacité énergétique des équipements de bureau (6760/1/2001 - C5-0246/2001 - 2000/0033(COD)) (rapporteur : Mme McNally).
Madame la Présidente, je suis enchantée de présenter mes recommandations pour la deuxième lecture sur l'accord Energy Star.
Je tiens à remercier la Commission, le Conseil ainsi que mes collègues, et en particulier les rapporteurs fictifs, pour nous avoir aiguillé dans cette procédure assez complexe.
La position commune du Conseil intègre la plupart des éléments abordés par le Parlement en première lecture.
Le réexamen devrait avoir lieu plus tôt que prévu ; l'état des nouvelles avancées technologiques dans ce secteur du rendement énergétique devrait être mis à jour ; et un rapport devrait être présenté devant le Parlement.
De plus, les autorités américaines sont tout à fait au courant que le Parlement est en train de mener des discussions sur le programme Energy Star basées sur le point de vue de la Commission.
Je sais que de nombreux collègues partagent mon avis selon lequel nous devrions à l'avenir travailler en tant qu'Union européenne et élaborer des plans CE plutôt que d'essayer de nous approprier des projets mis sur pied ailleurs, par exemple aux États-Unis.
Ces mesures comprendraient la gestion de la demande et deux directives importantes : l'une sur les appareils domestiques et l'autre sur les équipements de bureau - et qui ne seraient pas élaborées aux États-Unis.
J'espère que, cet automne, sous la présidence belge, nous assisterons à une adoption de ces deux projets de directive.
Je pense que nous nous accordons tous pour dire que l'utilisation plus efficace de l'énergie constitue une contribution très importante à la résolution de nos problèmes énergétiques.
D'après l'amendement qui nous est présenté, une des possibilités pour y parvenir pourrait être un accord sur une base volontaire avec les industries.
Si un résultat probant se dessine ce soir, nous pourrons éviter la procédure de conciliation.
Soudain, un règlement qui occupe cette Assemblée depuis bien longtemps se transforme en une minuscule particule de ce monde métamorphosé.
Contrairement à Mme McNally, je ne vois aucune objection à l'adoption de mesures en vigueur aux États-Unis.
La fixation de normes communes sur le marché intérieur constitue l'un de nos objectifs en Europe.
J'espère que nous parviendrons, en outre, à un accord sur un texte qui soit acceptable pour nous tous.
Je suis certaine que nul d'entre nous ne souhaite aller jusqu'à la procédure de conciliation s'il est possible de résoudre la question d'une manière plus adéquate, nos positions étant très similaires.
Cette proposition est intégrée dans le plan d'action de la Commission visant à améliorer l'efficacité énergétique dans l'Union européenne.
Les équipements de bureau destinés à la communication représentent une large part de la consommation électrique du secteur tertiaire et nous sommes tous d'accord pour affirmer que l'utilisation d'équipements de bureau efficaces et écologiques peut contribuer à la stratégie de développement durable décidée au Conseil européen de Göteborg.
Le programme proposé pour la coordination de l'étiquetage, le programme Energy Star, supposera d'importantes réductions de la consommation d'électricité et des émissions de CO2, ce qui impliquera une grande rentabilité.
Je comprends et nous comprenons parfaitement les préoccupations du Parlement européen quant à l'efficacité du règlement proposé sur ce point concret.
Le programme Energy Star n'est pas vraiment l'endroit adéquat pour introduire cette incitation à la rénovation, à la modernisation et au retrait des équipements moins efficaces.
Merci, Madame la Vice-présidente.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu mercredi à midi.
Il s'agit de ne pas limiter l'innovation au secteur économique, mais aussi aux domaines social, culturel et surtout politique.
Après tout, nous avons en Europe - et j'aimerais ici corriger le texte - 18 millions de petites et moyennes entreprises de moins de 250 salariés.
Nous devrions à l'avenir transmettre le fruit de nos expériences, qui mettrait avant tout l'accent sur l'aspect européen, en plaçant nos valeurs européennes, notre savoir européen au centre des programmes de formation et d'apprentissage et d'Internet, et en étant également prêts à entrer dans un système de concurrence internationale.
Mais nous avons également besoin de nouveaux systèmes scolaires.
C' est le résultat d' influences réciproques complexes entre l' éducation, la recherche, l' administration publique et les citoyens.
En fait, l' innovation ne dépend pas exclusivement de facteurs technologiques, mais aussi de facteurs organisationnels.
C' est ainsi que notre société prendra de nouvelles orientations, qu' elle empruntera de nouvelles voies.
L' Europe a besoin d' une approche de l' innovation qui profitera directement à l' ensemble de la société.
Je voudrais insister en particulier sur ce point, car nous sommes encore loin d' avoir, en Europe, un réseau de bibliothèques réellement performant, alors qu' il nous est absolument nécessaire.
Enfin, je voudrais dire que nous devons adopter des mesures visant à mieux protéger la propriété intellectuelle, car c' est elle qui peut motiver nos scientifiques à se lancer dans l' innovation.
Elle fait l'objet d'un excellent rapport de Paul Rübig, que je voudrais saluer au nom du groupe PPE : son rapport est approfondi, précis, créatif et riche d'enseignements.
Paul Rübig a répété à l'envi qu'une revitalisation des petites et moyennes entreprises était indispensable.
Cette préoccupation particulière est primordiale pour les 18 millions de PME européennes.
Ceux-ci devraient être en mesure d'intégrer tous les problèmes actuels de la nouvelle économie.
J'espère que nous en avons ensemble tiré des leçons.
Troisièmement, il convient d' ajouter au programme d' action une aide aux entreprises ou aux sociétés innovantes, notamment dans secteur des PME, étant donné que 80 % des impôts et 60 % des emplois en proviennent, comme nous l' avons dit.
Les petites et moyennes entreprises constituent dès lors le facteur économique le plus important de l' économie européenne.
Il est plus important de simplifier la participation des petites et moyennes entreprises au sixième programme-cadre.
Les autorités doivent donc avoir une vision d' avenir quant aux profils régionaux souhaités.
En tant que législateurs européens, nous devrions particulièrement veiller à simplifier la législation et l' administration.
L' activité commerciale et de développement est trop limitée par les obstacles administratifs, et ce sont surtout les petites et moyennes entreprises qui en souffrent.
Il s'agit d'un facteur d'innovation important.
Last but not least, nous avons besoin d'une révolution de la pensée pour mettre un terme à la réflexion et à la méthode orthodoxes.
Les nouvelles technologies ne sont pas la clé d'un avenir prometteur, nous avons besoin d'idées non conventionnelles dans tous les domaines, aussi bien dans les entreprises que dans l'administration publique.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, mon compatriote Paul Rübig a une fois de plus rédigé, avec une remarquable application et une obstination qui en ferait trembler plus d'un, un rapport contenant pratiquement tout ce que l'on pourrait dire de bien et de vrai.
Madame la Présidente, le rôle joué par l' innovation dans la réalisation des objectifs ambitieux que l' Union européenne s' est fixés à Lisbonne a été mentionné par notre rapporteur, que je félicite pour son travail circonstancié, tout comme je félicite les orateurs précédents.
Toutefois, l' importance que l' innovation revêt pour notre développement économique et social devrait être mieux comprise, tant par les États membres que par la Commission européenne elle-même.
L' égalité des chances doit aussi être assurée d' un point de vue géographique, étant donné les grandes inégalités qui règnent entre les régions de l' Union européenne dans le domaine de l' innovation.
La mise en place de cellules spéciales, comme celle créée pour assurer la gestion des mesures innovantes conformément à l' article 6 du Fonds social européen, constitue une évolution positive, à condition que ces groupes soient suffisamment pourvus en personnel pour être efficaces.
Le Tableau européen de l'innovation 2001 nous donne un point de départ pour la stratégie de l'Union européenne visant à accroître sa compétitivité générale, en fournissant une mesure uniforme des performances d'un pays par le biais de 17 indicateurs.
Les performances de l'UE en terme de croissance et le niveau de vie comparé à celui des États-Unis et du Japon soulignent les défis majeurs auxquels est confrontée l'UE dans l'amélioration de sa compétitivité.
Au cours des vingt-cinq dernières années, et mis à part certaines fluctuations cycliques temporaires, l'UE n'a pas su tenir le rythme américain en matière d'amélioration du niveau de vie.
La stratégie générale visant à doper notre compétitivité nous impose de mieux combiner les efforts de l'Union et des États membres en vue de développer des politiques plus efficaces d'encouragement et de soutien à l'innovation.
Les politiques nationales de l'innovation devraient être renforcées et approfondies, et refléter une approche plus consistante au niveau européen.
Nous accusons un retard significatif en ce qui concerne les investissements du secteur privé dans la recherche et le développement.
L'accroissement rapide de la recherche et du développement économique au Japon et aux États-Unis depuis 1994 a approfondi de manière alarmante le fossé avec l'Europe.
Les brevets japonais en Europe sont presque aussi nombreux que les américains.
Mais le changement est important et positif.
L'Union devrait, premièrement, investir dans l'éducation et la formation, comme on l'a déjà déclaré à plusieurs reprises ; deuxièmement, améliorer ses performances dans les secteurs des hautes technologies et promouvoir l'esprit d'entreprise ; troisièmement, aider à accroître la recherche et le développement économiques en encourageant les États membres à introduire ou à relever les incitants nécessaires ; et dernièrement, promouvoir l'usage des technologies dans tous les secteurs de l'économie, y compris les administrations publiques.
J'espère que nous aurons l'occasion de revenir sur ces questions dans le rapport 2001 de la Commission sur la compétitivité, qui sera présenté dans quelques semaines.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu mercredi à midi.
Mayer, au nom de la commission juridique et du marché intérieur, sur les problèmes de l'épuisement des droits conférés par la marque (SEC(1999)2033 - C5-0354/2000 - 2000/2187(COS)).
Madame la Présidente, je tiens à présenter brièvement la problématique de base ainsi que les points essentiels de mon rapport.
La déclaration fondamentale est la suivante : la Commission est invitée à rédiger d'ici le 31 décembre 2002 une étude approfondie sur les possibles conséquences d'un passage au principe de l'épuisement international.
L'étude Nera présentée en 1999 par la Commission se révèle insuffisante en la matière.
Le droit des marques ne produit d'effets que dans le domaine pour lequel il a été accordé.
L'épuisement à l'échelle communautaire ne s'applique pour les marques communautaires et nationales que quand le propriétaire du droit des marques a mis son produit en circulation pour la première fois au sein de la Communauté.
Si celui-ci lance son produit en dehors de la Communauté, les effets juridiques des marques dans la Communauté ne sont pas encore épuisés.
Le but principal des marques est de différencier et de faire connaître les produits et d'indiquer une certaine qualité du produit.
La dissociation des marques au détriment du consommateur de la Communauté ne peut pas être le but de la création d'une marque communautaire.
Une audition devant la commission d'enquête de la Chambre des Communes a également apporté des arguments convaincants en faveur de l'épuisement international.
Un nouveau facteur de poids s'ajoute aux autres : l'accroissement du commerce via Internet.
Ce faisant, elle devra aussi dresser une comparaison avec les plus grandes nations commerciales du monde, et étudier et analyser avec précision les répercussions sur le marché UE de l'emploi.
Madame la Présidente, je tiens avant tout à rendre hommage au rapporteur qui, devant des positions extrêmement tranchées, a su écouter, et proposer une alternative acceptable par tous sous la forme d'une proposition de réflexion supplémentaire.
Cette position est d'autant plus importante et nécessaire que ce rapport renvoie aux problèmes cruciaux liés à la mondialisation et à l'intégration européenne.
Certains peuvent être en faveur d'une libéralisation totale des échanges, d'autres, dont je suis, estiment que le régime d'épuisement communautaire répond à la nécessité de développer l'intégration du marché unique, réponse privilégiée pour conforter l'Europe face à la concurrence mondiale.
Un changement de régime conduirait à une baisse des investissements dans la recherche et dans le développement des produits européens, et l'impact sur les emplois pourrait en être dramatique.
Au vu des études actuellement disponibles, et je dis bien "actuellement", aucun élément pertinent ne nous permet de justifier un changement de régime qui pourrait être préjudiciable à l'innovation.
Sur le plan juridique, le jugement est incontestable à partir du moment où l'on affirme que l'article 7 de la directive sur les marques, en ordonnant le principe d'épuisement communautaire, impose indirectement l'interdiction de l'épuisement international.
Lorsque l'on permet les importations parallèles de pays tiers, les prix de produits de marque baissent.
Et bien que mon expérience ne présente que peu de valeur scientifique, je dois signaler que j'ai eu l'occasion de vérifier qu'un produit acheté en Espagne à 10 euros ne coûte que 1,5 euro aux États-Unis.
Pour toutes ces raisons et malgré les réticences à obtenir le consensus en faveur d'une résolution plus ambitieuse, il est important que la Commission prenne une initiative dans l'intérêt des consommateurs et mène à bien des propositions visant à renforcer le marché mondial, en aidant à faire tomber les obstacles commerciaux, qui ne sont pas uniquement douaniers, mais qui sont bien souvent créés par des pratiques anticoncurrentielles des entreprises amenées à défendre leurs propres bénéfices.
Très bien, mais combien de temps cela prendra-t-il, quand on sait qu'un importateur parallèle peut se voir refuser de livrer au consommateur un produit de qualité à un prix qui leur profite à tous les deux ?
Il est important que le régime d'épuisement pour les marques mis en uvre par la Communauté trouve un juste équilibre entre l'intérêt des prix à la consommation et la protection des droits des marques.
Berenguer Fuster et le rapporteur ont fait état de hausses présumées des prix en Allemagne pour les films, les parfums et les appareils photos.
Dès que les déclarations faites par les secteurs concernés ont été connues, ceux-ci ont fourni des statistiques à la Commission lui montrant que les prix n'avaient pas augmenté, contrairement à ce qui avait été dit, mais étaient restés stables, voire avaient diminué.
Les prétendues preuves concernant l'Allemagne n'en sont en fait pas ; en réalité, elles viennent soutenir la position de la Commission et non celle en faveur de l'épuisement international.
En outre, des différences de prix considérables ont pu être constatées entre les États de l'UE.
Globalement, les prix étaient plus faibles en Allemagne et en France qu'au Royaume-Uni et en Suède.
De telles différences existent au sein de l'Union européenne là où est appliqué le régime d'épuisement régional, et non international, des droits des marques.
En d'autres termes, le même régime d'épuisement est en vigueur dans tous les États membres de l'Union européenne ; cependant, on constate une différence de 40 % dans les prix des produits électroniques entre la Suède et l'Allemagne.
Cela indique incontestablement que le marché intérieur ne fonctionne pas comme il devrait, mais aussi que les différences de prix ne sont aucunement liées au fait que le régime d'épuisement soit régional ou international.
Les différences de prix enregistrées au sein de l'Union européenne sont généralement supérieures à celles enregistrées entre les États membres de l'UE et les États-Unis.
Les marques ont également de la valeur pour les consommateurs, car elles sont un gage de qualité.
En mai 2000, la Commission a décidé qu'il n'y avait pas de raison, du moins pour l'instant, de proposer de modifications du régime actuel.
Elle estime qu'il règne à présent un bon équilibre entre les intérêts en jeu et que l'actuel régime communautaire d'épuisement est un moyen approprié de protéger les intérêts légitimes des détenteurs de marques.
De nombreux arguments pour et contre une modification du régime ont été avancés.
Ceci dit, la Commission compte bien surveiller de près la question de l'épuisement, et prendra sans aucun doute toute mesure nécessaire si de nouvelles raisons importantes laissant envisager un abandon du régime d'épuisement actuel devaient faire leur apparition.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu mercredi à midi. (La séance est levée à 23h20)
