Modalités adoptées par le Conseil pour la révision du règlement sur l'OLAF (débat) L'ordre du jour appelle la question orale de Mme Gräßle, au nom de la commission du contrôle budgétaire, au Conseil sur les modalités adoptées par le Conseil pour la révision du règlement sur l'OLAF - B6-0492/2008).
Une autre découverte est que les États membres calculent tous leurs paiements à l'Union européenne jusqu'au dernier centime, mais lorsqu'il s'agit de dépenser cet argent, ils commencent à se sentir généreux et facilitent même la vie des fraudeurs, par exemple, en mettant encore 36 mois en moyenne avant de notifier les irrégularités à l'Union européenne.
Notre avis sur la base juridique, le règlement 1073/99, couvre tous ces points.
Nous voulons apporter une solution aux problèmes de l'OLAF.
Dans ce contexte, il convient de rappeler l'invitation du Conseil, lancée en 2007, de présenter un instrument juridique consolidé couvrant les différents aspects de l'activité de l'OLAF, ce qui permettrait d'apporter la clarté souhaitée par tous.
Le Conseil a pris bonne note des amendements du Parlement européen adoptés le 20 novembre dernier concernant la modification du règlement relatif aux enquêtes de l'OLAF, ainsi que des débats intervenus préalablement au sein de la commission du contrôle budgétaire sur ce dossier.
La question du calendrier des travaux du Conseil a déjà été évoquée lors du trilogue budgétaire du 13 novembre dernier et de la réunion de concertation avec le Parlement européen du 21 novembre du même mois, par mon collègue Eric Woerth, président du Conseil Ecofin budget.
Je peux donc réaffirmer très volontiers ce que le Conseil a déjà indiqué lors du trilogue du 13 novembre, et de la réunion de concertation du 21, c'est-à-dire que le Conseil examinera avec diligence et avec la plus grande attention le résultat des travaux du Parlement européen sur la proposition de modification du règlement no 1073/1999, ainsi que le document de travail à venir de la Commission.
Cette évaluation a eu lieu en 2003, et nous avons une proposition de règlement.
L'évaluation de 2005 comprenait 17 propositions, et cette évaluation proposait la création d'un procureur européen, car si l'OLAF exerce des pouvoirs d'enquête, c'est une administration qui n'est pas contrôlée par une autorité judiciaire indépendante.
Vous avez dit que vous alliez étudier ces propositions avec la plus grande vigilance, avec la plus grande attention.
Le dernier rapport sur les intérêts financiers des Communautés fait état de plus de 3 800 cas d'irrégularité, ce qui représente une augmentation de 19 % par rapport à 2006.
Jusqu'à présent, les États membres ont mis en moyenne 36 mois simplement pour informer l'OLAF en cas d'irrégularité.
Le vote aura lieu jeudi 18 décembre 2008. (La séance est suspendue quelques instants)
