Réseaux et services de communications électroniques, protection de la vie privée et protection des consommateurs - Réseaux et services de communications électroniques - Organe des régulateurs européens des communications électroniques (ORECE) et Office - Bandes de fréquence à réserver pour les communications mobiles (débat) L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: la recommandation pour la deuxième lecture de la commission du marché intérieur, et de la protection des consommateurs relative à la position commune du Conseil en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 2002/22/CE concernant le service universel et les droits des utilisateurs au regard des réseaux et services de communications électroniques, la directive 2002/58/CE concernant le traitement des données à caractère personnel et la protection de la vie privée dans le secteur des communications électroniques et le règlement (CE) n° 2006/2004 relatif à la coopération entre les autorités nationales chargées de veiller à l'application de la législation en matière de protection des consommateurs (16497/1/2008 - C6-0068/2009 - (rapporteur: Malcolm Harbour), la recommandation pour la deuxième lecture de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie relative à la position commune du Conseil en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil modifiant les directives 2002/21/CE relative à un cadre réglementaire commun pour les réseaux et services de communications électroniques, 2002/19/CE relative à l'accès aux réseaux de communications électroniques et aux ressources associées, ainsi qu'à leur interconnexion, et 2002/20/CE relative à l'autorisation de réseaux et de services de communications électroniques (16496/1/2008 - C6-0066/2009 - (rapporteure: Catherine Trautmann), la recommandation pour la deuxième lecture de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie relative à la position commune du Conseil en vue de l'adoption du règlement du Parlement européen et du Conseil instituant le groupe des régulateurs européens des télécommunications (GERT) (16498/1/2008 - C6-0067/2009 - (rapporteure: Pilar del Castillo Vera), et le rapport de Francisca Pleguezuelos Aguilar, au nom de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil portant modification de la directive 87/372/CEE du Conseil concernant les bandes de fréquence à réserver pour l'introduction coordonnée de communications mobiles terrestres publiques cellulaires numériques paneuropéennes dans la Communauté - C6-0452/2008 -.
rapporteur. - (EN) Madame la Présidente, c'est un privilège pour moi de pouvoir ouvrir ce matin ce débat de la plus haute importance et d'inviter nos collègues à soutenir la réforme proposée du paquet télécom.
Il s'agit d'une réforme importante parce que le paquet existant, sur lequel j'ai travaillé avec mes collègues en 2001 et 2002, a donné d'excellents résultats pour l'économie européenne.
Mais cette réforme met cette législation à jour, et mes collègues expliqueront les domaines sur lesquels ils souhaitent travailler.
Les quatre minutes qui me sont octroyées ce matin ne me permettent pas d'aborder en détail tous les éléments de cette réforme et toutes les améliorations apportées.
rapporteure. - Madame la Présidente, Madame la Commissaire, chers collègues, nous allons procéder demain au vote sur le paquet télécom, étape ultime qui sanctionnera des mois de travail et de négociations pour aboutir à ce compromis obtenu de haute lutte avec le Conseil dans un contexte où les trois institutions partaient de positions divergentes.
Je tiens d'emblée à remercier très sincèrement mes collègues del Castillo, Harbour, Pleguezuelos, les rapporteurs fictifs, les groupes politiques, les présidents de commissions et leurs secrétariats, la présidence du Conseil et la Commission européenne pour leur travail acharné au cours de ces longs mois, et je remercie tous les collègues qui ont choisi de me faire confiance en m'apportant leur soutien.
L'esprit et la lettre de l'amendement 46 ont ainsi été respectés et étendus au bénéfice des usagers, et a été ainsi évité le rejet de cet amendement par les États membres au motif que le Parlement européen ne peut leur imposer une modification de leur organisation juridictionnelle interne que nécessiterait l'application de cet amendement.
Ainsi se trouve réglée la fragilité juridique suscitée par le rattachement de l'amendement 46 à l'article 8, qui définit les tâches des régulateurs nationaux.
Nous sommes, chers collègues, confrontés à un choix: soutenir l'amendement 46 en l'état, avec pour conséquence de renvoyer tout le paquet télécom à une conciliation qui rouvrira la discussion sur tous les acquis de la négociation et entraînera sa suppression du fait de l'opposition massive des États membres à cet amendement, ou soutenir la nouvelle formulation de l'amendement 46, qui garantit le respect des libertés fondamentales, confirmant ainsi ce que le Parlement a adopté lors du vote du rapport Lambrinidis.
rapporteure. - (ES) Madame la Présidente, tout comme les autres rapporteurs Catherine Trautmann et Malcolm Harbour, je tiens tout d'abord à les remercier pour la chance extraordinaire qui m'a été donnée de travailler sur cette réforme de la réglementation européenne du secteur des télécommunications. À mon avis, et sur la base de mon expérience encore limitée au sein de ce Parlement, notre travail représente un modèle de coopération entre des députés issus de différents groupes.
Dans cette perspective, j'ai le sentiment que cette directive est un excellent exemple de gestion plus souple du spectre, comme le préconise la réforme de ce paquet télécom.
Ces résultats incluent de nouveaux droits pour les consommateurs, comme par exemple le droit de changer d'opérateur téléphonique en un jour ouvrable, la création d'une autorité européenne des télécommunications, une interdépendance accrue des régulateurs nationaux des télécommunications, des mesures visant à garantir l'accès des Européens à l'internet à haut débit, l'ouverture du spectre radioélectrique à de nouveaux services sans fil, le nouvel instrument de séparation fonctionnelle destiné à renforcer la concurrence et à élargir le choix des consommateurs, une règle clairement favorable à la concurrence pour les investissements dans les réseaux rapides à haut débit, de meilleurs droits et de nouvelles garanties pour les consommateurs, des mécanismes permettant de réagir aux violations de données, etc.
Je me réjouis également de l'amélioration de la position des personnes handicapées, une mesure que le Parlement a toujours défendue.
Mais je me réjouis surtout du fait que les consommateurs bénéficieront désormais de garanties en matière de respect de la vie privée, de liberté d'expression et d'accès à l'information.
La première clarifie le fait que la Commission encouragera un large débat sur la portée du service universel et qu'elle soumettra des propositions anticipées si nécessaire.
Dans cette perspective, la Commission souhaite répéter son intention, indiquée dans sa communication COM(2008)572 du 25 septembre 2008 sur la portée du service universel dans les réseaux et services de communications électroniques, de promouvoir dans le courant de l'année 2009 un large débat au niveau européen afin d'examiner un large éventail d'approches alternatives et de permettre à toutes les parties intéressées d'exprimer leur opinion.
En outre, la Commission consultera le Groupe de travail de l'article 29 et le Contrôleur européen de la protection des données à propos de l'application possible dans d'autres secteurs des principes consacrés par l'obligation de notifier les violations de données de la directive 2002/58/CE, quel que soit le secteur ou le type de données concerné.
au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais moi aussi commencer par remercier tous ceux qui nous ont finalement permis de parvenir à un compromis satisfaisant sur le paquet relatif aux télécommunications.
Je voudrais mettre en exergue le point qui me semble le plus important.
Il s'agit donc dans l'ensemble d'un bon compromis, et j'espère qu'il bénéficiera demain d'un soutien important.
au nom du groupe PSE. - (EN) Madame la Présidente, suivre ce débat est fascinant, mes collègues en ont déjà développé les thèmes principaux et la commissaire a fait sa déclaration, mais l'absence totale du Conseil en dit long sur la façon dont nous fonctionnons parfois au sein de l'Union européenne.
J'espère que ces lignes directrices respecteront la philosophie définie par ce Parlement, et dont j'espère que la commissaire ne s'écartera pas.
En ce qui concerne le service universel, j'espère que la commissaire parviendra à faire en sorte que les opérateurs de télécommunications, qui bénéficieront désormais de nouvelles occasions d'investir, investiront pour garantir l'accès futur de tous les citoyens à l'internet à haut débit.
Madame la Présidente, en tant que rapporteur fictif du groupe libéral, je voudrais remercier Malcolm Harbour et mes autres collègues de leur excellente coopération.
Les dispositions relatives aux politiques de gestion du trafic constituaient un point controversé du rapport, mais je suis fermement convaincu que le compromis protège le droit des utilisateurs à accéder aux contenus et à utiliser les services de leur choix.
Je pense également que toutes les mesures relatives à l'accès aux services et à l'utilisation de ces services doivent respecter les libertés et les droits fondamentaux de tous les citoyens, et ce rapport le garantit également.
Cette proposition, dans son état actuel, respecte de façon beaucoup plus équilibrée la relation entre le marché et ce que le marché peut créer et les tâches dévolues à l'État.
Je sais que l'amendement 138 original n'avait pas une forme optimale du point de vue juridique.
Cependant, je constate que le compromis dégagé n'exige pas l'intervention d'un juge pour restreindre les droits fondamentaux d'un citoyen de l'Union européenne.
au nom du groupe GUE/NGL. - (SV) Merci, Madame la Présidente.
Certes, les négociations n'ont pas été faciles tant au sein du Parlement qu'avec le Conseil et la Commission, mais les avis ont beaucoup évolué depuis le premier vote en commission parlementaire, où les questions liées au contenu avaient complètement occulté le reste des éléments de ce paquet.
Le texte final est très clair à ce sujet.
Aujourd'hui, nous devons soutenir l'ensemble des amendements citoyens déposés afin de défendre ces droits de nos concitoyens.
L'objectif de cette proposition doit être de protéger ceux qui en ont besoin, mais aussi de renforcer le droit des citoyens d'accéder légalement aux informations où et quand ils le souhaitent.
Enfin, j'espère que ce Parlement défendra nos concitoyens cette semaine en soutenant le paquet d'amendements citoyens, défendant ainsi la liberté des utilisateurs de l'internet et les libertés civiles à travers l'ensemble de l'Union. (DA) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, je ne pense pas que ce compromis soit suffisant en termes de défense des droits des citoyens.
Je reste cependant convaincu que le contenu de l'amendement 138 est tout à fait louable et qu'il devrait donc... (La présidente retire la parole à l'orateur) (SV) Merci, Madame la Présidente.
Je suis parfois surpris quand ceux qui s'opposent à l'Union européenne et au traité de Lisbonne exigent l'instauration d'une autorité supranationale à laquelle ils s'opposent dans tous les autres contextes.
Cependant, dans l'introduction de cette législation, nous avons garanti une distinction claire entre les obligations des autorités judiciaires et celles des fournisseurs d'accès à l'internet.
Les exigences de l'amendement 138 sont donc respectées, et les différentes menaces qui existaient ont été éliminées.
Je fais référence au libellé de l'article 8 concernant la garantie d'accès des opérateurs en place et leur approche du marché.
Il me semble que l'accord conclu à propos de ce libellé lors d'une conversation privée entre le Premier ministre Gordon Brown et la Chancelière Merkel donne aux opérateurs en place, comme par exemple Deutsche Telekom, un avantage énorme.
L'accès au marché des petites et moyennes entreprises, notamment, est une condition importante pour garantir une offre de services de qualité, le respect de la neutralité du réseau, mais aussi et bien sûr pour que nous autorisions les autorités réglementaires indépendantes des États membres à représenter leur secteur et leurs entreprises, et aussi leurs consommateurs, dans les autres pays européens.
Le respect des droits des citoyens d'un pays dans un autre État membre est particulièrement important pour les petites et moyennes entreprises, et nous devons faire en sorte qu'à l'avenir, le haut débit continue à servir les intérêts de la population et que les prix diminuent, parce qu'avec le développement dynamique des services à haut débit et de l'internet que nous connaissons actuellement, notamment dans le domaine de la téléphonie, nous avons des possibilités entièrement nouvelles d'utilisation du haut débit.
C'est pourquoi je me réjouis également que la bande de fréquence GSM 900 puisse désormais être utilisée également pour l'UMTS et que, pour la première fois, une certaine attention ait été accordée aux réseaux de quatrième génération, dont j'espère qu'ils continueront à bénéficier du soutien de la Commission, afin que nous puissions soutenir pleinement l'accès au haut débit, en particulier dans les zones rurales.
La faiblesse de cette rédaction réside dans l'absence de prise en compte de la jurisprudence relative à cet article 6 de la Convention européenne des droits de l'homme.
Il y a des gens qui ont peur de l'internet, des gens qui n'en comprennent pas les évolutions ni l'intérêt.
Je tiens à remercier les rapporteurs pour leur travail, et en particulier ma collègue Pilar del Castillo Vera, d'avoir considérablement amélioré la proposition de la Commission concernant les régulateurs en la transformant en un Organe des régulateurs européens des communications électroniques (ORECE).
Cette partie du paquet a provoqué un déluge de courriels, et je dois dire à ceux qui pensent qu'il suffit de parler beaucoup et d'envoyer des courriels en masse pour s'imposer que ces méthodes deviennent rapidement contre-productives.
Je sais que la Commission, et Mme Trautmann en particulier, ont fait preuve d'un grand dévouement pour atteindre deux objectifs: d'une part créer le fondement de la modernisation, de la poursuite de la révolution technique en Europe en termes de création de nouveaux emplois mais aussi du point de vue de la compétitivité de notre continent - ce qui contribue également à la réalisation des objectifs de Lisbonne - et d'autre part protéger les droits des consommateurs, que d'autres ont déjà évoqués ici à plusieurs reprises.
Néanmoins, je suis absolument convaincu que nous ne devons pas intervenir sans décision judiciaire.
Je dois dire que je trouve cela extrêmement irritant.
Le Conseil est tout aussi responsable que le Parlement européen quand il s'agit de parvenir à un compromis.
Je pense, et en fait j'en suis convaincue... (La présidente retire la parole à l'oratrice) Madame la Présidente, je voudrais féliciter les rapporteurs, la Commission, Mme Trautmann et Malcolm Harbour, qui ont réussi à obtenir un compromis de dernière minute.
Après deux années de travail intense, nous avons atteint ce compromis dans un domaine qui marquera l'avenir d'un secteur industriel de pointe.
La proposition de la Commission relative à l'utilisation du spectre a été modifiée dans le bon sens, dans le respect des acquis de la technologie de satellite, et l'annonce de la Commission d'un futur débat sur le service universel et les autres problèmes juridiques qui persistent laisse prévoir que le travail continuera.
Ce projet fournira aux citoyens un accès extraordinaire à l'information et à la culture.
Je crois que ce projet représente une avancée considérable.
La Commission devrait être en mesure d'y contribuer en créant un groupe de travail commun chargé d'identifier des principes communs et de trouver un équilibre entre les différents intérêts dans ce domaine important.
Enfin, je voudrais remercier la commissaire Reding et les rapporteurs pour leur excellent travail.
Le monde virtuel n'est pas un monde sans loi et il ne doit pas se soumettre seulement aux pouvoirs de la publicité engrangée par les opérateurs et les FAI.
Mais je tiens à dire clairement que les citoyens ne peuvent pas espérer un droit illimité à faire des téléchargements illégaux!
Toutefois, nous devons encore trouver ce nouveau contrat social dans la société de la connaissance entre les droits d'auteur et la protection des droits fondamentaux.
membre de la Commission. - Madame la Présidente, merci à tous ceux qui ont fait en sorte que ce paquet - très important - puisse voir le jour.
Je pense bien sûr aux rapporteurs et à leurs collaborateurs, mais je pense aussi à la présidence tchèque, et je voudrais le dire officiellement ici, Mme l'ambassadeure Jana Reinišová a été fantastique dans sa collaboration avec le Parlement et la Commission pour rendre ce projet possible.
Les nouvelles règles confirment ce principe et affirment également la nécessité de maintenir une concurrence efficace et les règles en matière de non-discrimination.
La deuxième question concerne les violations de données.
Les nouvelles règles instaurent donc, pour la première fois en droit européen, l'obligation de signaler les violations de données personnelles.
En outre, les règles relatives à la vie privée et à la protection des données sont renforcées dans des domaines tels que l'utilisation de cookies et de dispositifs similaires.
Les utilisateurs de l'internet seront mieux informés de l'utilisation qui est faite de leurs données personnelles et pourront contrôler plus facilement leurs informations personnelles dans la pratique.
Un deuxième élément concerne un internet plus ouvert et neutre pour les consommateurs.
Les nouvelles règles reconnaissent explicitement l'accès à l'internet comme un droit fondamental, au même titre que la liberté d'expression et la liberté d'accéder à l'information.
Et d'ailleurs, je voudrais m'exprimer - parce qu'il y a beaucoup de parlementaires qui en ont parlé - sur la liberté de l'internet.
Le compromis trouvé est une victoire pour la liberté des citoyens et des internautes.
Et, troisièmement, le compromis confirme que la possibilité doit toujours être offerte de saisir un juge, un tribunal indépendant et impartial, dont la décision doit être respectée.
Tout cela est inscrit dans le compromis et je pense que, sur la base de ce compromis, le travail auquel la Commission et le Parlement vont se livrer dans un très proche avenir aura une base solide qui soulignera les droits de nos citoyens et les valeurs intrinsèques de notre Europe.
Je me réjouis en particulier du soutien que le Parlement m'a accordé, ainsi qu'à mes collègues de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, par rapport aux améliorations importantes que nous avons apportées aux éléments de la directive concernant les droits des utilisateurs et la confidentialité des données.
Elles nous permettront de collaborer avec vous et d'avancer dans ces domaines essentiels.
rapporteure. - Madame la Présidente, merci beaucoup, Madame la Commissaire, pour votre déclaration qui éclaire de manière très positive le débat qui vient de se dérouler, et je remercie tous les collègues qui sont intervenus.
Ce vote permettra aussi d'assurer l'équilibre entre la prérogative des États et les compétences de la Commission, entre les anciens opérateurs et les nouveaux entrants, grâce aux clauses qui défendent la non-discrimination, mais il marquera aussi un progrès pour le Parlement européen lui-même dans l'exercice de son pouvoir de codécision, en particulier en matière de politique d'attribution du spectre, considéré comme un bien public, et dans le soutien qu'il exprime, une fois encore, aux radiodiffuseurs et aux services.
Et je voudrais terminer, mes chers collègues, en disant que je me réjouis de la possibilité d'une large consultation publique à la manière de la méthode du multipartenariat, qui permettra de travailler dans la foulée de notre intense labeur, dans le cadre d'un compromis, qui respecte le droit exprimé dans l'amendement 46 et le rende applicable.
rapporteure. - (ES) Madame la Présidente, je voudrais une fois de plus remercier brièvement tous ceux qui ont participé à ce processus de discussion déjà long sur le paquet télécom: la commissaire, les autres rapporteurs, bref, tous ceux qui ont été impliqués aux côtés de la présidence en exercice du Conseil.
rapporteure. - (ES) Madame la Présidente, je voudrais remercier une nouvelle fois mes collègues députés de leurs interventions et pour ce débat, qui fut sans conteste fort positif.
J'ai pourtant le sentiment que ce compromis a également apporté une solution à ce problème parce que, comme nous l'avons dit, la portée de ces deux directives, à l'article 1, inclut pour la première fois la reconnaissance des libertés et des droits fondamentaux, ainsi que la reconnaissance de l'accès à l'internet.
Je pense que de nombreux citoyens européens aimeraient que le Conseil explique pourquoi il s'oppose à un texte qui déclare explicitement que personne ne devrait se voir exclure de l'internet sans une décision de justice préalable.
C'est pourquoi je suis fermement convaincue que nous devons rétablir les deux amendements les plus importants, les amendements 138 et 166, que le Parlement avait adoptés en première lecture en septembre 2008.
Dans la forme sous laquelle ils ont été soumis pour la deuxième lecture le 6 mai, ces deux amendements, qui semblent n'avoir été que légèrement modifiés alors qu'ils ont en fait connu une transformation en profondeur, représentent une grave menace pour la liberté d'expression, la liberté d'accès à l'internet et le droit à l'information, autant de piliers des sociétés civiles modernes et démocratiques.
par écrit. - (ET) Les nouvelles règles proposées par ce nouveau paquet télécom contribueront à réguler le marché des télécommunications et à promouvoir la protection des consommateurs.
