Permettez-moi de vous donner quelques chiffres en guise d'exemple: en 2004, rien qu'en Allemagne, un des 27 États membres, on a recensé 50 000 accidents de la route ayant entraîné des blessures corporelles et impliqué un ressortissant d'un autre pays européen.
Bien sûr, ils connaissent les délais en vigueur dans leur pays, mais peut-on attendre d'eux qu'ils soient au fait des subtilités de 27 systèmes?
Actuellement, les délais de prescription varient grandement selon les systèmes civils nationaux, allant d'un à trente ans.
Aujourd'hui, nous devons composer avec 27 systèmes juridiques différents pour ce qui est du délai de prescription pour les demandes financières liées à différents types d'accidents.
