Coopération transfrontalière pour lutter contre le terrorisme et la criminalité transfrontalière (débat) (IT) Le prochain point concerne le rapport de Bárbara Dührkop Dührkop, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur l'initiative de la République fédérale d'Allemagne en vue de l'adoption d'une décision du Conseil concernant la mise en œuvre de la décision 2007/.../JHA relative à l'approfondissement de la coopération transfrontalière, notamment en vue de lutter contre le terrorisme et la criminalité transfrontalière (11563/2007 - C6-0409/2007 -.
L'objectif consiste à permettre la comparaison du profil ADN d'une personne avec les futures bases de données de 27 points de contact nationaux.
vice-président de la Commission. - (FR) Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les députés, après l'accord politique intervenu au Conseil, le 13 juin 2007, sur le premier volet du paquet législatif visant à transposer le traité de Prüm en droit européen, l'Allemagne a soumis l'initiative que nous nous apprêtons à discuter, à savoir la mise en œuvre de la décision qui est le sujet du premier volet ainsi que de son annexe.
Le renforcement de la coopération policière entre les autorités des États membres, dans le plein respect des droits fondamentaux, et notamment de la protection des données, est une mesure essentielle pour garantir une sécurité accrue à l'intérieur de l'Union européenne dans l'intérêt de nos citoyens.
Les données ADN, les empreintes, les données personnelles et les informations de toutes sortes sont recueillies, traitées et échangées automatiquement, en détail, 24 heures sur 24, sept jours sur sept, entre les mécanismes répressifs des États membres et l'Union européenne.
Ce chiffre comprend 150 000 enfants âgés de moins de 16 ans, dont 25 000 qui n'ont jamais été inculpés.
L'Union européenne ne dispose toujours pas d'un ensemble uniforme de garanties procédurales ni d'un instrument juridique adapté sur la protection des données relevant du troisième pilier, comme le vice-président Barrot vient de le reconnaître dans son discours.
La proposition initiale de la Commission était certainement plus ambitieuse et nous regrettons, notamment, le champ d'application plus limité de la décision.
rapporteur. - (ES) Monsieur le Président, je voudrais remercier tous les députés, avec qui ce fut un plaisir de travailler sur ce rapport.
Le vote aura lieu le mardi 22 avril 2008.
par écrit. - (FI) Il est nécessaire de parvenir à une plus grande coopération entre les autorités chargées du contrôle aux frontières, la douane, la police et les autorités chargées de la sécurité afin d'améliorer la sécurité des Européens.
