Système communautaire de suivi du trafic des navires et d'information - Enquêtes sur les accidents dans le secteur des transports maritimes - Responsabilité des entreprises assurant le transport de personnes par bateau en cas d'accident - Contrôle par l'État du port (refonte) - Règles communes concernant les organismes habilités à effectuer l'inspection et la visite des navires ainsi que les activités pertinentes des administrations maritimes (refonte) - Règles et normes communes concernant les organismes habilités à effectuer l'inspection et la visite des navires (refonte) (débat) L'ordre du jour appelle en discussion commune: la recommandation pour la deuxième lecture, au nom de la commission des transports et du tourisme, relative à la position commune du Conseil en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 2002/59/CE relative à la mise en place d'un système communautaire de suivi du trafic des navires et d'information (05719/3/2008 - C6-0225/2008 - (Rapporteur: Dirk Sterckx), la recommandation pour la deuxième lecture, au nom de la commission des transports et du tourisme, relative à la position commune du Conseil en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil établissant les principes fondamentaux régissant les enquêtes sur les accidents dans le secteur des transports maritimes et modifiant les directives 1999/35/CE et 2002/59/CE (05721/5/2008 - C6-0226/2008 - (Rapporteur: Jaromír Kohlíček), la recommandation pour la deuxième lecture, au nom de la commission des transports et du tourisme, relative à la position commune du Conseil en vue de l'adoption du règlement du Parlement européen et du Conseil relatif à la responsabilité des transporteurs de passagers par mer en cas d'accident (06389/2/2008 - C6-0227/2008 - (Rapporteur: Paolo Costa), la recommandation pour la deuxième lecture, au nom de la commission des transports et du tourisme, relative à la position commune du Conseil en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil relative au contrôle par l'État du port (refonte) (05722/3/2008 - C6-0224/2008 - (Rapporteure: Dominique Vlasto), la recommandation pour la deuxième lecture, au nom de la commission des transports et du tourisme, relative à la position commune du Conseil en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil établissant des règles et normes communes concernant les organismes habilités à effectuer l'inspection et la visite des navires et les activités pertinentes des administrations maritimes (refonte) (05724/2/2008 - C6-0222/2008 - (Rapporteur: Luis de Grandes Pascual), et la recommandation pour la deuxième lecture, au nom de la commission des transports et du tourisme, relative à la position commune du Conseil en vue de l'adoption du règlement du Parlement européen et du Conseil établissant des règles et normes communes concernant les organismes habilités à effectuer l'inspection et la visite des navires (refonte) (05726/2/2008 - C6-0223/2008 - (Rapporteur: Luis de Grandes Pascual).
Monsieur le Président en exercice, je souhaite exprimer mon appréciation pour le travail que nous - Parlement et Conseil réunis - avons accompli sur le présent rapport, et je voudrais encourager le Parlement et le Conseil à poursuivre sur cette voie.
Je pense que, sur ces questions, nous pouvons nous mettre d'accord très facilement; nous pouvons réagir sur ces différents points en souffrance et ainsi clore le dossier.
En ce qui me concerne, et en ce qui concerne le Parlement, je puis vous assurer qu'en tout état de cause, nous travaillerons tous les jours, tout le temps, jusqu'au 31 décembre de cette année, pour nous assurer que ce dossier puisse être clôturé sous la présidence actuelle, et de la meilleure manière possible pour tous ceux qui nous regardent.
Je ne suis pas très inquiète pour mon rapport sur le contrôle par l'État du port puisque je suis en mesure de dire qu'à l'issue de notre trilogue informel, de nombreuses difficultés ont été réglées.
Le Conseil veut plus. (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, Monsieur Bussereau, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous revenons aujourd'hui sur un débat clos en première lecture voici un an et demi.
Néanmoins, je regrette que notre satisfaction n'ait pas été aussi entière que nous l'avions espéré puisque, en dépit du fait que nous avons tous tiré des leçons du passé - pensons aux exemples tragiques des naufrages de l'Erika et du Prestige, qui restent très vivants dans nos mémoires -, et en dépit de la nécessité d'agir maintenant sans attendre le consensus qui découle de chaque catastrophe, l'attitude du Conseil nous a malheureusement empêché de clore cette matière aujourd'hui avec l'adoption des huit propositions qui forment le "troisième train de mesures" en matière de sécurité maritime.
rapporteur. - (CS) Mesdames et Messieurs, dans tous les secteurs du transport, on a longuement et soigneusement enquêté sur les causes des accidents graves.
Le Conseil peut d'ailleurs souscrire sans réserve à de nombreuses demandes exprimées par le Parlement dans sa résolution du 27 avril 2004.
Vous savez que ce point a été mis à l'ordre du jour par la Présidence lors de la réunion informelle de la Rochelle, à laquelle j'avais convié les représentants du Parlement européen, le président Costa et le président Savary, qui nous ont fait l'honneur de leur présence.
Vous savez que nous poursuivons actuellement les travaux sur un plan technique pour permettre au Conseil transports de s'en saisir dès sa prochaine réunion, prévue le 9 octobre.
C'est pourquoi, parallèlement aux travaux au sein du Conseil sur les deux derniers textes, la Présidence reste disponible pour poursuivre les contacts informels avec chaque rapporteur sur les six premiers textes afin de parvenir à des accords sur le fond.
Je tenais à vous faire part de cette analyse, j'en informerai le Conseil lors de sa réunion du 9 octobre, au cours de laquelle nous examinerons les deux derniers textes.
Je pense que nous sommes tout près d'un accord final, et cet accord final, nous y aspirons tous.
Monsieur le Président, Monsieur Bussereau, Mesdames et Messieurs, comment ne pas partager les préoccupations et les objectifs qui ont émergé dès le début du débat sur le paquet maritime?
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, je suis heureux de constater le vaste terrain d'entente que le débat a permis de dégager jusqu'ici.
Par conséquent, j'espère que vous ferez des progrès sur les deux dossiers qui demeurent en souffrance, le 9 novembre prochain, lors de la prochaine réunion du Conseil sur les transports, les télécommunications et l'énergie.
Voilà qui est inacceptable. À cet égard, je voudrais encourager le président en exercice à dégager une majorité le 9 octobre.
