Commémoration du 11 juillet comme journée de mémoire des victimes du massacre de Srebrenica (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration du Conseil et de la Commission sur la commémoration du 11 juillet comme journée de mémoire des victimes du massacre de Srebrenica.
Le massacre de plus de 8 000 Bosniaques dans et autour de la ville de Srebrenica marque l'un des moments les plus sombres de l'histoire de la Bosnie-et-Herzégovine, de l'ex-Yougoslavie et de l'Europe en général.
Le Conseil, rappelant les résolutions 1503 et 1534 du Conseil de sécurité des Nations unies, a souligné qu'une coopération pleine et sans restrictions avec le TPIY restait une exigence essentielle pour la poursuite du processus d'intégration à l'UE.
Le Conseil réaffirme donc sa détermination à traduire en justice ceux qui ont commis les crimes perpétrés à Srebrenica et, plus globalement, en Bosnie-et-Herzégovine ainsi que dans la région des Balkans occidentaux.
Après 13 ans, il est temps de clore l'honteux chapitre de Srebrenica.
Monsieur le Président, en juillet 1995, près de 8 000 hommes et jeunes garçons ont été assassinés et ont disparu à Srebrenica.
Je soutiens donc aujourd'hui, avec vous, cette initiative de reconnaissance du 11 juillet comme journée de commémoration du génocide de Srebrenica.
La reconnaissance de ce qui s'est passé en juillet 1995 est cruciale pour une réconciliation en Bosnie-et-Herzégovine et pour le processus régional.
La proclamation du 11 juillet en tant que journée européenne pour la commémoration des victimes de Srebrenica doit par conséquent marquer une nouvelle étape vers la réconciliation en Bosnie-et-Herzégovine et dans la région.
Par conséquent, nous devons persévérer dans notre action pour que le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie de La Haye et les tribunaux des crimes de guerre en Bosnie-et-Herzégovine puissent faire leur travail correctement.
Nous avons tous connaissance du carnage survenu à Srebrenica en 1995.
au nom du groupe ALDE. - (SL) L'Union européenne est née de l'expérience de la Seconde guerre mondiale.
Il nous incombe également d'œuvrer ensemble pour construire et permettre un avenir européen pour Srebrenica, la population locale et l'ensemble de la Bosnie-et-Herzégovine.
Le massacre de Srebrenica ne doit jamais être oublié et c'est pourquoi nous saluons et soutenons l'initiative de proclamer le 11 juillet journée de commémoration des victimes de ce génocide.
au nom du groupe GUE/NGL. - (NL) Monsieur le Président, la ville de Srebrenica est connue dans le monde entier en raison du massacre de 8 000 hommes musulmans en 1995.
Après ma visite à Srebrenica en mars 2007, j'ai demandé à la Commission européenne d'aider à la création de revenus et d'emplois durables par des projets de promotion du tourisme afin que Srebrenica ait d'autres choses à offrir que son histoire et son mémorial.
Srebrenica, juillet 1995.
Je ne peux vous dire à quel point je me suis senti honteux et affligé par le concept international de refuge, a fortiori en tant que citoyen néerlandais. "Kom vanavond met verhalen, hoe de oorlog is verdwenen, en herhaal ze honderd malen, alle malen zal ik wenen." [Viens me raconter ce soir comment la guerre a disparu et répète cela des centaines de fois et toutes les fois je pleurerai.] Désormais, les mots de ce célèbre poète, qui symbolise la culture de la mémoire de la Seconde guerre mondiale dans mon pays, nous accompagnerons également le 11 juillet, journée de commémoration des victimes de Srebrenica et de Potočari. (BG) Je vous remercie, Monsieur le Président.
Nous nous sommes réunis ce soir pour rappeler un terrible crime, qualifié de manière appropriée de génocide, une énorme tragédie humaine dans notre histoire récente.
Elle mentionne les noms de ceux qui sont aujourd'hui mondialement connus: Ratko Mladić, Radovan Karadžić, Krstić et d'autres.
J'espère que nous pourrons leur apporter quelque chose de durable et de positif pour l'avenir. - (SK) Je soutiens la reconnaissance du 11 juillet comme journée de commémoration du génocide de Srebrenica, lorsque la communauté internationale n'est pas intervenue dans le conflit et n'a pas protégé la population civile.
Durant plusieurs jours de carnage après la chute de Srebrenica, plus de 8 000 hommes et jeunes garçons ont perdu la vie.
En proposant cette journée européenne du souvenir, le 11 juillet, cet acte symbolique par excellence s'inscrit dans cette démarche et poursuit plusieurs objectifs.
Elle se concentre sur les vivants et sur un meilleur avenir pour eux. (RO) Le massacre de Srebrenica en juillet 1995, ainsi que toutes les atrocités commises durant la guerre qui a accompagné la désintégration de l'ex-Yougoslavie, constituent une sombre page de l'histoire de l'Europe.
président en exercice du Conseil. - (EN) Monsieur le Président, permettez-moi de conclure le débat de ce jour sur Srebrenica.
Avant toute chose, je tiens à vous assurer que le Conseil est toujours aussi déterminé à faire traduire en justice ceux qui ont commis les crimes perpétrés à Srebrenica, en Bosnie-et-Herzégovine et ailleurs dans la région des Balkans occidentaux.
membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, Madame Ibrisagic, j'étais parmi ceux qui regardaient la télévision lorsque ces terribles choses se sont produites.
Le vote sur la résolution aura lieu demain (jeudi 15 janvier 2009).
