Lehne, au nom de la commission des affaires juridiques, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 98/71/CE sur la protection juridique des dessins ou modèles - C6-0119/2004 -.
Cette situation n'est absolument pas satisfaisante pour le marché intérieur.
Ce qui est proposé ici et qui se trouve sur notre table correspond pour l'essentiel à la proposition de la Commission, à savoir la libéralisation du marché des pièces de rechange, assortie toutefois d'une période transitoire de cinq ans pour les États membres où les pièces de rechange sont visées par une protection des dessins ou modèles.
Nous avons un marché européen unique et - comme le Commissaire McCreevy l'a fait remarquer avec une grande justesse - une situation où deux tiers des États membres ont libéralisé leur marché secondaire et ne protègent donc pas la conception des pièces détachées, contrairement au tiers restant.
rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques et monétaires. - (DE) Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, au terme de longs débats, la commission des affaires juridiques s'est exprimée en faveur de la libéralisation complète du marché secondaire des pièces de rechange visibles.
Nous venons d'entendre M.
Je soutiens évidemment le droit - incontestable - à la propriété intellectuelle et sa protection, mais ce droit ne doit pas être un obstacle à la libéralisation du marché.
Nous n'avons, après tout, eu qu'un seul cas dans lequel un fabricant de véhicules a intenté une action contre un autre fabricant pour violation du droit de conception sur le marché primaire, cela malgré le fait qu'il y ait eu des similitudes très frappantes entre des modèles produits par des fabricants différents.
Lehne, le rapporteur, le Parlement s'occupe de ce sujet depuis 17 ans.
au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Madame la Présidente, je voudrais commencer, comme beaucoup de mes collègues aujourd'hui, par souligner l'importance des droits de propriété intellectuelle et de la protection des dessins et modèles en général.
Comme beaucoup l'ont souligné, nous avons déjà attendu 17 ans et nous devons en attendre cinq de plus.
C'est un bon équilibre entre les droits de propriété intellectuelle et ceux des consommateurs.
Nous avons 260 millions de propriétaires de véhicules en Europe qui attendent une clause de "pièces détachées et réparation" qui fonctionne bien.
La déclaration alarmiste de l'industrie automobile selon laquelle elle provoquerait la perte de 50 000 emplois dans le secteur automobile ou des pertes de 2 milliards d'euros pour les fabricants de véhicules est une aberration.
La clause de réparation est bénéfique pour les consommateurs.
au nom du groupe ALDE. - (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la libéralisation du marché des pièces de rechange visibles est à saluer pour trois raisons.
Lehne, que je souhaite remercier pour tout le travail fourni: nous devrions maintenant amener cette question à une conclusion et éviter tout nouveau retard en deuxième lecture.
au nom du groupe UEN. - (PL) Madame la Présidente, notre débat de ce jour porte sur la libéralisation du marché des pièces de rechange.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Madame la Présidente, je ne fais pas partie des vétérans qui traitent de cette question depuis 17 ans mais, il n'empêche, je me réjouis que ce compromis réalisé par la commission des affaires juridiques - dont nous devons remercier le rapporteur - va enfin nous permettre d'entrer dans une nouvelle phase.
au nom du groupe GUE/NGL. - (CS) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de vous faire part de mon désaccord le plus total avec la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 98/71/CE sur la protection juridique des dessins ou modèles.
La période transitoire de cinq ans proposée par le groupe PPE-DE pour la mise en vigueur de la directive est adéquate et, à mon avis, plus que généreuse.
L'introduction de la clause de réparation permet d'atteindre un équilibre juste entre la protection juridique de la propriété intellectuelle et la nécessité de liberté pour la concurrence.
Elle protège aussi 260 millions de conducteurs européens contre un monopole dans le domaine de l'achat de pièces de rechange "must match" pour la réparation des véhicules automobiles.
La propriété intellectuelle est, après tout, un droit octroyé aux producteurs, mais ils ne peuvent pas en abuser de manière anticoncurrentielle.
Finissons-en avec cette question et abordons la vraie question, celle de savoir comment arriver à une industrie automobile florissante dans les années à venir. (FR) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, la commission des affaires juridiques du Parlement européen a approuvé, après quelques modifications, la proposition de directive sur la protection juridique des dessins ou modèles.
L'Union européenne rappelle régulièrement le rôle décisif de la protection de la propriété intellectuelle pour la compétitivité des entreprises.
Nous en débattons depuis 17 ans mais, jusqu'à présent, nous ne sommes pas parvenus à atteindre un accord final sur cette importante législation économique ni à harmoniser les législations des États membres à un degré suffisant.
Faisons ce choix pour le consommateur. (FR) Madame la Présidente, mes chers collègues, la proposition de la Commission prétend, d'une part, permettre à d'autres entreprises que les constructeurs de fabriquer des pièces de rechange et, d'autre part, que par là-même, on fera baisser le prix des pièces et des assurances.
C'est pourquoi, à tout le moins, nous soutenons le compromis du rapporteur et nous appelons notre Assemblée à voter en faveur de l'amendement signé par 53 députés et qui prévoit une période de transition de 8 ans. (DA) Madame la Présidente, nous avons vu comment la libéralisation de vieux monopoles en Europe avait créé une concurrence stimulante au sein du commerce et de l'industrie, qui s'est traduite par de meilleurs produits et des prix plus bas pour les consommateurs.
Deuxièmement, les consommateurs verront une baisse des prix des pièces détachées en raison de la concurrence accrue entre fabricants.
membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, je tiens à remercier l'ensemble des parlementaires qui ont contribué à ce débat.
La libéralisation complète du marché des pièces détachées promet des bénéfices nets à bien des égards.
Pour finir, la clause de réparation proposée est dérivée des principes de protection de la propriété intellectuelle et est en accord complet avec ceux-ci.
Le vote aura lieu le mercredi 12 décembre 2007.
