Ce n'est pas un hasard si, en 2005 et 2006, les priorités essentielles de la politique européenne de cohésion étaient: la stratégie de Lisbonne, l'innovation et la compétitivité, le changement climatique, la sécurité et l'efficacité énergétique, l'efficacité de l'utilisation de l eau, l'investissement dans les nouvelles compétences, l'attractivité des territoires pour les jeunes et la qualité de vie.
Il avait pour objet d'identifier quelles devraient être les priorités de la politique de cohésion après 2013.
Jacques Delors a dit un jour que le marché unique européen nous stimule à cause de la concurrence, nous renforce grâce à la coopération et nous unit grâce à la solidarité.
La réforme de 2006 a fait de la politique de cohésion une politique moderne à perspectives locales fondée sur l'équilibre entre équité et efficacité, entre approche ascendante et descendante, entre les objectifs stratégiques européens communs et la flexibilité locale.
Le nouveau Traité a consolidé la nouvelle compréhension de la subsidiarité européenne déjà enracinée dans la politique de cohésion, c'est-à-dire la subsidiarité étendue aux niveaux locaux et régionaux de gouvernance.
Ceux qui suggèrent que la politique de cohésion peut être limitée à Bruxelles et au niveau national, soit ne connaissent pas la réalité européenne, soit ne comprennent pas qu'exclure l'Europe locale et régionale de la poursuite des objectifs européens communs est, au mieux, économiquement malavisé et politiquement dangereux.
Ils sont notre bien public commun européen.
Les défis sont bien connus; la stratégie Europe 2020 a été soumise à la consultation publique.
Aujourd'hui, cette énergie peut être fournie au travers de l'engagement direct des niveaux locaux et régionaux de gouvernance européenne à la poursuite d'objectifs européens communs.
Monsieur le Président, les questions posées sont très pertinentes.
En ce qui concerne votre question sur la gouvernance à multiniveaux, celle-ci a été reconnue en tant que mécanisme fondamental de traitement des priorités politiques de l'UE.
L'interdépendance croissante des différents niveaux de gouvernement dans l'Union a été soulignée par le document de consultation lancé par la Commission sur la stratégie Europe 2020.
Concernant vos deux questions sur un éventuel abandon de l'Objectif 2 et l'éligibilité de toutes les régions européennes, celles-ci sont en effet toutes éligibles à une aide des Fonds structurels pendant la période 2007-2013.
Quant à votre question sur la dimension régionale de la politique de cohésion après 2013, le traité de Lisbonne maintient, en vertu de l'article 174, l'objectif de réduction des disparités entre les niveaux de développement des différentes régions et du retard des régions moins favorisées en tant que mission de l'Union dans le domaine de la cohésion économique, sociale et territoriale.
En outre, l'article 176 souligne que le Fonds européen de développement régional vise à corriger les principaux déséquilibres régionaux dans l'Union à travers sa participation au développement et à l'ajustement structurel des régions dont le développement est à la traîne, ainsi que la reconversion des régions industrielles en déclin.
Quant à votre question sur la contribution des niveaux régional et local de gouvernance à la réalisation des objectifs européens dans le cadre de la politique de cohésion post-2013, je voudrais à nouveau attirer votre attention sur le document de consultation de la Commission sur la stratégie Europe 2020, qui cherche à obtenir le soutien actif de parties intéressées comme les partenaires sociaux et la société civile, et reconnaît que l'adhésion à la stratégie Europe 2020 dans toutes les régions de l'UE sera également cruciale pour sa réussite.
La Commission n'a pas encore déterminé quel sera le rôle de la politique de cohésion dans la mise en œuvre de la stratégie Europe 2020.
En revanche, les conclusions politiques tirées du débat public sur le livre vert sur la cohésion territoriale seront intégrées au paquet législatif global de la politique de cohésion post-2013 préparé dans le contexte du cinquième rapport sur la cohésion qui, conformément au nouveau Traité, doit être présenté en 2010.
C'est également le cas pour le Fonds social européen, qui continuera de travailler à la réalisation de ses objectifs tels qu'ils sont définis au Titre XI du nouveau Traité.
Concernant votre question sur le rôle de la politique de cohésion par rapport aux autres politiques de l'UE, la politique de cohésion fournit à l'UE sa plus importante source d'investissements dans l'économie réelle.
Actuellement, la Commission s'efforce de faire en sorte que la mise en œuvre des investissements programmés puisse se faire en partenariat avec les autorités nationales et régionales aussi efficacement que possible.
Cet effort implique une étroite coopération entre les services pertinents de la Commission et entre la Commission et les autorités régionales et locales pertinentes.
En ce qui concerne le FSE, le strict alignement de ses priorités sur les lignes directrices pour l'emploi assure un lien direct entre les priorités politiques de l'UE en matière d'emploi et le soutien financier communautaire.
La politique de cohésion et l'utilisation des fonds maintenant et pendant la période suivante jusqu'en 2020 en sont les éléments clés.
En ce qui concerne le groupe PPE, nous souhaitons que la politique de cohésion soit centrée davantage sur les éléments clés de cette stratégie Europe 2020, tout en conservant la solidarité entre toutes les régions et également l'Objectif 2, dont le commissaire vient de parler si vaguement à l'instant.
Ils sont décaissés plus rapidement et sont entièrement utilisés: en 2009, pratiquement 100 % des fonds ont été mobilisés pour l'innovation et les nouveaux objectifs dans ma région, la région du sud des Pays-Bas.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, j'aurais aimé que l'introduction à ce sujet soit plus passionnante, parce que je pense que la politique européenne de cohésion doit changer après 2013.
Pour mon groupe, le point central est le fait que la solidarité entre les régions n'est pas négociable.
Naturellement, nous ne devons pas oublier non plus qu'à l'avenir, une politique européenne de cohésion devra réagir de manière appropriée aux défis tels que le changement climatique, le changement démographique et la mondialisation.
Non que je veuille négliger les zones rurales, mais parce que nous savons que 80 % des citoyens vivent en ville et dans des arrière-pays urbains et parce que le développement rural ne fait malheureusement pas partie de la politique de cohésion pour le moment, mais qu'elle est couverte par la politique agricole.
Mais cela veut dire aussi que le Fonds social européen (FSE) doit continuer à être intégré à la politique de cohésion.
Toutefois, les disparités entre certaines régions sont assez importantes et nous ne devons pas ignorer ce fait.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, on n'a pas dit grand-chose sur la signification de la politique européenne de cohésion en Europe.
C'est un instrument pour toutes les régions.
C'est pourquoi le Parlement européen est si inquiet de voir que ce mécanisme de solidarité pourrait tout simplement être aboli dans notre dos.
au nom du groupe ECR. - (CS) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, l'actuelle politique de cohésion est un organisme vivant.
C'est incontestablement une bonne raison d'axer les investissements stratégiques sur ce domaine non seulement au niveau des autorités locales, mais également au niveau de chaque État membre et même de l'UE.
Du fait de la crise économique, notre débat sur l'avenir de la politique de cohésion est devenu encore plus urgent qu'il ne l'a jamais été dans le passé.
Les valeurs affichées par les statistiques sont souvent fictives, comme l'Union européenne elle-même le reconnaît, c'est pourquoi elle a créé le régime transitoire de soutien pour une série de régions, dont trois dans mon pays, la Grèce.
La règle du développement inégal dans le système capitaliste est implacable, surtout en temps de crise, où les contrastes sont encore plus marqués.
Ils appellent à de nouvelles formes de gouvernance régionale et locale, comme proposé en Grèce par le PASOK et par les partis Nouvelle démocratie, à une intervention étendue et plus directe de l'Union européenne dans les organes régionaux et à une coopération territoriale différenciée qui traversera également les frontières nationales.
Monsieur le Président, à propos de la politique de cohésion après 2013, un projet de document budgétaire intitulé "Agenda de réforme pour une Europe globale" dont nous avons pris connaissance grâce à une fuite révèle qu'à partir de 2013, le financement de l'UE pourrait changer complètement et être coordonné au plan national et non plus alloué au plan régional.
La proposition de limiter la politique au niveau national conduira à habiliter les États membres à régir la redistribution.
Les derniers paiements pour les projets au titre de 2007-2013 des programmes des Fonds structurels de l'UE seront effectués en 2015.
La réduction du financement du pays de Galles et du Royaume-Uni aura probablement un impact majeur sur notre pays dans son ensemble et affectera également le secteur agricole.
Il est temps maintenant que le pays de Galles et le Royaume-Uni organisent un référendum sur leurs relations avec l'Union européenne pour que les citoyens puissent décider s'ils veulent être gouvernés par Westminster ou par Bruxelles. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, imaginons un instant les régions européennes sans la politique régionale européenne.
Je suis également favorable à ce que l'on facilite la mesure de la contribution européenne aux régions.
Oui aux réformes, non à la renationalisation! (EL) Monsieur le Président, je suis d'accord avec mes collègues qui se sont exprimés jusqu'ici et je voudrais moi aussi souligner que nous ne pouvons pas accepter une politique de cohésion post-2013 qui, premièrement, fera une distinction entre les régions d'Europe en proposant par exemple l'abolition de l'Objectif 2 (compétitivité); deuxièmement, qui inclura la renationalisation des politiques; et, troisièmement, qui exclura les autorités locales de la programmation et de la mise en œuvre des politiques communautaires.
Pour notre part, nous envisageons au contraire une politique de cohésion post-2013, une période où une politique européenne commune sera encore appliquée à toutes les régions de l'Union européenne, qui continuera à disposer de fonds suffisants pour réaliser ses objectifs et dont les règles d'application seront simplifiées pour qu'elle acquière encore plus de valeur ajoutée.
Malheureusement, il semble que la Commission européenne l'oublie, ou qu'elle semble l'oublier et qu'elle élabore des propositions qui changent les principes et la forme de la politique de cohésion.
Mais vous pouvez être certains que nous saisirons toutes les occasions de les lui rappeler. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le financement des régions et le financement structurel font partie de notre politique économique pratique et rend l'Europe largement visible.
Enfin, toutes les régions de l'Union doivent être éligibles à la politique de cohésion de façon différenciée, bien sûr, selon leur niveau de richesse, mais l'Union européenne doit pouvoir apporter sa contribution chaque fois que des politiques de cohésion sont en jeu. (DE) Monsieur le Président, voilà un débat capital sur la nature de l'Union européenne.
Les Fonds structurels doivent être renforcés et non affaiblis.
Après la dernière vague d'élargissement de l'Union européenne, les différences entre les régions de l'Union se sont aggravées.
Plus spécifiquement, le projet inclut des plans visant à abolir l'Objectif 2, autrement dit la politique de compétitivité et d'emploi.
Comme il y a des régions Objectif 2 dans chaque État membre, évidemment cela affectera fortement les deux tiers de toutes les régions de l'UE.
Toutefois, je tiens à dire clairement qu'au niveau régional, le succès de la politique de cohésion réside dans sa proximité avec les problèmes économiques locaux.
C'est ensemble, Parlement et Commission européenne, que nous devons la dessiner dans la transparence la plus totale.
Je me félicite de la création, par notre commission parlementaire du développement régional, d'un groupe de réflexion sur l'avenir de la politique de cohésion.
La consultation sur le budget d'après 2013 et les futurs objectifs de cette politique doit impliquer tous les acteurs concernés: les États membres, les régions, la Commission européenne et le Parlement.
Sur le plan financier notamment, nous nous trouvons aujourd'hui face à une grande incertitude quant à l'avenir de cette politique de cohésion.
S'agissant de la répartition de ces fonds, nous ne souhaitons pas l'égalitarisme, mais l'équité financière, dans le cadre d'un développement harmonieux qui s'appuie sur des constats et sur des situations différentes selon les territoires.
Cela signifie qu'il faut maintenir des objectifs précis dans ce domaine et ne pas essayer de nationaliser les coûts des politiques communautaires de l'agriculture ou de la pêche, ce qui serait préjudiciable aux pays et régions moins développés ainsi qu'aux régions ultrapériphériques.
Or, divers signes montrent que certaines démarches sont en cours pour corrompre encore davantage le concept de cohésion, soit en essayant qu'il inclue et finance toutes sortes d'actions et d'acteurs qui n'ont rien à voir avec les objectifs de cohésion - surtout la stratégie de l'Union européenne pour 2020 et la politique de lutte contre le changement climatique - ou en changeant les critères d'éligibilité et de gestion.
Ce débat sur la politique de cohésion après 2013 est donc vraiment nécessaire.
Le cadre financier post-2013 doit être construit sur la base de la solidarité et de la cohésion territoriale.
Je voudrais faire trois brèves remarques à cet égard.
Deuxièmement, je pense qu'il est vital de maintenir le critère de proximité dans la politique de cohésion.
Le Parlement européen devrait dire clairement qu'il n'y a pas de consensus sur la rationalisation de la politique de cohésion.
Il est important que la mise en œuvre de la politique de cohésion soit basée sur des régions et des macrorégions. (HU) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais parler brièvement de trois sujets: l'égalité des droits et des statuts, la confidentialité et, enfin et surtout, l'importance du développement rural.
Vingt ans après l'effondrement du Mur de Berlin et vingt ans après que notre collègue, László Tőkés, a brisé le mur du silence au début de la révolution roumaine à Temesvár (Timişoara) en Transylvanie, il a été dit plus d'une fois qu'au XXIe siècle, il n'y aura plus d'anciens et de nouveaux États membres dans l'Union européenne, mais une seule Union européenne.
Si les États membres de l'Union européenne jouissent de droits et de statuts égaux, il est inconcevable que la politique de cohésion soit réformée de telle sorte que les États qui sont devenus membres de l'Union européenne en 2004 et 2007 y perdent avec la nouvelle politique de cohésion.
Je trouve ridicule une situation où la Commission européenne prononce certaines déclarations dépourvues de sens sur l'avenir de la politique de cohésion ou ne dit absolument rien du tout sur le sujet.
Sur la base de la position technique adoptée par le Conseil des communes et régions d'Europe, je pense qu'il est important pour nous de réfléchir à la possibilité d'intégrer la politique de développement rural à la politique de cohésion après 2013. (PT) La politique de cohésion est le principal instrument dont dispose l'Union européenne pour faire en sorte que tous les citoyens européens aient des chances égales de succès quel que soit le lieu où ils vivent.
Ils ont également favorisé la cohésion dans les régions et entre celles-ci.
Comme mon collègue, je suis également préoccupé par la politique de développement rural - bien qu'elle ne fasse pas partie de la politique de cohésion et qu'elle ait plus de rapports avec la PAC - mais en même temps il est absolument vital qu'elle ne soit pas diluée dans les futures propositions parce que le développement rural, et notamment le développement des exploitations familiales, est vital pour les infrastructures sociales de notre société.
De nouvelles initiatives apparaissent, comme Aviation Valley, mais les Basses-Carpates restent l'une de régions les moins développées de l'Union européenne.
Elle montre que l'Europe est unie et que cela vaut la peine de participer à ce projet exceptionnel. (DE) Monsieur le Président, le financement structurel régional est un outil important pour l'intégration européenne et dans le passé, le financement de l'Objectif 2, notamment, a été considéré par les habitants de nombreuses régions comme le moteur du développement économique et structurel local.
Nous ne voulons pas que le financement structurel soit renationalisé.
Par conséquent, je pense qu'il est absolument vital que tous les députés de ce Parlement demandent instamment à la Commission de présenter des propositions qui soient acceptables pour nous - et j'entends par là des propositions qui permettraient à chaque région en Europe d'être éligible, d'avoir accès aux Fonds structurels - et aussi de garantir que les zones qui cesseront d'être éligibles au financement de convergence après 2013 bénéficieront d'un statut transitoire à l'avenir.
Enfin, le réchauffement climatique ne me paraît pas relever de la politique de cohésion. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je partage les préoccupations de nombre de mes collègues.
Je suis convaincu que le retour du PIB à des taux de croissance à peine positifs tels que ceux prévus pour 2010 ne marquera pas la fin de la crise économique que nous subissons.
Dans ce contexte, il est nécessaire de mettre en œuvre une politique d'investissement et il est vital, en termes stratégiques, que l'Objectif 2, ou un système similaire, soit maintenu, puisque c'est un instrument efficace qui permettra d'aider nos régions à surmonter la crise.
Le maintien de l'Objectif 2 va dans l'intérêt de l'Italie et de nombreux autres pays européens, puisqu'il satisfait un besoin essentiel: le développement des régions qui sont à la traîne et le renforcement de la compétitivité des régions plus développées.
Considérant ces arguments, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président, ne pensez-vous pas que l'abandon auquel vous songez est extrêmement préjudiciable aux régions d'Italie, d'Europe et de la Méditerranée et aussi pour d'autres pays? (DE) Monsieur le Président, tous les orateurs ou du moins la majorité d'entre eux, parlent du modèle social européen, mais cela ne se reflète pas suffisamment dans le budget de l'UE ou dans la politique de cohésion.
Par conséquent, je voudrais que le Fonds social européen (FSE) soit indépendant et séparé de la politique structurelle européenne.
Le fait de séparer le Fonds social de la politique structurelle permettrait de mettre un financement convenable à la disposition des régions qui ne sont pas économiquement sous-développées et ont donc été largement ignorées par la politique de fonds structurels de l'UE.
Le Fonds social européen devrait donc être utilisé plus efficacement pour combattre les problèmes du marché du travail, comme les taux élevés de chômage, le faible taux d'emploi des femmes, le nombre important de départs prématurés de l'école et le peu de succès de la formation permanente. (EL) Monsieur le Président, je pense que notre commission parlementaire a pris une décision très importante concernant le débat d'aujourd'hui, qui s'avère être extrêmement intéressant, avec de nombreuses questions et de très importants aspects soulevés et qui porte non seulement sur une politique de cohésion post-2013 efficace, mais aussi sur la nature de l'Union européenne.
Premièrement, y a-t-il dans vos projets une quelconque intention de présenter des propositions innovantes, que nous accepterons volontiers, de renationalisation de la politique communautaire de cohésion et, deuxièmement, que va-t-il se passer concernant l'Objectif 2, car c'est vraiment ce dont nous avons besoin pour la compétitivité, non seulement de certaines zones, mais finalement de tout le marché européen. (DE) Monsieur le Président, je pense que le travail du Parlement et de l'Union européenne consiste à établir les conditions de base qui permettent à tous les citoyens de tous les États membres d'avoir la meilleure qualité de vie possible dans les régions où ils vivent.
Nous devons penser au niveau européen, mais agir au plan régional. (RO) Je trouve particulièrement utile ce débat sur l'avenir de la politique de cohésion après 2013.
Les disparités entre les différentes régions doivent être réduites rapidement et sans délai.
Par ailleurs, de nombreux pays dans l'Union européenne basent leurs efforts de développement et de politique économique nationale sur les objectifs de la politique de cohésion.
Elle a augmenté le chômage, les inégalités et les troubles sociaux au niveau national et régional.
Toutefois, la crise économique mondiale actuelle est également un défi.
Si nous voulons être optimistes, nous devons manifestement renforcer les régions qui en ont le plus besoin et surtout, si je puis dire - et j'aimerais une réponse de la Commission à ce sujet - les groupes sociaux qui ont le plus besoin d'aide.
La stratégie Europe 2020 répondra aux nombreux défis mondiaux, et la politique de cohésion comptera parmi les instruments clés et fondamentaux à la disposition de l'Union européenne et des États membres pour relever ces défis.
Deuxièmement, à ce stade, la Commission n'a pas de réponses claires à toutes les nombreuses questions et à tous les problèmes soulevés par les députés, comme la couverture géographique, la couverture ou l'existence de régions Objectif 2, la base de financement appropriée, les dispositions transitoires, ou le statut de certains groupes de régions .
Un fort accent doit également être placé sur le développement des zones les moins développées, notamment les petites régions qui affichent des résultats inférieurs aux moyennes régionales et luttent en souffrant de désavantages bien plus graves que les régions qui les entourent.
En gardant cela à l'esprit, il serait intéressant d'envisager d'affecter des ressources au niveau de l'UE, dans le but spécifique d'assimiler les régions de planification statistique LAU 1 (ou "unités administratives locales", anciennement NUTS 4) là où la décision concernant l'utilisation de ces ressources peut être prise par les petites régions pertinentes ou leurs associations.
Les divers projets de l'UE dans ce domaine permettent aux citoyens d'avoir une expérience directe de l'Europe et de placer au niveau régional la liberté d'action qui caractérise la politique européenne.
Toutefois, il reste encore du travail à faire à l'avenir.
Je crains que les dispositions présentées par la Commission - notamment celles concernant la fin de l'Objectif 2 et l'abandon de l'aspect régional de la politique de cohésion en faveur d'une approche sectorielle - ne signifie un retour au concept d'une Europe à deux vitesses et une augmentation de la distance, en termes d'économie et de civilisation, entre l'ancienne et la nouvelle Europe.
Un tel modèle serait une renonciation à l'intégration de l'ensemble des 27 et à l'idée de solidarité consacrée par l'article 3 du traité de Lisbonne.
Cette idée, c'est certain, est à la base de toute la politique de cohésion, qui vise à établir l'égalité des chances et à éliminer les différences entre les régions.
N'oubliez pas que la région la plus riche de l'UE est 11 fois plus riche que la plus pauvre.
Elle concerne une dame qui nous a soutenus ici au Parlement européen pendant de nombreuses années, Mme Birgitte Stensballe.
