Malgré tous les changements intervenus en Turquie sur le papier et la décision en faveur de départements chargés de libérer la société civile, il semble que la mise en œuvre des réformes ait été extrêmement difficile.
Je considère qu’il s’agit d’une mesure importante de sa part, parce que c’est la mise en œuvre de tous ces changements qui nous importe essentiellement.
La structure et la philosophie de l’État se reflètent dans la mentalité de la population et des responsables gouvernementaux.
L’Union européenne doit se montrer stricte à l’égard de tous les candidats ou des États qui veulent le devenir, quand il s’agit d’État de droit et de démocratie.
C’est avant tout une question de principe, mais il en va également de la capacité de l’UE à fonctionner en tant que telle et de notre capacité à persuader nos concitoyens, qui n’accepteront cet élargissement que si nous trouvons une base sur laquelle le fonder.
Ce qui importe, c’est que les candidats s’adaptent à l’Union européenne au niveau des valeurs politiques qu’ils défendent.
Par exemple, la question n’est pas simplement de libérer Leyla Zana, qui a été condamnée à plusieurs années d’emprisonnement pour une conduite qui lui a valu le prix Sakharov décerné par ce Parlement.
Une véritable séparation de l’Église et de l’État ne devrait pas semer la panique, pas plus que le fait d’accorder la liberté de religion aux groupes qui ne sont pas spécifiquement mentionnés dans le traité de Lausanne.
Historiquement, on peut comprendre que l’armée ait joui d’une confiance importante au sein d’une grande partie de la population, mais la politique devra reprendre confiance en soi.
Les critères politiques de Copenhague doivent être respectés avant que nous n’offrions notre soutien habituel en ce qui concerne l’adoption de l’acquis.
De plus, cela enverrait également un message aux pays qui envisagent d’adhérer à l’Union.
Si l’on peut comprendre que certains amendements demandent une implication étroite du Parlement, il est tout aussi nécessaire pour nous d’accomplir notre tâche afin d’être en mesure d’assimiler l’adhésion de pays à l’Union européenne.
J’espère qu’en acceptant les grandes lignes de ce rapport, nous enverrons un message clair tant au gouvernement et à la société turcs qu’aux citoyens de l’UE.
Je pense que nous pouvons conclure, sur la base des résultats aux toutes récentes élections de dimanche dernier en Turquie, que cette tendance aux réformes s’est profondément enracinée dans la société turque.
Voilà de quoi nous réjouir, car sans l’Union européenne, ce processus n’aurait pas démarré.
La stratégie d’Helsinki a donné à la Turquie des perspectives claires.
Cela a eu pour effet de remédier à l’ambiguïté dans nos relations avec la Turquie, et les partenariats d’adhésion que nous avons élaborés comme instruments de coopération ont fait remarquablement la preuve de leur valeur en ce qui concerne la tentative de faire aboutir le processus de réformes.
La Turquie a également signé plusieurs conventions internationales fondamentales, indiquant clairement que ce pays se trouve sur la voie du changement, ce qu’illustre surtout le changement de climat politique.
Le processus de réformes a donné au débat public en Turquie une nouvelle image d’ouverture et de liberté.
Lorsqu’il y a quatre ans, j’ai commencé à travailler avec la Turquie, je ne pouvais même pas utiliser le mot "kurde" dans mes dialogues avec le gouvernement turc.
Permettez-moi de dresser brièvement la liste des domaines que la Commission a mentionnés: la nécessité de renforcer l’indépendance de l’appareil judiciaire et d’améliorer ses pratiques de travail, la nécessité d’un cadre général pour l’exercice des droits fondamentaux, qui doit être clarifié de telle sorte que tout vestige de l’autoritarisme hérité du passé soit éliminé.
Malgré les progrès observés récemment, je dois dire que nous recevons constamment des rapports faisant état de ce que le processus de réforme n’est accepté qu’avec réticence dans les coulisses du pouvoir turc, et j’appelle donc instamment le gouvernement turc à faire tout ce qui est en son pouvoir pour que ces réformes soient mises en œuvre.
Ceci m’amène à mentionner le cas de Leyla Zana, qui est un exemple qui montre que l’esprit de réforme n’a pas encore été intégré par toutes les institutions exécutives et législatives du pays.
Le choix n’est pas un choix entre un plan et un autre, mais un choix entre ce plan et pas de solution du tout.
Ce sera un pays doté de structures assez solides pour mettre en œuvre la législation communautaire, et un pays fondé sur les mêmes principes que l’Union européenne.
Si l’on décide qu’elle y satisfait, alors&#160;- comme il a été décidé à l’unanimité lors du Conseil européen de Copenhague de décembre 2002&#160;- des négociations d’adhésion devront être entamées sans tarder.
Sur ce point, la Commission présentera son rapport à l’automne et, comme tous ses prédécesseurs, ce rapport sera équitable et objectif.
Le Parlement européen a toujours joué un rôle important en rappelant à la Turquie ses engagements, qui consistent à garantir, en tant qu’État démocratique, les droits et libertés fondamentaux.
Ces critères, loin d’avoir été conçus pour la seule Turquie, s’appliquent de la même manière à tous les pays candidats qu’il y a eu jusqu’à présent, ainsi qu’à tous les futurs candidats.
Je peux vous assurer que la Commission procédera, dans le rapport de cet automne, et comme nous l’avons fait ces dernières années, à une analyse approfondie, objective et équitable. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le gouvernement turc a progressé à une vitesse ahurissante vers le respect des critères politiques de l’Union européenne de sorte que la bonne décision puisse être prise en décembre et que les négociations d’adhésion puissent être entamées.
Nous devrions reconnaître cette avancée et en féliciter les autorités turques.
Dans une situation internationale des plus complexes et malgré les atrocités commises par des terroristes à Istanbul, elles ont témoigné d’un engagement ferme en faveur d’un changement interne.
Pourtant, d’aucuns pourraient penser que chaque fois que la Turquie réalise des progrès dans une certaine direction, les conditions d’adhésion à l’Union européenne sont modifiées.
Dans son rapport publié il y a un an, le Parlement a envoyé à tort un message négatif à la Turquie et n’a pas reconnu l’ampleur des évolutions positives enregistrées au cours des 12 mois précédents.
Le rapport de cette année est plus équilibré, mais le message qu’il véhicule reste peu enthousiaste.
Certains des amendements qui ont été déposés cherchent à revenir, premièrement, sur la décision prise lors du Conseil européen de Luxembourg en 1997, où il a été confirmé que la Turquie serait évaluée à la lumière des mêmes critères que les autres pays candidats, et, deuxièmement, sur la décision prise lors du Conseil européen d’Helsinki en 1999, où le statut de pays candidat à part entière a été reconnu à la Turquie.
Je nourris néanmoins l’espoir que, d’ici là, et d’ici à ce que bon nombre des jeunes gens présents dans la tribune publique&#160;- dont ceux de St Martin’s School à Brentwood, dans ma circonscription&#160;- soient fermement installés dans leurs professions, l’Union européenne elle-même se sera débarrassée de son obsession à l’égard de l’intégration politique et se sera tournée vers une communauté un peu plus libre d’États-nations.
Enfin, il reste fort à faire pour que les réformes voient le jour en Turquie, notamment en termes de droits de l’homme.
Tout cela a manifestement eu des répercussions sur la situation sociale de la population et sa prospérité.
Le niveau général de prospérité de la Turquie, exprimé en pouvoir d’achat, est inférieur à 23% du niveau de l’Union européenne.
Le taux de chômage a augmenté et oscille entre 9% et 10%.
Le niveau de l’emploi est inférieur à 50%, alors qu’il est supérieur à 60% dans l’Union européenne, même si nous ambitionnons d’atteindre les 70%.
Selon Eurostat, un quart de la population turque possède un revenu inférieur à 60% de la moyenne.
Le niveau de pauvreté demeure donc élevé, et les indices de la situation sociale ne sont donc pas si formidables que cela.
Je soutiens la candidature de la Turquie à l’Union européenne, aux conditions qui ont été définies à Copenhague.
Tout cela peut être réglé, mais de gros efforts seront encore nécessaires pour y parvenir.
La pression du temps ne va pas pour autant accélérer le traitement de ces dossiers.
En l’an 2000, par exemple, une nouvelle politique agricole a été lancée, qui facilite un rapprochement de la Turquie avec l’Union européenne dans ce domaine.
J’aimerais dire que l’agriculture n’est probablement pas le principal problème en ce qui concerne la Turquie.
Il importe que nous soyons tous bien d’accord sur le fait qu’une fois les critères de Copenhague respectés, tout sera en place.
Toutefois, nous considérons ces structures comme indispensables; nous en avons besoin pour pouvoir assurer la répartition adéquate et compréhensible des fonds communautaires destinés au soutien régional ou à la politique de cohésion.
Les Turcs ne peuvent pas être sérieux lorsqu’ils demandent sans cesse plus d’argent alors que l’administration n’est pas en mesure de débourser ces fonds d’une manière appropriée et transparente.
Partout, il subsiste encore des déficiences choquantes: dans les domaines de la sécurité et du contrôle aérien, des chemins de fer, dans le secteur maritime, et dans celui du transport routier.
Ce fait est aussi indigne d’un candidat à l’adhésion que cela peut l’être de tout autre pays du monde, mais la situation est particulièrement intolérable dans le cas d’un candidat à l’adhésion à l’Union européenne.
Toutes les formes de violence, notamment la violence domestique, ainsi que l’absence de mécanismes de soutien juridique et psychologique pour les victimes constituent toujours un problème spécifique.
Enfin, nous appelons à la libération immédiate de l’ancienne députée et lauréate du prix Sakharov, Leyla Zana, qui se trouve en prison depuis 1994 avec trois autres parlementaires pour des motifs purement politiques.
Nous devons tirer parti du débat d’aujourd’hui pour envoyer un message très fort à la Turquie et appeler à la libération immédiate de Leyla Zana, comme un tout petit signe qui nous montrerait que la Turquie se rapproche enfin de l’Europe.
Il convient de prendre entièrement en considération ces deux points de vue, et aucune pression extérieure ne peut ou ne devrait avoir d’influence sur ceux-ci.
Deuxièmement, une exigence fondamentale en vue de l’adhésion est que la liberté de religion soit établie, de sorte que toutes les religions, qui ne fonctionnent qu’en tant que communautés religieuses, jouissent de la liberté et du droit véritable de fonder et de construire leurs propres églises, de la même manière que les pays de l’Union européenne se font traditionnellement un plaisir d’autoriser les religions non européennes.
Nous devrions féliciter à ce propos le commissaire Verheugen, ainsi que Kofi Annan et les autres négociateurs, de ce que le problème chypriote, qui constitue même pour le moment un obstacle juridique à l’adhésion de la Turquie, est en train d’être résolu.
Il est un fait que certains, au sein de cette Assemblée, croient que la Turquie ne devrait pas être un pays candidat.
J’estime que la Turquie doit rester le pays candidat qu’elle est déjà.
Je pense au contraire qu’il y a de très bonnes raisons pour qu’elle le reste, et que l’Europe a de très bonnes raisons d’insister pour que ces réformes ne soient pas seulement poursuivies, mais effectivement appliquées.
Je demande que la Commission, dans son rapport adressé au Conseil, qui prendra la décision et qui doit conserver le pouvoir décisionnel, ne se contente pas d’évaluer ce qui a été décidé, mais tienne également compte de ce qui a été mis en œuvre.
Je sais que le commissaire Verheugen le fera.
Permettez-moi donc de réaffirmer ma conviction selon laquelle nous devons nous en tenir fermement à notre position et examiner rigoureusement le respect des critères, tout comme nous le faisons avec tous les autres pays.
Même si j’espère qu’une solution sera trouvée, et si je suis très reconnaissant au commissaire Verheugen pour les efforts qu’il a déployés, il doit être clair à nos yeux que cette solution doit rendre justice aussi bien à Chypre qu’à l’Europe, de sorte que l’Union européenne accueillera un pays capable de participer activement à ses processus décisionnels. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le groupe du parti européen des libéraux, démocrates et réformateurs accueille chaleureusement le plan élaboré par Kofi Annan hier en Suisse.
Le rapport Oostlander ne se fait pas vraiment l’écho de ces événements et de notre gratitude, mais il informera certainement la décision du Parlement à l’approche du mois de décembre et de la décision cruciale d’entamer les négociations d’adhésion.
Les changements seront légion d’ici à décembre: au sein de l’Union, nous aurons obtenu un accord de la CIG qui nous préparera pleinement aux futurs élargissements; en Turquie, le gouvernement AKP aura assis sa légitimité et le nouveau train de réformes aura fait son chemin au sein du Parlement; les circonstances socio-économiques se seront améliorées et&#160;- espérons-le&#160;- la mise en œuvre pratique des réformes aura progressé; enfin, la Turquie aura continué d’améliorer ses relations avec ses voisins.
La révolution tranquille de la Turquie se poursuivra et, au sein de la famille libérale, nous élargirons la perspective et traiterons la Turquie avec équité, tout comme nous reconnaîtrons la contribution qu’elle peut apporter à l’avenir de l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, effectivement, en décembre 2004, l’Union européenne doit fixer la date d’ouverture des négociations avec la Turquie pour sa future adhésion.
C’est vraiment une étape très importante.
Je tiens à dire, pour la majorité de mon groupe, que la Turquie devra avoir sa place comme membre de plein droit dans l’Union européenne.
Le rapport de la commission des affaires étrangères, d’ailleurs, reprend cette analyse après avoir intégré des amendements de notre groupe, concernant notamment Leyla Zana, la question kurde et la reconnaissance du génocide arménien.
Le procès en appel que nous avons contribué à obtenir se déroule dans des conditions scandaleuses, comme a pu en témoigner à chaque audience la délégation du Parlement européen à laquelle participent Feleknas Uca et Luigi Vinci pour mon groupe.
Leyla Zana et ses collègues ont même refusé de participer à la douzième audience pour protester contre les conditions de ce nouveau jugement où leur sort est joué d’avance.
Le parti kurde HADEP a été interdit et une procédure similaire menace le parti DEHAP.
La torture et les mauvais traitements ont toujours cours, notamment dans les commissariats de police et les prisons.
Finalement, tous ces éléments amènent notre collègue de la commission des affaires étrangères à écrire, dans son rapport, je cite, que "le respect des critères politiques de Copenhague constitue une condition indispensable à l’ouverture des négociations d’adhésion".
Pour la majorité de mon groupe, la démocratisation des institutions turques, le respect effectif des droits fondamentaux, la reconnaissance des droits du peuple kurde, la libération de Leyla Zana et la résolution de la question chypriote constituent les critères fondamentaux pour pouvoir donner son accord à l’ouverture des négociations d’adhésion avec la Turquie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous avons à présent atteint, dans le débat sur la Turquie, le point sur lequel, fort heureusement, il y a unanimité au sujet des questions restant à régler.
Considérons tout d’abord le paragraphe&#160;8, selon lequel l’actuelle position de la Turquie par rapport au conflit chypriote refléterait le pouvoir politique de l’armée.
Le principal problème du rapport Oostlander réside toutefois dans son paragraphe 7.
Le rapporteur a reconnu, ou a peut-être dû reconnaître, que si les actuelles réformes sont effectuées, les États membres décideront inévitablement au mois de décembre d’entamer les négociations.
Le Parlement estime-t-il, et, par exemple, le groupe du parti socialiste européen croit-il réellement que nous devrions entamer des négociations avec la Turquie en nous&#160;liant les mains, parce que 31 chapitres de l’acquis seraient exclus des discussions?
La seconde question est, à certains égards, l’inverse de la première, et concerne la volonté politique, de la part de la Turquie, de faire avancer vigoureusement les réformes nécessaires de ses structures et de son cadre institutionnel et juridique, afin de satisfaire aux critères politiques de Copenhague, à l’instar de ce qui a eu lieu dans les autres pays candidats.
Nous sommes bien conscients des difficultés et des conditions spéciales qu’implique ce type de processus, et nous pouvons conclure que les choses suivent leur cours.
En conclusion, l’étape que nous avons maintenant atteinte devrait donc être considérée comme une étape de préparation mutuelle à la possible adhésion de la Turquie à l’Union européenne; préparation de la part de l’Union, qui devra s’adapter à tous les niveaux en vue d’accueillir la nation turque; et préparation de la part de la Turquie, qui devra poursuivre ses efforts pour appliquer effectivement les réformes nécessaires, conformément aux critères de Copenhague.
M.&#160;Oostlander évoque aussi le contrôle de l’État sur la religion principale et la discrimination dont pâtissent les autres.
En dépit de réformes essentiellement sur papier et fort peu transposées dans les faits, la situation des droits de l’homme demeure précaire.
Cette attitude résume parfaitement tout ce qui ne tourne pas rond avec l’Union européenne.
On plaide pour intégrer dans l’Union européenne un pays non européen et islamique, sans organiser de débat de fond sur la question.
Nous voulons inclure un pays qui, dans quinze ans, sera le plus grand État membre en termes de population et de superficie.
En d’autres termes, des décisions fondamentales sont prises sans consulter les citoyens d’Europe.
Au bout du compte, la Turquie n’est pas un pays européen et n’a donc rien à faire dans l’Union européenne.
Personne n’a jamais eu le courage de dire cela aux Turcs, mais nous le devrons un jour.
La Turquie peut et doit être aidée en tant que pays ami, mais on peut parfaitement le faire via un accord d’association et dans le cadre de la politique de bon voisinage. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je juge qu’il est extraordinairement important que la Turquie nous soit étroitement associée.
Il est également de notre intérêt que la Turquie devienne démocratique et respecte l’État de droit, et nous devrions appuyer les évolutions en ce sens.
Si l’on examine la région dans son ensemble, la Turquie est le pays dans lequel la démocratie et l’État de droit sont les plus développés.
C’est une chose que nous devrons examiner cet automne, de la même manière, par exemple, qu’il nous faudra voir&#160;- comme l’a déclaré le ministre allemand des affaires étrangères&#160;- si la Turquie peut être considérée comme un pays tiers sûr dans le cadre de la procédure d’asile, dès lors que l’Allemagne accepte plus de demandeurs d’asile originaires de Turquie que de n’importe quel autre pays.
Permettez-moi cependant d’ajouter qu’ils ne sont guère nombreux: il ne s’agit pas de tous ceux qui sont favorables à l’adhésion de la Turquie, et je pense vraiment que nous avons besoin, à cause non seulement de la Turquie, mais aussi d’autres pays en Europe, d’options différentes pour nos relations avec les pays qui ne sont pas membres à part entière&#160;- y compris un nouvel Espace économique européen.
J’espère que vous comprendrez que c’est là ma dernière contribution au débat et qu’il me faut répondre à la demande de votre président.
Quoi que nous pensions de la Turquie, il est une chose dont nous devons convenir: il est de notre intérêt fondamental que la Turquie devienne démocratique, respectueuse de l’État de droit, stable; qu’elle devienne un partenaire solide et fiable pour l’Union européenne.
C’est vrai en toute hypothèse, et c’est pourquoi le processus de réforme doit se poursuivre.
J’ai le sentiment que la chose essentielle, désormais, est de convaincre la communauté chypriote grecque que le plan concocté, le plan le plus récent mis sur la table&#160;- et il n’y en aura pas d’autre&#160;- sert aussi ses intérêts.
Nous ne sommes pas d’accord: nous voulons une Turquie qui peut, bien entendu, être musulmane et le sera, mais qui doit être démocratique et pacifiste, tout du moins vis-à-vis de ses partenaires au sein de l’Union européenne.
L’attitude de la Turquie par rapport à Chypre n’est pas non plus encourageante, et je crains que ni le plan du secrétaire général, ni la position de la Commission européenne ne le soient, car on ne peut accepter une présence militaire massive&#160;- équivalente à l’occupation militaire d’une partie de Chypre&#160;- 18 ans après l’adhésion de Chypre à l’Union européenne et peut-être même après l’adhésion de la Turquie à l’Union européenne.
J’espère que la partie grecque acceptera le plan en question, mais nous devons bien voir que nous demandons à la partie grecque de fonder une démocratie sur une réalité profondément antidémocratique, ce qu’est le plan Annan dans sa mouture actuelle.
J’espère que nous y parviendrons, pour le bien de Chypre et de l’Union européenne, mais nous devons avoir conscience de ce que nous demandons.
Je ne dis pas qu’il est représentatif de l’opinion publique dans son ensemble, ou de la position du gouvernement; mais cela montre qu’une part de l’opinion résiste, ne serait-ce qu’à certains changements fondamentaux, et qu’il convient d’en tenir compte, car l’intégration de la Turquie dans l’Union européenne ne peut se faire que moyennant un changement de comportement en Turquie.
Des progrès ont été accomplis en Turquie, mais nombre de lacunes demeurent, notamment quant au rôle de l’armée et au respect des minorités qui vivent dans ce pays.
Le rapport juge même que le gouvernement actuel est fort enclin à opérer des réformes révolutionnaires dans tous les secteurs.
Les geôles sont pleines de milliers de prisonniers politiques, dont Leyla Zana et trois parlementaires d’origine kurde qui, au bout de dix ans de prison, sont appelés à subir un nouveau procès arrangé.
Le Dehap est menacé d’une nouvelle interdiction, tandis que ses dirigeants sont traduits en justice et que les défenseurs des droits de l’homme sont persécutés et assassinés.
Les mouvements de la société civile qui militent pour la paix, la démocratie et les droits des travailleurs sont poursuivis et l’armée continue de diriger la vie politique et sociale du pays.
En ce qui concerne le problème chypriote, le rapport considère constructif le fait que la Turquie entende faire un acquis des résultats de l’invasion et de l’occupation barbare, à propos desquelles le document ne dit pas le moindre mot.
Il soutient au contraire le plan Annan qui, par essence, bat en brèche les résolutions de l’ONU et le droit international en général, avalisant les résultats de l’invasion et de l’occupation.
Le rapport entend imposer la souveraineté de l’Union européenne dans tous les secteurs et servir ses grandes entreprises.
Alors que nous tentions d’observer les élections dans l’école primaire de Vali Unal Erkan à Diyarbakir, le chef de la police locale nous a lancé des cris menaçants et nous avons été empêchés de pénétrer dans le bureau de vote.
Cela me semble être une pétition de principe.
Si la Turquie se voyait démocratisée de fond en comble, comme le souhaite l’UE, les citoyens prendraient hélas indubitablement la décision démocratique de mettre en place un État islamique, sans démocratie.
Il ne s’agissait pas là d’une position de principe, mais nous avons exprimé, mon groupe et moi, la délégation française EDD, notre opposition à un calendrier d’intégration irréaliste et à l’adhésion de pays qui, tout comme nous, ne sont pas près à un tel saut dans l’inconnu.
Notre position sur l’adhésion de la Turquie est toute autre.
Comme le disait le Général de Gaulle, les faits sont têtus.
Or, comme l’indique l’article&#160;49 du traité sur l’Union européenne, les pays candidats à l’adhésion doivent être des pays européens.
Après des années de tergiversations sur l’ouverture de négociations relatives à l’adhésion de la Turquie, le vote de ce rapport est l’occasion de donner un signe politique fort.
C’est précisément ce à quoi nous pensons quand nous parlons de la Turquie.
J’invite la Commission&#160;- ou ce qu’il en reste, puisqu’elle se décompose actuellement&#160;-, lorsqu’elle soumettra son rapport aux chefs d’État ou de gouvernement cet automne, à accorder une très grande attention à la question du respect des critères politiques.
Si les chefs d’État ou de gouvernement pensent pouvoir prendre des décisions cruciales de ce type sans en référer à la population européenne, ils se trompent.
Ils se trompent s’ils pensent que cela se fera automatiquement, que le Parlement et la population l’accepteront&#160;- car certains États membres organiseront des référendums sur la ratification.
Je pense que cette Assemblée dispose aujourd’hui d’une grande occasion de réfléchir à cette question et d’adresser aux peuples de l’Union européenne le message suivant: si nous envisageons avec le plus grand sérieux les préoccupations et les attentes de la population en Turquie et chez nos autres voisins, en ce qui concerne notre Union européenne, nous avons d’autres options à notre disposition que celle de discuter d’une adhésion à part entière, et il nous faut les envisager ensemble. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la Turquie est un sujet d’importance à propos duquel les avis sont très partagés.
Après de multiples discussions et amendements en commission des affaires étrangères, la résolution proposée par le rapporteur, M.&#160;Oostlander, me semble suffisamment équilibrée pour être votée.
C’est ce que je ferai, à condition évidemment que cet équilibre ne soit pas rompu par le vote en plénière de nouveaux amendements par trop négatifs pour la Turquie.
Certes, il faut changer les mentalités et ce n’est jamais chose facile, c’est même le plus difficile.
Bref, cette procédure de réforme en cours a déjà le grand mérite de nous rapprocher de la Turquie et de tisser entre elle et nous des liens de plus en plus confiants.
Notre avenir, notamment notre sécurité au sens le plus large du terme, dépend beaucoup de nos bonnes relations avec ce grand pays qu’est la Turquie.
Le Conseil européen a décidé, en 1999 à Helsinki, que la Turquie est un pays candidat.
Cette décision est toujours d’application et, dès lors, la Turquie doit être traitée en pays candidat, comme tous les autres pays candidats.
Il ne fait aucun doute que ce sont précisément les demandes de l’UE qui ont contribué de manière significative aux avancées démocratiques observées en Turquie, et un signal du Parlement européen donnant à penser que la Turquie ne peut devenir membre de l’UE ou qu’elle doit se voir conférer un statut particulier entraverait indubitablement cette évolution positive.
C’est une chose que nous devons à nos voisins turcs, et nous devons dire aux Turcs qu’ils sont sur la bonne route et qu’ils doivent continuer en ce sens, pour le bien de la Turquie, de l’UE et de la stabilité et de la croissance dans notre partie du monde. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais profiter de cette occasion pour attirer l’attention sur la HRFT, l’organisation turque de défense des droits de l’homme.
Le week-end dernier, le président de la HRFT, Yavuz Önen, s’est vu décerner un prix lors du congrès national du Mouvement de juin pour la lutte courageuse incarnée par sa personne et son organisation en faveur des droits de l’homme en Turquie.
La HRFT est menacée de fermeture du fait de plusieurs procédures judiciaires entamées contre des membres de sa direction, dont Yavuz Önen.
Elle possède cinq centres de réhabilitation des victimes de la torture et rassemble un millier de volontaires actifs.
J’invite le Parlement et la Commission à surveiller attentivement la capacité dont dispose cette organisation d’accomplir son travail tout à fait nécessaire en faveur des droits de l’homme en Turquie. &#160;&#160; - Madame le Président, le rapport Oostlander conclut prudemment que la Turquie n’est pas prête à entrer dans l’Union européenne parce que, je cite, "elle ne satisfait pas encore aux critères politiques de Copenhague".
Et à vrai dire, quand on lit en détail le rapport, on ne découvre guère de points franchement positifs pour l’adhésion, sinon les efforts méritoires du gouvernement turc, dont on n’est même pas certain d’ailleurs qu’ils aient un impact réel sur sa société en profondeur.
Les valeurs de la société turque sont aujourd’hui très éloignées de celles des pays de l’Union dans des domaines nombreux et fondamentaux, par exemple dans les relations de l’État avec les religions, comme le montre le rapport Oostlander aux paragraphes 32 et 33 que j’invite tout le monde à méditer.
Bien sûr, on peut toujours espérer une accélération de l’évolution constitutionnelle turque dans le sens de la démocratie, du pluralisme, des libertés publiques et du démantèlement de l’État militaire parallèle.
Dans ces conditions, mes chers collègues, il serait irresponsable de notre part de proposer à la Turquie autre chose qu’un partenariat privilégié destiné à accompagner son évolution sans engager l’Union dans une aventure dangereuse.
Comme d’autres, je me réjouis qu’il estime qu’une appréciation claire et objective devrait être posée sur la base des critères de Copenhague.
Nous estimons donc qu’une évaluation fondamentale de la capacité institutionnelle de l’Union à absorber la Turquie serait nécessaire et devrait faire partie du rapport que la Commission présentera en octobre.
Nous devrions dès lors avoir le courage d’analyser la situation de manière très claire et raisonnable.
C’est pourquoi, avec 25&#160;États membres à compter du 1er mai, 21&#160;langues, des perspectives financières pour après 2006 qui ne seront disponibles qu’en 2005 au plus tôt et des doutes quant à savoir si un traité constitutionnel sera convenu et ratifié, le plus raisonnable serait de dire que la situation politique actuelle de l’Union est véritablement incertaine et de faire preuve d’une extrême prudence avant de donner le feu vert à la Turquie à ce stade. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Helmut Kohl était récemment interrogé, à la télévision allemande, quant à son opinion sur l’adhésion de la Turquie.
La Turquie s’étant vu promettre l’adhésion depuis 40 ans, toute autre réponse ne ferait que troubler la population des rives du Bosphore et le climat politique général en Europe.
Les Turcs doivent faire la preuve du respect des critères de Copenhague.
Maintes interventions&#160;- pour ne pas dire toutes les interventions&#160;- ont souligné le problème essentiel, qui est celui du respect des droits de l’homme et des principes de liberté sur lesquels est fondée notre Union.
La question est de savoir si la Turquie répond aux exigences sous cet angle.
Cela semble davantage caractéristique d’une démocratie à la turque que d’un pays indubitablement démocratique, qui fut membre fondateur de l’Union européenne.
S’opposer à "Rome la voleuse", c’est s’opposer au centralisme et à ceux qui oppriment notre liberté.
C’est en ayant ces points à l’esprit que le débat sur l’adhésion de la Turquie doit être mené.
Je ne crois pas que quelqu’un dans ce Parlement ignore l’importance géopolitique de la Turquie ou ne se réjouisse pas de ses progrès en faveur de la démocratie et des droits de l’homme.
C’est pourquoi ma délégation et moi-même approuvons toutes les propositions visant à élargir ce débat.
Je ne vois pas pourquoi la Commission ne réaliserait pas une étude sur les conséquences de l’adhésion de la Turquie pour l’Union européenne, que ce soit dans le cadre du rapport prévu pour le mois d’octobre ou dans une étude séparée.
Ce rapport sur la Turquie nous offre cependant aujourd’hui la possibilité d’envoyer un signal politique important et d’élargir le débat.
L’UE est désormais plus exigeante et concernée, et l’élargissement n’est pas une machine ou un animal: c’est la création humaine la plus complexe qui soit&#160;- l’Union européenne.
Le point sur lequel je voulais revenir, Monsieur Oostlander, c’est la laïcité.
Après deux décennies d’immobilisme total, la Turquie s’est finalement mise en devoir de changer ses lois.
Ses progrès en faveur de plus de démocratie et des droits de l’homme ne peuvent qu’être vus d’un œil positif.
Cependant, même si le Premier ministre turc a annoncé son intention d’amender 15 à 20 paragraphes supplémentaires de la constitution en avril ou en mai, ces modifications ne prennent pas encore en considération les exigences fondamentales formulées par le Parlement européen, par rapport notamment à la liberté de religion et à l’abrogation de la clause des 10% afin de protéger les minorités politiques.
Nous avons dès lors déposé des propositions soulignant la possibilité d’une solution alternative à la décision d’adhésion ou non, à savoir un partenariat privilégié.
Le prochain Parlement élu&#160;- qui siégera de 2004 à 2009&#160;- doit avoir la prérogative de dire "oui" ou "non" et d’élaborer des solutions alternatives.
Je voudrais dès lors demander aux députés de ce Parlement de traiter les amendements que nous avons introduits à ce sujet avec la dignité qui sied à ce Parlement et à notre position.
Les Turcs doivent garder à l’esprit que les critères couvrent non seulement la question de Chypre, mais aussi la question de savoir si l’Union européenne est elle-même en position d’accueillir leur pays en son sein.
Nous ne pouvons pas nous permettre de nous engager dans une entreprise risquée qui éprouverait au plus haut degré la capacité d’action politique et économique de l’UE. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je voudrais remercier chaleureusement et sincèrement tous les députés du Parlement qui se sont exprimés et qui, pour la plupart, tiennent le même discours lors de chaque débat sur la Turquie, afin de dire clairement qu’ils ne veulent pas de la Turquie ou des Turcs dans l’Union européenne.
Je vous remercie pour ces cinq années de coopération et pour m’avoir toléré, moi, un Turc, dans cette Assemblée.
D’autres éprouvent peut-être de la fierté à défendre bravement l’UE chrétienne contre les Turcs et pourraient peut-être trouver quelques électeurs pour les soutenir, mais j’ai honte: ce n’est pas là mon Union européenne. &#160;&#160; - Madame la Présidente, tant le dernier rapport intérimaire de la Commission que les avis des différentes commissions du Parlement montrent que la Turquie a fait d’importants progrès pour se rapprocher des critères de Copenhague.
Heureusement, la réalité est tout autre.
Ici aussi, la Commission et le Conseil doivent faire preuve d’une plus grande imagination, au lieu de se contenter de dire que, de toute façon, la voie est déjà tracée. &#160;&#160; - Madame la Présidente, que pouvons-nous constater depuis 1963?
On voit mal comment un pays peut rejoindre l’Union en niant son histoire et ses erreurs.
Deux problèmes prédominent, le premier étant le boycott économique de la Turquie à l’encontre de l’Arménie.
Cette mesure constitue également une violation grave des principes de Balladur, qui s’appliquent à tous les candidats présents et futurs à l’adhésion et en vertu desquels les États membres ne peuvent pas être impliqués dans des querelles frontalières avec des États voisins et doivent, au contraire, entretenir de bonnes relations avec ceux-ci.
Ce problème ne nous concerne pas seulement nous, dans nos tours d’ivoire de Bruxelles et de Strasbourg.
J’ai entendu le commissaire Verheugen utiliser le terme de "tolérance zéro", que je trouve attirant.
En bref, la fixation d’une date pour les négociations de décembre n’est pas encore un fait accompli. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je voudrais attirer l’attention sur un point que j’estime extrêmement important.
Mais le fait est que, au cours de ces deux dernières années et demie, personne n’aurait pu imaginer les changements entrepris par la Turquie en vue de se rapprocher de l’Europe.
En dehors de la première révolution des années 30, qui a changé la langue et donné naissance à un pays séculaire&#160;- si seulement tous les pays arabes avaient cette conception d’un État où le pouvoir civil est séparé du pouvoir religieux&#160;- face aux théocraties toujours plus puissantes du monde islamique, il semble incroyable que nous ne comprenions pas qu’il s’agit là d’une formidable expérience en matière de démocratie.
Le vote aura lieu à 12 heures. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je demande la parole en vertu de l’article&#160;146 de notre règlement.
Je crois qu’ils devraient faire l’objet d’une analyse approfondie en commission et, par ailleurs, il s’agit là de la procédure ordinaire reprise dans le règlement susmentionné. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je suis quelque peu surpris par les remarques de Mme&#160;Terrón i Cusí.
Je suis contre un renvoi en commission et je voudrais vous demander de permettre que le vote ait lieu sur cette proposition législative. &#160;&#160; - Le Conseil étant absent, nous ne pourrons donc pas entendre son avis.
J’en veux pour preuve que les administrations nationales peuvent définir des plans de gestion nationaux et que ces plans peuvent accorder des dérogations à certaines dispositions, précisément en raison des situations différentes qui prévalent dans différentes parties de la Méditerranée.
Il a été consulté à plusieurs reprises avant et après la présentation de notre proposition.
Il est dès lors normal qu’il s’agisse du rapport le plus important de ces cinq dernières années pour les pêcheurs.
Par contre, je m’oppose à l’amendement&#160;2 au paragraphe 39 de M.&#160;Deva, parce qu’il permettrait de faire passer à la trappe les 11&#160;milliards d’euros de reliquat que nous devons aux pays ACP au titre des trois derniers FED.
Ce règlement fait partie d’un paquet de règlements visant à renforcer l’assistance mutuelle des autorités compétentes des États membres, dans ce cas-ci, dans le domaine des droits d’accises, au sein duquel la contrebande de tabac revêt une importance particulière.
Par conséquent, l’idée d’une coopération décentralisée est une bonne solution. &#160;&#160; .- La position du Parlement européen relative à l’initiative sur les stocks de poissons migrateurs dans l’Océan pacifique occidental et central mérite mon plein accord.
En adhérant à cette convention, l’Union européenne peut jouer un rôle actif au sein des organisations régionales de pêche (ORP), l’instrument multilatéral le plus approprié pour la conservation et la gestion des stocks de poissons, ainsi que pour combattre la pêche illicite.
Je soutiens la demande urgente du Parlement à l’égard de l’Union européenne pour qu’elle devienne membre de toutes les ORP existantes au sein desquelles l’industrie européenne a un intérêt légitime, afin de promouvoir une pêche responsable et de défendre les intérêts du secteur de la pêche. &#160;&#160; .- L’objectif de cette proposition de décision du Conseil est d’approuver l’adhésion de la Communauté européenne à la convention sur la conservation et la gestion des stocks de poissons grands migrateurs dans l’Océan pacifique occidental et central.
En établissant une commission de la pêche pour le Pacifique occidental et central (WCPFC), la convention vise à garantir la conservation à long terme et l’exploitation durable des stocks de poissons grands migrateurs dans ces zones.
L’importance de la zone de compétence de la WCPFC pour la flotte communautaire parle d’elle-même.
En 2001, le Parlement et le Conseil ont rejeté la proposition antérieure, qui avait pour but de financer les mesures nationales dans ce domaine, ce qui était inacceptable et supprimait l’importance stratégique que représentait la garantie de la conservation de la biodiversité, en particulier à la lumière des engagements communautaires au titre de plusieurs importantes conventions internationales des Nations unies.
En conséquence, je crois que les objectifs des amendements au protocole actuellement en vigueur adoptés en mai 2003, relatifs à une réduction de l’effort de pêche et à des mesures de soutien pour une pêche durable, sont acceptables.
Nous avons toutefois voté en faveur de ce rapport pour les raisons suivantes.
Si les États membres de l’UE qui pêchent en Guinée ne fournissent pas des données fiables et détaillées sur ce qu’ils pêchent, le Parlement veut que la Commission engage des poursuites à leur encontre et révoque même leurs droits de pêche sous cet accord.
L’augmentation de l’effort de pêche prévue dans l’accord doit également dépendre d’une justification scientifique sans équivoque et indépendante, qui doit être mise à la disposition du Parlement. &#160;&#160; .- Je tiens à exprimer mon soutien sans faille au rapport du Parlement européen sur les amendements à l’accord de pêche avec la Guinée-Bissau.
Outre l’extension de l’accord actuel jusqu’en 2006, les amendements ont comme objectif spécifique de réduire l’effort de pêche des flottes essentiellement non communautaires, de faire un meilleur usage du financement communautaire et de renforcer les mesures de contrôle.
Je rejoins le rapporteur lorsqu’il demande que le Parlement dispose de plus d’informations sur la gestion de cet accord bilatéral, afin de pouvoir réaliser une évaluation générale.
En guise de conclusion, j’espère que cet accord de pêche sera une modeste contribution à l’amélioration de la situation économique et politique de la République de Guinée-Bissau.
Par conséquent, le Parlement européen envoie un signal positif de soutien aux autorités de Guinée-Bissau dans leurs efforts pour stabiliser le pays. &#160;&#160; .- J’ai suivi avec énormément de préoccupation l’évolution sociale et politique de la Guinée-Bissau.
Je reconnais que les autorités politiques au pouvoir ont tenté d’adopter des mesures destinées à améliorer la gouvernance du pays, contrairement à la fracture évidente au cours de la présidence de Kumba Yala.
Je partage l’avis du rapporteur concernant la nécessité que le Parlement européen envoie un signal positif de soutien aux autorités de Guinée-Bissau dans leurs efforts pour stabiliser la situation dans le pays.
Pour la Méditerranée, pour nos pêcheurs, ostréiculteurs et conchyliculteurs, l’Europe c’est la restriction et la pollution sans indemnisation. &#160;&#160; . - Il a de nouveau été demandé au Parlement de donner son avis sur une stratégie pour le développement durable de l’aquaculture européenne, comme partie de la réforme en cours de la politique commune de la pêche.
En pratique, pourtant, ce sujet est de la plus haute importance, puisqu’il porte sur les procédures et les conditions pour les aides communautaires au secteur aquacole.
La seconde porte sur le fait que cette révision du règlement a été utilisée pour inclure un amendement, sans relation avec l’aquaculture, qui vise à augmenter de 20% les montants maximaux des aides octroyées aux pêcheurs et à retirer la condition d’arrêt définitif des activités en cas d’adoption de plans de conservation ou de mesures d’urgence.
Puisqu’une augmentation de la contribution de la Communauté au contrôle des équipements lourds destinés à la pêche est une manière d’aider au renforcement de la capacité de contrôle en mer, nous acceptons les amendements&#160;8 et 12 du rapporteur, car ils visent à étendre la mesure à tous les États membres et à accroître le taux de contribution à 50%.
Il convient de ne pas oublier que le Portugal dispose de la ZEE (zone économique exclusive) la plus étendue de tous les pays de l’Union européenne et qu’il a une grande flotte de navires à surveiller. &#160;&#160; . - J’ai déjà eu l’occasion d’exprimer mes préoccupations à cette Assemblée quant à l’inefficacité des contrôles de la pêche.
La pêche illégale, illicite et non déclarée est une réalité quotidienne au Portugal.
Dans ce contexte, je soutiens l’établissement d’échanges d’informations transfrontaliers, car il s’agit d’une manière simple et utile d’imposer, au sein de l’UE, des sanctions efficaces, proportionnées et, surtout, dissuasives.
Parallèlement, l’initiative visant à simplifier et à rendre plus rigoureuse l’allocation des fonds est louable. &#160;&#160; - L’adoption du règlement sur la conservation et l’exploitation durable des ressources de la pêche a élargi les objectifs fixés dans la politique commune de la pêche et a, inévitablement, créé de nouvelles règles d’exécution.
Ces règles comprennent non seulement le développement et la mise en œuvre de mesures efficaces de contrôle de la pêche, mais aussi une formation professionnelle et une coopération administrative et technique dans tous les secteurs et institutions concernés.
Puisque le rapport satisfait cette exigence fondamentale, j’ai voté en sa faveur. &#160;&#160; .- Le règlement (CE) nº&#160;3069/95 prévoit la présence d’observateurs à bord de tous les navires qui opèrent dans l’Atlantique du Nord-Ouest, zone de réglementation de l’organisation régionale de l’OPANO.
Bien que la dernière révision de la politique commune de la pêche prévoie que les États membres sont responsables des inspections, nous parlons d’inspections à l’intérieur de leurs ZEE, ce qui n’empêche pas le financement des mesures d’inspection par la Communauté.
En conséquence, j’ai voté contre le rapport. &#160;&#160; .- Mon vote en faveur de ces règlements ne doit pas être confondu avec les avis exprimés par le rapporteur.
Les problèmes pratiques posés par l’introduction de la monnaie unique commencent à faire surface avec le temps, à l’instar des effets inflationnistes et de l’augmentation des commissions et des frais bancaires.
L’objectif est, avant tout, de protéger le public de tout type de fraude et de sauvegarder la monnaie.
La circulation des pièces en euros s’effectuant dans un nombre croissant d’États membres, il devient plus urgent et nécessaire de mettre en place un train de mesures en la matière.
J’ai voté pour. &#160;&#160; .- J’ai terminé mon intervention d’hier soir sur le rapport Marinho en notant que ce texte, comme bien d’autres ici avant lui, paraît ignorer les dramatiques problèmes posés à nos sociétés par les perversions du droit d’asile, et se contente de proposer des aménagements mineurs, accompagnés de la répétition quasi incantatoire de la nécessité "d’appliquer intégralement la Convention de Genève de 1951" (relative au statut de réfugié).
C’était à mes yeux une raison de plus pour refuser le rapport Marinho, qui applaudit à la démarche constitutionnelle. &#160;&#160; .- Sous prétexte de simplification des procédures et régimes d’asile, Bruxelles est en train de créer tout un arsenal juridique destiné à assurer la submersion de l’Europe.
Le point&#160;8 du rapport signifie que le Parlement prend à présent part à un système exclusif qui pourrait, dans le pire des cas, entraîner de grandes variations de la politique d’immigration, suivant la situation actuelle du marché du travail dans les différents États membres.
Bien que la politique d’immigration légale actuelle des États membres soit inadaptée, le Parlement fait montre d’un manque de considération en élaborant, comme s’il s’agissait de la solution, une politique plus stricte et exclusive, dont le fondement n’est pas l’humanitarisme et les droits de l’homme, mais les besoins&#160;- déterminés par qui, si je puis me permettre&#160;- de chaque État membre en ce qui concerne sa politique du marché du travail.
La résolution de ce problème a permis de progresser à grands pas en la matière.
Tout en respectant pleinement la procédure SAFA (évaluation de la sécurité des aéronefs non communautaire), qui comprend le contrôle systématique des aéronefs susceptibles de présenter des risques en termes de sécurité aérienne, la Commission a donc adopté une initiative dans le domaine de la sécurité aérienne dans le but de garantir trois aspects fondamentaux: la collecte et la diffusion d’informations plus précises dans ce domaine; les inspections au sol de l’équipage et des aéronefs de pays tiers dans des aéroports communautaires; enfin, l’adoption de mesures appropriées pour pallier les défauts qui ont été décelés, ce qui peut même déboucher sur une interdiction de décoller.
Comme nous l’avons déjà souligné, confirmer et mettre réellement en œuvre le principe établissant comme langues officielles et de travail la totalité des langues des pays de l’UE est d’autant plus important que nous observons une tendance à la prédominance réelle et croissante de certaines langues&#160;- celles des pays les plus peuplés, comme le Royaume-Uni, la France, l’Allemagne, l’Espagne, l’Italie&#160;- au détriment des langues des autres pays qui composent l’Union européenne.
On se dirigerait ainsi vers le calcul d’une majorité globale sans distinction des frontières, comme s’il n’y avait qu’un seul peuple unifié dans l’Union européenne.
Il me faut mettre en lumière le remarquable comportement civique et humanitaire des citoyens, l’efficacité des services de secours et l’assistance aux victimes et à leurs familles apportée par toutes les institutions.
La proposition de règlement ne garantit pas ces conditions qui, compte tenu de la dimension internationale de la Méditerranée, constituent de bons principes d’orientation de la politique commune de la pêche.
Malheureusement, pendant que nos pêcheurs sont entravés et nos bateaux déchirés, les navires-usines japonais, russes ou autres pillent la ressource jusque dans nos eaux françaises.
Au large de Sète et des côtes du Languedoc-Roussillon, des navires de moins de 12 mètres se voient refuser, au prétexte d’un butoir de kwh, l’autorisation de moderniser leur navire au détriment de leur sécurité.
Pour ce qui est du cas particulier de la Méditerranée, le rôle socio-économique majeur qu’elle joue dans de nombreux domaines et son importance stratégique n’ont pas suffi, malgré les demandes vigoureusement formulées par le Parlement européen, au respect de ses caractéristiques spécifiques ni à une tentative d’adoption de mesures flexibles.
La proposition de règlement de la Commission européenne, qui fait l’objet du présent rapport, s’en tient à une démarche de gestion complètement déconnectée de la réalité méditerranéenne, sans proposer, par ailleurs, des mesures d’accompagnement pour faire face aux conséquences désastreuses que cette démarche entraînerait sur les plans économique et social.
Voilà pourquoi le rapporteur propose à juste titre de rejeter la proposition de règlement ainsi que d’inviter la Commission à présenter dans les plus brefs délais une nouvelle proposition qui s’appuie sur les suggestions et les propositions qui pourraient se dégager d’un dialogue préalable sérieux et approfondi avec tous les acteurs concernés.
La proposition s’inscrit dans une démarche similaire à celle adoptée dans les mesures qui ont été mises en œuvre jusqu’ici; des mesures qui se sont révélées inadéquates et qui, vu l’échec de cette politique de gestion, ont mis en exergue la nécessité d’un changement de direction, comme il est dit dans le livre vert sur la PCP.
En outre, et à titre d’avertissement quant à l’importance de l’implication des pêcheurs afin de garantir le respect des règles, le rapporteur laisse entendre que leur expérience et leurs problèmes ont été ignorés et que, dans le type de cadre juridique proposé, cela aurait pour résultat de pousser ceux-ci jusqu’aux limites de la légalité.
Celui-ci souligne l’importance d’impliquer tous les acteurs du secteur, surtout les pêcheurs rémunérés à la part et les petits pêcheurs, via leur syndicat, et les pêcheurs côtiers opérant dans les eaux territoriales des 12&#160;milles.
La création de sous-comités est une autre proposition intéressante, car elle vise à garantir une coopération plus étroite dans tous les domaines.
Si l’expérience vient à prouver l’efficacité de ces organismes, il faudra leur attribuer un rôle significatif dans la gestion des ressources halieutiques.
La gestion durable des ressources halieutiques, les intérêts sociaux du secteur et la survie économique de toutes les communautés côtières dépendront, dans une large mesure, de l’implication des représentants du secteur de la pêche dans le développement de la PCP.
Ces conseils répondent à un besoin objectif de l’Union européenne en termes de valeur que leur savoir-faire apportera à la PCP et au travail de la Commission européenne et en termes de prévention d’éventuels problèmes à l’avenir. &#160;&#160; .- Elle s’est fait attendre mais la voilà enfin: la proposition de décision instituant des conseils consultatifs régionaux est une réponse aux dispositions du règlement-cadre qui prévoient de nouvelles formes de participation à la PCPUne réponse certes, mais sous forme de point d’interrogation.
Le rapporteur souligne à juste titre que, sans un financement permanent et suffisant, cette initiative deviendra très vite une coquille vide qui aura permis à la Commission de se donner bonne conscience à bon compte.
Le rapporteur souligne à juste titre que, sans un financement permanent et suffisant, cette initiative deviendra très vite une coquille vide qui aura permis à la Commission de se donner bonne conscience à bon compte.
Sa position est identique à celle des Turcs en Grèce et en Bulgarie, à celle des Hongrois en Slovaquie et en Roumanie et à celle des Russes dans les pays baltes, sauf que les souvenirs au Kosovo sont plus récents et plus amers.
J’espère que l’attitude intolérante des Albanais à l’égard des Serbes, des Turcs et des Roms&#160;- qui est déplorable&#160;- disparaîtra une fois qu’ils seront sûrs qu’ils peuvent prendre en charge la gestion du pays et qu’ils ne seront plus jamais dominés par d’autres. &#160;&#160; .- Nous, les sociaux-démocrates suédois, adoptons la position suivante: Point&#160;28 Nous ne pensons pas qu’il s’agisse du forum adéquat pour demander aux États membres de modifier leur législation concernant l’euthanasie.
Point&#160;147 Nous pensons que les États membres doivent décider eux-même s’ils ont besoin ou non d’utiliser des règles de transition.
Nous pensons qu’il est important que les règles de transition s’appliquent pendant une période la plus courte possible. &#160;&#160; .- J’ai voté contre le rapport Boumediene-Thiery sur la situation des droits fondamentaux dans l’Union européenne qui, à ma grande satisfaction, a été rejeté à une courte majorité (177 pour, 184 contre).
J’espère que nous tirerons des leçons pour l’avenir. &#160;&#160; . - J’ai voté aujourd’hui, comme la majorité, contre ce rapport (184&#160;voix contre, 177&#160;pour et 13&#160;abstentions).
Le rapport couvre toutefois plusieurs questions importantes comme la traite des être humains, les droits de la femme, la politique d’asile et l’État de droit, que je voudrais soutenir.
Comme ailleurs, on fait semblant d’appliquer les critères de Copenhague, en supposant que se réalise une économie de marché viable, alors que la suppression des protections et le désengagement social des États ont creusé la pauvreté, le chômage et les déficits extérieurs.
C’est une hypocrisie majeure, alors que le bilan de la politique internationale en Bosnie-et-Herzégovine et au Kosovo est un désastre, comme en témoignent les récentes violences au Kosovo, en présence de presque 20 000 soldats de l’OTAN.
C’est pourquoi nous n’avons pas voté cette résolution. &#160;&#160; .
En déposant une demande d’adhésion à l’Union européenne le 21&#160;février 2003, ce pays qui faisait partie de l’ex-Yougoslavie est devenu le premier pays des Balkans occidentaux à choisir d’aligner sa destinée sur celle de l’Union européenne, renforçant l’idée que le projet européen est encore un facteur de mobilisation, même au-delà du cycle d’élargissement qui aura lieu le 1er&#160;mai.
Vu la situation politique et d’après-guerre dans la région, je partage totalement l’avis du rapporteur selon lequel la Croatie peut devenir la force motrice de progrès dans les Balkans occidentaux.
L’Union européenne ne peut pas permettre de tels problèmes sur son territoire.
Le rapporteur parle de ces problèmes et demande une solution rapide.
Au cours des dernières années, la Croatie a entamé des réformes économiques et politiques visant à démocratiser le pays et à moderniser son économie.
La Croatie a fait aussi d’importantes avancées dans l’alignement de sa législation à celle de l’Union européenne dans plusieurs domaines, conformément aux orientations stipulées dans le processus d’association et de stabilisation.
Le mouvement de juin croit fermement que l’éventuelle adhésion de la Turquie ne peut en aucun cas être liée à la nécessité d’une Constitution européenne ou à une politique de défense et de sécurité commune.
Le mouvement de juin est totalement opposé à une Constitution européenne et à une politique de défense et de sécurité commune. &#160;&#160; .- Le rapport Oostlander qui évalue "les progrès réalisés par la Turquie sur la voie de l’adhésion" est bien obligé d’aligner les jugements négatifs sur chaque point particulier, mais ne se résout pas à donner une conclusion globale qui soit négative.
Le rapport Oostlander montre timidement une direction inattendue: la réforme interne des politiques et des institutions de l’Union elle-même (voir considérant G et paragraphe 36).
Cette idée mérite considération, d’autant qu’elle peut se rapprocher d’une suggestion que nous avons faite nous-mêmes par le passé: une Europe à géométrie variable accueillerait plus facilement la Turquie comme partenaire, car elle établirait des relations libres entre pays souverains, et ne conduirait pas à des situations explosives de subordination à un système de décisions supranational dans lequel la Turquie pèserait d’un poids très lourd.
Le rapport contient certains éléments qui sont justes selon moi et d’autres avec lesquels je ne suis pas d’accord, en particulier ceux qui sous-tendent sa thèse principale.
Le rapporteur a raison de condamner l’échec des autorités turques à respecter la liberté syndicale et de critiquer les progrès dans le procès de Leyla Zana et d’autres députés turcs d’origine kurde.
Avec l’intégration à part entière de la Turquie, l’Europe ne changerait pas seulement de dimension géographique, elle changerait aussi de nature.
Mais il nous faut arrimer ce pays à l’Europe.
Aussi, j’ai voté en faveur de l’amendement demandant aux autorités turques de reconnaître publiquement le génocide des Arméniens.
Le titre du rapport en dit long sur ce que mijote la Commission avec la complicité active des "élites" politiques. "Rapport sur les progrès de la Turquie sur la voie de l’adhésion": à la seule lecture de ce libellé, il ne fait aucun doute que l’adhésion de la Turquie est déjà programmée par les instances communautaires.
Nous sommes censés attendre décembre 2004 pour savoir si les négociations d’adhésion peuvent débuter.
Ces derniers constituent les conditions de base du partenariat et de l’adhésion à l’Union européenne.
Un État constitutionnel est impensable sans système judiciaire indépendant.
Si nous ne sommes pas encore convaincus que le destin ultime de la Turquie réside dans son adhésion à l’UE ou que l’Union européenne peut l’accueillir comme un État membre, nous ne voulons pas l’écarter pour l’instant.
Cela doit être débattu au sein de l’Union européenne.
Une décision finale en faveur d’un accord d’association pour l’exclusion de l’adhésion nous semble être prématurée.
Ceux qui veulent que la Turquie reste en dehors de l’Union européenne parce qu’elle se trouve largement en dehors de l’Europe en termes géographiques ou parce qu’elle ne se base pas sur la tradition judéo-chrétienne, ont perdu le débat il y a longtemps.
Dans sa situation actuelle, la Turquie cadre dans l’Europe autoritaire de la première partie du vingtième siècle, mais pas dans une Union européenne de démocraties parlementaires.
Les amendements législatifs sans changements dans la pratique sont insuffisants.
Tous ceux qui veulent que la Turquie adhère pour des raisons militaires, économiques ou idéalistes doivent réaliser les effets négatifs que pourrait avoir une adhésion prématurée.
Le rapporteur a fait une interprétation réaliste des doutes qui sont nés dans les différents États membres concernant l’adhésion de la Turquie à l’Union européenne, en plaidant pour une politique réaliste que l’Union doit, selon lui, adopter à l’égard de ce pays.
Nous ne devons pas encourager l’idée que, à la suite des mesures qui ont déjà été adoptées, la Turquie est déjà proche de l’adhésion.
Au contraire, nous devons travailler étroitement avec le gouvernement turc actuel pour garantir qu’elle respecte totalement les critères politiques de Copenhague.
En fait, le Conseil a peut-être trop rapidement reconnu la Turquie comme un candidat à l’adhésion et, comme le dit le rapporteur, "dans cette reconnaissance, le critère d’un État démocratique et constitutionnel n’était pas prépondérant".
J’ai voté pour. &#160;&#160; Je me suis abstenu lors du vote final.
Le rapport a été adopté par 211&#160;votes pour, 84&#160;contre et 46&#160;abstentions.
L’UE, partisane de la paix, sera minée si la Turquie peut entamer des négociations d’adhésion à l’UE alors que le pays continue à être une puissance occupante dans le Nord d’un nouvel État membre, Chypre.
C’est pourquoi je soutenais la possibilité de proposer à la Turquie un partenariat privilégié, tel que prévu dans la future constitution européenne.
Nous devons toutefois à tout prix éviter que ce processus réduise automatiquement les contributions octroyées aux pays ACP, pour les allouer à d’autres domaines stratégiques d’investissement, ou que les contributions soient réduites à la suite de l’adhésion des nouveaux États membres.
Je pense que nous devrions&#160;- en tant que Parlement&#160;- signaler au Conseil que nous trouvons cela vraiment étrange. &#160;&#160; - Monsieur le Président, selon moi, même s’il manque des éléments importants dans cette résolution, cette dernière est en grande partie équilibrée et j’ai donc voté pour.
Le président Rugova a déclaré un jour de deuil national pour les deux nationalités tandis que le Premier ministre serbe a marché en tête d’une manifestation à Belgrade qui appelait à "tuer les Albanais!". &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’accueille favorablement le rapport Baltas comme un pas prudent vers l’adhésion de la Croatie à l’UE et je dois dire que nous avons été encore plus loin dans ce domaine étant donné qu’avec le rapport Brok, cette Assemblée a clairement défendu le statut de pays candidat et l’adhésion de la Croatie lors de la prochaine vague.
Il s’agit de savoir si nous voulons ou ne voulons pas la Turquie dans la construction européenne.
Ce n’est pas la leçon de l’histoire qui nous éclairera, c’est notre propre volonté et la volonté de nos populations.
Je dis toutefois que tous ceux qui se sont exprimés aujourd’hui se sont exprimés prématurément et à un moment où toutes les réserves que l’on formule sur la Turquie, fondées ou non, portent atteinte à la tâche difficile dans laquelle la Communauté s’est engagée avec les Nations unies pour trouver une solution au problème de Chypre.
Nous voulons une Turquie forte comme un bon partenaire, mais nous voulons également une Union européenne stable qui soit capable d’agir.
Ceux qui font de la Turquie un État membre de l’Union européenne déstabilisent l’Union européenne.
Je suis en faveur d’une politique honnête à l’égard de la Turquie, qui dit qu’il y a des limites à tout, même à une Europe qui peut être intégrée.
La Turquie doit être notre partenaire le plus proche et, en ce qui concerne Byzance, vous pouvez dire que Saint-Auguste est venu de l’Algérie d’aujourd’hui et qu’il était l’un des pères de l’Occident.
Je voudrais remercier Mme&#160;la commissaire Wallström pour le développement de cette stratégie thématique par la Commission.
Certains pays en font trop tandis que d’autres ne font rien dans ce domaine.
Le second point, auquel je tiens beaucoup, est que nous devons veiller, dans les domaines des déchets et du recyclage, à ce que les instruments et réglementations qui fonctionnent en parallèle, comme par exemple REACH et IVO, ainsi que d’autres politiques des produits et les stratégies de ressources&#160;- que nous aurions dû inclure aussi dans ce débat&#160;- soient compatibles avec ce rapport.
Nous saluons chaleureusement l’approche de la Commission, qui implique le développement d’une gestion durable des déchets tout en donnant autant de valeur aux aspects environnementaux, économiques et sociaux et, par conséquent, le développement de politiques durables.
Le premier de ces défis sera d’adapter la politique des déchets à l’élargissement et à la diversité des situations dans l’Union européenne.
Nous devons fixer des règles communes garantissant un niveau élevé de protection de l’environnement pour toutes les installations du secteur européen de la valorisation des déchets.
Cela signifie que la législation sur les déchets doit plutôt suivre l’approche du cadre juridique.
Il nous faut identifier avec précision les impacts sur l’environnement et examiner comment la prévention, la réutilisation et le recyclage accru des déchets peuvent réduire au mieux ces impacts.
Nous devons adopter une approche flexible qui prenne en compte la diversité des situations géographiques, sociales et économiques dans les divers États membres.
Il existe des marchés de déchets qui fonctionnent déjà parfaitement et qui gèrent efficacement de grandes quantités.
Madame la Commissaire, nous attendons impatiemment la stratégie thématique sur les déchets et nous élaborerons toujours nos propositions d’améliorations en fonction de l’intérêt de l’environnement et du grand public. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la production des déchets doit être prévenue à la fois quantitativement et qualitativement, et en même temps il doit exister des moyens de récupérer les matériaux définis comme étant des déchets, de manière à ce que la quantité de déchets à évacuer soit minimisée.
Ainsi, la concurrence combinée à la législation communautaire déjà mise en application conduit de manière satisfaisante à la prévention des déchets.
Cette tendance est indéniablement la bonne et il suffit de l’avaliser.
L’Europe agit adéquatement et avance vers son but de gestion durable des déchets et il ne peut y avoir de compromis en ce qui concerne cet objectif. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, la prévention, la réutilisation et le recyclage des déchets, toutes ces questions ont occupé le devant de la scène au cours des dernières années.
Dans toute l’Europe il y a maintenant des installations de recyclage et, dans toute l’Europe, la population est soucieuse du traitement des déchets que nous produisons tous.
Ces différences dans la mise en œuvre conduisent aussi à des problèmes de concurrence.
Dans certains pays, c’est le gouvernement et les contribuables qui se chargent de la collecte avec une faible contribution de l’industrie, alors que dans d’autres pays, c’est exactement le contraire.
Par exemple, dans le cas de distances de transport excessives, le bénéfice environnemental devient une charge.
Enfin, je voudrais faire une remarque sur les aspects économiques et sociaux de la prévention des déchets.
Notre sujet clé est l’environnement, mais il englobe aussi d’autres aspects, notamment dans les domaines économique et social.
C’est précisément ces aspects qui ont été insuffisamment traités, même si les coûts ont été régulièrement mentionnés récemment en commission de l’environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs.
L’objectif de Lisbonne a besoin d’un coup de fouet qui devrait venir d’un nouveau Parlement et d’un nouveau commissaire. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les déchets posent un problème majeur dans toute l’Union européenne.
Dans l’Union européenne, nombreux sont ceux qui s’attaquent au problème des décharges situées près de chez eux ou aux projets d’implantation d’incinérateurs dans certains pays, y compris le mien, pour tenter de résoudre le problème des déchets.
Nous saluons l’inclusion dans le rapport de certains éléments très importants tels que les plans de réduction des déchets.
Dans sa communication, la Commission a déclaré qu’elle envisagerait des modifications à la définition des déchets pour autant que la nécessité de tels changements soit démontrée et que l’option proposée garantisse un niveau élevé de protection de l’environnement.
Dans ces circonstances, une évaluation au cas par cas peut s’avérer nécessaire pour déterminer la meilleure option. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Il souligne la nécessité d’accroître de façon substantielle la part d’énergies renouvelables dans le total de l’approvisionnement mondial en énergie.
En réponse à ce défi, l’Union européenne et les États membres ont lancé, au cours du sommet mondial de Johannesburg, ce qu’on a appelé la "coalition de Johannesburg pour les énergies renouvelables", que tous les pays du monde sont invités à rejoindre.
La Commission envisage de présenter trois initiatives à la conférence de Bonn, dont une communication évaluant la progression en matière d’énergies renouvelables dans l’Union européenne.
La promotion des énergies renouvelables a un rôle important à jouer dans ces deux domaines.
La communication évaluera les progrès réalisés par les États membres dans le cadre de la directive relative à la promotion de l’électricité produite à partir de sources d’énergie renouvelables.
Elle signalera que tous les États membres ont adopté des objectifs nationaux concernant la part de production d’électricité à partir de sources d’énergie renouvelables.
Si les États membres atteignent leurs objectifs nationaux, la part d’électricité produite à partir de sources d’énergie renouvelables dans l’Union à quinze États membres devrait se rapprocher de l’objectif de 22% fixé dans la directive, contre 14% en 2001.
Or, les politiques et mesures nationales actuellement en place n’accompliront probablement que la moitié des progrès nécessaires, ne ramenant ainsi la part d’énergies renouvelables dans la production d’électricité qu’à 18 ou 19% en 2010.
Depuis lors, la Communauté a adopté en 2001 une nouvelle législation en matière d’énergies renouvelables et d’efficacité énergétique, une directive sur la promotion de l’électricité produite à partir de sources d’énergie renouvelables&#160;- couvrant des thèmes tels que les biocarburants, la performance énergétique des bâtiments, la cogénération, etc.
Cependant, même si cette législation-cadre est totalement transposée et mise en œuvre, la part d’énergies renouvelables ne devrait toujours pas dépasser 10% en 2010.
Cependant, la Commission estime que l’adoption d’un objectif communautaire pour 2020 est prématurée à ce stade étant donné que de plus amples consultations sont nécessaires.
Néanmoins, je pense personnellement que nous devons lancer à Bonn le signal clair que nous sommes disposés à fixer des objectifs pour 2020, mais qu’un travail est encore nécessaire pour préciser ces objectifs.
Ce signal est capital si l’UE veut maintenir son rôle de leadership au sein de la coalition pour les énergies renouvelables ainsi que dans le domaine du développement mondial durable en général.
Des objectifs pour 2020 sont également nécessaires pour rassurer le jeune secteur industriel des énergies renouvelables au sein de l’UE et, en particulier, le secteur financier.
Je pense que les directives sur l’efficacité énergétique dans la construction et la cogénération joueront un rôle essentiel à cet égard, de même que le nouveau plan sur l’énergie intelligente pour l’Europe.
La Commission a déjà entamé un large débat sur cette forme d’énergie, qui nous permettra de bénéficier de transports sans émissions.
Le chancelier fédéral allemand l’avait annoncée lors du Sommet mondial sur le développement durable de Johannesburg, en 2002.
Vous avez fait référence, Madame la Commissaire, à la conférence préparatoire européenne de Berlin, qui a eu lieu en janvier en présence de plus de 650&#160;participants issus de 45&#160;pays et qui a formulé des attentes parfaitement claires, en ce qui concerne non seulement la Conférence de Bonn, mais également l’Union européenne et ses politiques.
J’estime que la manière dont l’Union européenne a élaboré sa stratégie pour la promotion des énergies renouvelables a été tout à fait exemplaire, en ce qu’elle envisage de doubler la part de la production énergétique issue de sources renouvelables à 12%, et même à 22,1% dans le secteur de l’électricité, d’ici 2010.
Vous avez également abordé notre campagne de pénétration du marché et notre législation relative à la promotion de l’électricité et des biocarburants.
Je pense que nous devons absolument, en premier lieu, regarder au-delà de 2010 et nous assigner un nouvel objectif, bien que je sois en désaccord avec vous sur ce point, Madame la Commissaire.
L’on peut notamment analyser les politiques européennes du passé, qui sont déjà parvenues dans la plupart des secteurs à dissocier la croissance économique d’une quelconque augmentation des émissions.
Ce résultat a été acquis lorsque les actions ont été décentralisées, formant une multitude de politiques efficaces qui engendrent un entrain et même des effets secondaires favorables pour l’environnement et la société.
La Conférence de Bonn en sera la première étape.
Une telle approche donnerait par ailleurs aux États-Unis d’Amérique et à la Russie une nouvelle occasion de s’engager et de participer aux mesures de limitation des gaz à effet de serre.
Les investissements dans la recherche sur la promotion des énergies renouvelables sont déjà excessifs, et le Parlement est à nouveau disposé à rehausser leur part minimale.
Je suis largement accoutumé aux débats qui agitent mon pays d’origine sur les coûts des énergies renouvelables.
Je souhaite en outre épingler un malentendu chez certains députés quant à la situation actuelle relative au protocole de Kyoto.
La plupart de ces pays, en particulier les pauvres, subissent en effet d’ores et déjà des changements climatiques.
Nous devons nous appuyer sur ces faits parmi nos arguments lors de la Conférence de Bonn.
Nous devons garantir que nous conservions également à l’avenir la suprématie mondiale dans le domaine des énergies renouvelables.
Nous prenons bonne note de votre engagement à l’égard du travail parlementaire et des électeurs.
Le vote aura lieu dans quelques minutes.(2) &#160;&#160; - Monsieur le Président, si vous aviez dû recourir au service dit de voiturage cette semaine, je suis certain que vous bouillonneriez vous aussi de colère.
