L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la préparation du Conseil européen de Thessalonique des 20 et 21 juin 2003 et la réunion de la Troïka et des pays participant au pacte de stabilité pour l'Europe du Sud-Est.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, le Conseil de Thessalonique clôturera six mois particulièrement difficiles et ouvrira la voie à la poursuite de l'intégration européenne.
Tout d'abord, comment faire avancer le dossier des changements institutionnels dont a besoin l'Union européenne et auquel ?uvre la Convention sur l'avenir de l'Europe depuis mars 2002.
Il va sans dire qu'au-delà de ces cinq points, le Conseil ne manquera pas de débattre d'un certain nombre d'autres dossiers et de prendre les décisions qui s'imposent.
Mesdames et Messieurs, la première thématique concerne les changements institutionnels mis en ?uvre par la Convention et les mesures qui doivent y faire suite.
En raison de l'élargissement, dont le traité a été signé à Athènes le 16 avril, se pose le problème impérieux des changements qui doivent être opérés afin que l'Union ne se retrouve pas face à l'épouvantable abîme qu'ouvriraient pour elle des institutions inflexibles et incapables d'un fonctionnement efficace et créatif.
C'est pourquoi les questions traitées par la Convention sur l'avenir de l'Europe sont des questions essentielles pour le Conseil et l'Union en général.
Le produit fini élaboré par la Convention sera donc soumis au Conseil de Thessalonique.
La présidence grecque envisage de tenir un débat sur les aspects matériels de ce dossier, afin qu'il soit procédé à un échange de vues, que soit dressé le tableau des positions nationales avant la Conférence intergouvernementale et, bien entendu, que des décisions soient prises quant aux questions de procédure relatives aux stades ultérieurs du processus.
Le calendrier de travail de cette Conférence intergouvernementale est une question importante.
Pour arrêter ce calendrier, il faut également tenir compte de l'obligation qu'ont certains États membres d'organiser un dialogue interne sur le résultat de la Convention.
Nous estimons que, vers l'automne, cette procédure devrait avoir été clôturée, que la Conférence intergouvernementale devrait se tenir et achever ses travaux en temps opportun, afin que la période entre la date de l'élargissement - soit mai 2004 - et l'entrée en vigueur du nouveau cadre institutionnel soit aussi courte que possible.
Le débat sur l'architecture institutionnelle d'une Europe élargie a commencé par l'identification du besoin d'une plus grande efficacité.
Sa force dépend de deux éléments fondamentaux: de son fonctionnement plus démocratique et d'un processus décisionnel plus efficace.
Je me réjouis particulièrement du fait que les travaux de la Convention ont révélé un degré de consensus notable sur toute une série de questions fondamentales, telles que - par exemple - le renforcement du rôle du Parlement européen, la mise en place d'une personnalité juridique unique de l'Union sur le plan international, l'intégration de la Charte des droits fondamentaux dans le traité constitutionnel et la poursuite de la communautarisation de l'espace de liberté, de sécurité et de justice.
Une Europe élargie devrait entraîner une présence internationale plus forte.
Cela implique de trouver des solutions, telles qu'un recours plus coordonné aux ressources de la politique étrangère et la création d'un poste qui regrouperait les responsabilités du haut-représentant et celles du commissaire en charge des relations extérieures.
Comme vous le savez, Mesdames et Messieurs, ce débat est en cours.
Au-delà des différentes approches exprimées en plénière lors de la Convention, il me semble important que nous préservions un équilibre entre les institutions de l'Union, afin de garantir l'égalité entre les États membres, de recourir davantage aux atouts de la méthode communautaire et de renforcer le caractère démocratique d'une Union des États et des peuples.
Ce sera l'occasion de débattre de questions importantes pour les deux parties, de coopérer et de traiter des questions graves qui touchent à l'évolution internationale et/ou bilatérale et de modifier le climat qui a souvent prévalu ces derniers mois.
Bien que les relations entre l'Union européenne et les États-Unis aient été mises à l'épreuve au cours des mois écoulés en raison de divergences de vues sur un certain nombre de questions, elles n'en dépendent pas moins de liens traditionnels.
Nous estimons que l'image de nos relations avec les États-Unis doit être améliorée pour mieux refléter l'état réel de nos relations.
C'est pourquoi nous nous efforçons de veiller à ce que le prochain sommet - dont l'ordre du jour sera débattu au Conseil de Thessalonique - constitue un pas important dans l'évolution de nos relations stratégiques, afin de pouvoir répondre ensemble aux défis de notre époque.
Les dossiers de l'Irak, des relations transatlantiques et, de manière plus générale, de l'évolution internationale récente ont généré de nouveaux défis dans le domaine de la politique européenne de sécurité et de défense.
Lors de leur réunion informelle du début du mois de mai, les ministres des affaires étrangères ont invité le haut-représentant de l'Union à rédiger un rapport général sur le nouvel environnement en matière de sécurité, sur les défis et dangers qu'il engendre et sur les méthodes susceptibles de permettre à l'Union d'y faire face, et à soumettre ce rapport pour une première discussion lors du Conseil européen de Thessalonique.
De même, le Conseil européen espère adopter le rapport régulier de la présidence sur la politique européenne de sécurité et de défense, ainsi que le rapport annuel relatif à la mise en ?uvre du programme de l'Union pour la prévention des conflits violents, qui est la pierre angulaire du mécanisme de sécurité de l'Union.
Faisant suite aux conclusions du Conseil européen de Séville, la présidence entend également, lors du Conseil de juin, attirer l'attention des chefs d'État et de gouvernement sur une série de questions relatives à l'immigration, à l'asile et aux frontières extérieures - dossiers dont vous savez qu'ils constituaient des priorités fondamentales de notre présidence.
Comme vous le savez, nous avons demandé une révision globale de la question de l'immigration, tant légale qu'illégale.
S'efforçant d'aboutir à la formulation d'une politique européenne unique en matière d'immigration légale et de droit d'asile, la présidence a également accordé une attention particulière à la question de l'intégration des ressortissants de pays tiers.
Avec la Commission, nous avons l'intention d'élaborer des conclusions pour Thessalonique, sur la base de la communication de la Commission sur le développement d'une politique commune en matière d'immigration clandestine, de trafic illicite et de traite des êtres humains, de frontières extérieures et de retour des personnes en séjour irrégulier, et ce, une fois encore, en conjonction avec la question du partage des charges.
La présidence a également l'intention de rechercher un accord politique sur l'inclusion de l'immigration parmi les paramètres nécessaires en matière d'évaluation de la coopération des pays tiers avec l'Union.
Il s'agit également, pour faire suite au Conseil européen de printemps, qui s'est tenu dans des conditions économiques et politiques difficiles, de prendre des mesures en vue de mettre en ?uvre les décisions prises dans le cadre de la stratégie de Lisbonne en mars 2000, et ce d'autant plus que nous nous trouvons au tiers du parcours et qu'il reste encore fort à faire.
Pour ce qui est de cette région et de ses relations avec l'Union, notre programme s'attache à un ensemble de priorités, et notamment au renforcement de leur évolution vers les structures et les conditions qui prévalent au niveau européen.
Le fait que les Balkans occidentaux aient conservé une place prioritaire aux yeux de l'Union en dépit du climat défavorable de ces derniers mois est à inscrire au crédit de l'Union et reflète l'importance politique majeure que nous accordons à cette région.
La reconstruction des Balkans occidentaux s'est opérée sur la base de la coopération régionale, et le rôle du pacte de stabilité est important à cet égard.
Qu'il me soit permis d'évoquer notamment l'initiative prise par la présidence, dans le cadre du processus de coopération avec l'Europe du Sud-Est et du pacte de stabilité, en vue de créer un mécanisme de prévention des crises et des conflits et d'alerte rapide, qui insistera principalement sur le rôle dissuasif du développement économique et social.
Démocratisation, réconciliation et coopération régionale, d'une part, et rapprochement de chacun des pays visés avec l'Union, d'autre part, constituent une seule et même réalité.
Nos objectifs pour les Balkans occidentaux ont fait l'objet d'un accord entre la Commission, les États membres et les cinq pays de la région.
Le Conseil et la Commission s'attellent à mettre en ?uvre ces objectifs et à les assortir de conclusions opérationnelles spécifiques.
Les décisions en la matière devraient être adoptées lors du Conseil "Affaires générales" du 16 juin.
Parallèlement, le Conseil européen confirmera que l'avenir européen de ces pays dépend essentiellement d'eux-mêmes et de leur volonté de mettre en ?uvre les réformes nécessaires.
Le processus de stabilité et d'association, dont le principe de conditionnalité fait partie intégrante, demeure pour nous le cadre institutionnel nécessaire.
L'enrichir d'éléments issus de l'expérience récente de l'élargissement renforcera les mécanismes d'évaluation, de réforme et de contrôle fondés sur la conditionnalité définie en 1997 et sur les critères de Copenhague.
Inspirés par la procédure de préadhésion et adaptés aux besoins de chaque pays, ils arrêteront des priorités et des obligations devant être honorées sur une base régulière et serviront de guide en matière d'aide financière via le programme CARDS.
Là encore, la décision relative à l'adoption de ce mécanisme devrait être prise par le Conseil "Affaires générales" et le Conseil européen.
Des actions spécifiques seront également proposées sur d'autres questions horizontales, telles que le retour des réfugiés, la lutte contre le chômage, la libéralisation des échanges et la protection des monuments religieux et culturels.
Parvenir à une stabilisation effective de la région exige notamment de renforcer les financements européens qui y sont consacrés et de mettre davantage l'accent sur les mesures de développement.
Les décisions prises par le Conseil de Thessalonique seront également reflétées par la déclaration de Thessalonique, qui devrait être signée par les parties concernées le 21 juin prochain.
Nous avons l'intention, au sein de ce forum politique, qui fait suite au sommet de Zagreb de l'an 2000, de relancer un dialogue politique qui viendra compléter le cadre existant et mettra l'accent sur la responsabilité des pays des Balkans occidentaux dans l'ensemble du processus.
Au-delà de ces paramètres fondamentaux qui seront traités par le Conseil européen, je pourrais évoquer très brièvement certaines autres questions particulièrement importantes.
La cérémonie historique de signature du traité d'élargissement, le 16 avril dernier, a imprimé un nouvel élan à ce processus et marqué la fin d'une étape essentielle de l'ensemble de la procédure.
La procédure de ratification suit son cours au sein des dix pays concernés, tout comme le contrôle renforcé de la mise en ?uvre de l'acquis.
Dans le même temps, les négociations menées avec la Bulgarie et la Roumanie témoignent de progrès satisfaisants.
Je souhaite cependant relever que, pour tenter de rapprocher les citoyens européens des développements européens, la présidence grecque accorde la plus grande priorité à la proposition de création de partis politiques européens et s'efforce de faire aboutir les négociations au sein du Conseil avant le sommet européen de Thessalonique.
Je souhaiterais conclure en signalant que la présidence s'est efforcée - et s'efforcera une dernière fois - de tenter de trouver une solution à la question du statut des députés européens.
Tout d'abord, à quelques jours du terme de la Convention, je voudrais remercier tous ceux qui y ont représenté la présente Assemblée.
Aujourd'hui, nous avons l'occasion de faire naître notre première véritable Constitution d'un débat démocratique qui se déroule en toute transparence.
La Convention doit présenter un texte équilibré et sans alternative, un texte qui jette les fondations de l'Europe pour de nombreuses années à venir, assurant notre présence et notre indépendance sur la scène internationale.
En renvoyant la décision sur plusieurs questions importantes à la Conférence intergouvernementale, nous risquerions de répéter la douloureuse expérience de Nice.
Laissez-moi rappeler les intentions initiales de cette grande ?uvre de réforme de nos politiques et institutions.
La déclaration de Laeken a soulevé trois points principaux: premièrement, améliorer la répartition et la définition des compétences dans l'Union européenne; deuxièmement, simplifier nos instruments législatifs et d'action et, troisièmement, donner à l'Union plus de démocratie, plus de transparence et plus d'efficacité.
L'objectif de fond consiste à affirmer les valeurs de l'Union, définir les droits et les devoirs fondamentaux du citoyen et clarifier les rapports entre les États membres à l'intérieur de l'Union.
Ceci se traduit par un nouvel équilibre institutionnel en mesure d'interpréter le rôle de l'Europe dans un monde globalisé, mais pouvant être compris facilement par le citoyen.
La meilleure solution est unique - il peut y avoir ensuite des seconds choix -, et c'est la double majorité simple, à savoir 50% des États membres et 50% de la population: facile à comprendre, simple et claire.
La solution présentée dans la dernière ébauche soulève trois problèmes: tout d'abord le problème de la légitimité, de l'accountability - un aspect essentiel de la démocratie -, car on ne voit pas devant qui ce personnage potentiel doit répondre de ses actes; en outre, on affaiblit votre rôle, le rôle du Parlement européen, parce que cette Assemblée dispose précisément du pouvoir de contrôle sur la Commission, mais pas sur le Conseil ni sur son président.
C'est donc une philosophie asymétrique, une démocratie boiteuse que nous avons en tête, que ce projet de traité envisage!
Le ministre des affaires étrangères devra donc collaborer étroitement avec le Collège et, surtout, avec le président de la Commission, et il devra disposer d'un vrai et véritable service européen.
Voilà, Mesdames et Messieurs, l'exemple concret de la façon d'organiser la coexistence entre l'intergouvernemental et le communautaire.
Avant de conclure, je voudrais rappeler un dernier point: il faut doter le renforcement des politiques économiques des instruments institutionnels adéquats, pour éviter que, dans l'économie aussi, nous soyons mis à l'écart.
Il y aurait bien évidemment d'autres éléments à ajouter, mais j'ai préféré me limiter à l'essentiel pour laisser plus de temps au débat.
Je voudrais tout d'abord exprimer mes remerciements cordiaux à tous nos représentants à la Convention, mais aussi à son président, Valéry Giscard d'Estaing, pour le travail accompli jusqu'ici; nous ne sommes cependant pas encore arrivés à notre objectif.
En ce qui concerne la Commission, nous la voulons forte, et c'est une bonne idée que le président de la Commission soit proposé par les chefs d'État et de gouvernement sur la base des résultats des élections et que le Parlement européen désigne le président de la Commission.
Je voudrais vous remercier, Monsieur le Président en exercice du Conseil, pour avoir déclaré, en ce qui concerne le statut des députés, que la présidence grecque s'efforcera de parvenir à un résultat.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, si nous ne parvenons pas à un résultat au sein du Conseil, je crains qu'il n'y ait jamais de statut des députés.
J'espère que vous réussirez également à adopter le statut des partis, car pour toutes les familles politiques européennes, grandes et petites, il est extrêmement important que nous ayons un statut des partis qui garantisse la transparence et la capacité d'action, et je voudrais vous encourager à prendre cette tâche à c?ur.
Ce week-end, lors du référendum de samedi et dimanche, nous encourageons nos partenaires polonais à dire oui à l'Europe, oui à l'adhésion à l'Union européenne.
J'ai vécu un moment magnifique, dimanche dernier à Varsovie, en étant présent à une manifestation pour l'adhésion, lorsque nous avons crié: Tak dla Polski!
En ce qui concerne la personnalité extérieure, il est également important, comme l'a dit le président de la Commission, que nous affirmions véritablement les principes fondamentaux et le critère de la majorité en tant que système de travail.
La présidence grecque a signalé que la stabilisation et l'intégration des Balkans étaient absolument décisives.
En ce qui concerne le travail final de la Convention, je voudrais dire, tout d'abord, qu'il est important de n'exclure aucune possibilité, autrement dit, que le texte constitutionnel nous permette d'évoluer, car le texte ne sera pas à même de changer la réalité, mais nous devons pouvoir continuer avec la méthode communautaire.
Deuxièmement, en ce qui concerne la composition de la Commission, je dirais qu'il s'agit d'un débat ouvert au sein de toutes les familles politiques, mais qu'il nous faut en tout état de cause renforcer les capacités du collège de la Commission ainsi que l'autorité de son président.
Le Parlement accorde une très grande importance à la consécration du pouvoir de la loi, du pouvoir législatif partagé, ce qui implique que le Conseil doit également agir de manière démocratique et ouverte mais aussi que l'équilibre institutionnel doit être maintenu.
En ce qui concerne le statut des députés, je voudrais insister sur un point, Monsieur le Président en exercice du Conseil, et je souhaiterais également que le président de la Commission exprime son avis sur ce sujet lors de ce débat.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, cette question ne concerne pas le système interne du Parlement.
Monsieur le Président, permettez-moi d'aborder brièvement deux sujets importants.
Je voudrais que vous soyez un peu plus explicite quant au développement de la stratégie de Lisbonne et à l'euro, sujet qui nous préoccupe, avant tout parce que l'économie européenne ne fonctionne pas comme un moteur.
Enfin, en ce qui concerne le sommet transatlantique qui se tiendra à la fin de ce mois, il est très important d'exprimer des deux côtés notre volonté de reprendre nos responsabilités dans un contexte multilatéral, surtout maintenant qu'il y a un espoir dans le processus de paix au Proche-Orient et une possibilité de travailler à l'avenir des Nations unies.
Monsieur le Président, nous devons dire à nos alliés américains - je pense ici au traité d'extradition - qu'ils doivent nous traiter en égaux, en respectant notre propre capacité législative et, surtout, qu'ils doivent nous donner des explications - c'est un point important - sur la situation tout à fait inacceptable dans laquelle se trouvent certains citoyens européens dans cette espèce de zone de non-droit qu'est la base de Guantanamo.
Cela revêt également une importance pour l'avenir de nos relations.
En tout état de cause, il est très important que vous fassiez un grand pas en avant, en respectant et en soutenant les résultats d'une Convention qui nous conduit à une Constitution européenne.
Monsieur le Président, les libéraux démocrates européens de cette Assemblée espèrent que le président Valéry Giscard d'Estaing présentera aux chefs d'État et de gouvernement un projet de Constitution qui s'appuie sur un large consensus.
Toutefois, c'est à la Convention, et non à son président, qu'il revient de confirmer l'existence ou non d'un consensus, et si la Convention a besoin d'un peu plus de temps pour achever son travail, qu'il en soit ainsi.
Nous devons à tout le moins laisser la porte ouverte à une présidence intégrée dans quelques années.
Si nous ne sommes pas capables de penser à de nouvelles voies pour le concept de souveraineté, nous continuerons à décevoir nos citoyens sur les principaux défis auxquels nous faisons face.
Si je salue la proposition d'étendre les pouvoirs de contrôle démocratique du Parlement sur le budget et la législation européenne, je suis inquiet de constater qu'un déséquilibre persiste entre les pouvoirs du Parlement et du Conseil dans d'autres domaines, tels que la conclusion d'accords avec des pays tiers sur des questions cruciales de sécurité.
Il est vital que l'Union européenne développe une doctrine qui consacre le rôle central du droit international et d'institutions telles que l'ONU, l'OMC et l'OTAN.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, la présidence grecque aura été marquée par des échéances particulièrement structurantes pour l'avenir de l'Union, telles la signature du traité d'adhésion de dix nouveaux pays et la conclusion probable des travaux de la Convention.
Dans ce cas, pourquoi refuser d'ouvrir le débat sur un changement de priorités de la Banque centrale européenne?
Cette crise d'identité est tout aussi évidente pour ce qui est du rôle de l'Union dans le monde.
On ne le sait que trop depuis la guerre contre l'Irak.
Pour toutes ces raisons, mon groupe est d'avis, Monsieur le Président, que la présidence grecque rendrait service à l'Europe en mettant clairement sur la table du Conseil européen de Salonique ce problème dans sa globalité: que voulons-nous faire ensemble et quels moyens nous donnons-nous pour y parvenir?
En tout état de cause, dans nos sociétés, la question est désormais posée et c'est une très bonne chose.
Monsieur le Président, je tiens moi aussi à reconnaître le travail de la présidence grecque au cours des derniers mois et à exprimer ma satisfaction quant au travail que nous avons réalisé hier soir pour conclure l'accord sur la meilleure réglementation.
Je sais particulièrement gré au président de la Commission de nous avoir rappelé quelle est l'origine de la Convention et quels étaient nos objectifs, vu que, parfois, nous les oublions, lorsque l'on constate que certains membres du présidium et, surtout, son président aspirent à se poser en membres de la Conférence intergouvernementale plutôt qu'en pères fondateurs de l'Europe.
La Convention, Monsieur le Président, doit garder le contrôle du processus de réforme de l'Union européenne.
Si elle ne parvient pas à terminer ses travaux pour le 20 juin, il faut lui permettre de continuer à travailler pour trouver un accord, ce qui est parfaitement possible à condition que la Convention joue pleinement son rôle d'assemblée constituante ou para-constituante, qu'elle ne cède pas aux chantages de quelques eurosceptiques qui n'ont - il faut le dire et le répéter - aucun intérêt à la voir réussir, et qu'elle affirme la valeur d'une méthode de travail ouverte et parlementaire qui est très différente de la méthode intergouvernementale, laquelle est exclusivement basée sur des rapports de force.
Il est vrai que le président et le présidium ont évidemment fait une erreur en prolongeant intentionnellement la période de conclusion des débats sans jamais mettre noir sur blanc les points sur lesquels un large consensus avait été dégagé, se berçant ainsi de l'illusion qu'ils peuvent contrôler à volonté la Convention et donnant la fausse impression que la Convention est divisée sur tout; mais, aujourd'hui, les gouvernements qui tiennent au succès de cette réforme constitutionnelle - et il y en a, j'en suis sûre, et je suis sûre aussi que votre gouvernement, Monsieur le Président, en fait partie - ne peuvent simplement éteindre les lumières de la Convention si celle-ci ne termine pas ses travaux de manière satisfaisante pour la majeure partie de ses membres.
Selon moi, il y a au moins trois questions sur lesquelles nous devons lancer un signal de progrès, de démocratie et de clarté qui soit immédiatement visible pour tous les citoyens: l'accès direct à la justice pour les citoyens en cas de violation de la Charte des droits; l'extension simultanée de la codécision et du vote à la majorité au Conseil, en particulier en matière de fiscalité et d'affaires extérieures.
Nous ne pourrons pas agir comme un acteur mondial attaché aux valeurs du multilatéralisme et de la démocratie si nous sommes bloqués à tout bout de champ par des veto et des contre-veto et si tout ce secteur reste, comme il l'est aujourd'hui, totalement exclu de toute forme de contrôle parlementaire.
Enfin, au sujet du programme de Séville dont vous avez parlé, Monsieur le Président: nous avons plusieurs fois condamné le déséquilibre manifeste, dans la stratégie décidée à Tampere, entre les aspects répressifs de la lutte contre l'immigration clandestine et la politique de rapatriements forcés, et les aspects positifs, comme l'instauration de canaux d'immigration légaux et contrôlés, l'assouplissement de la politique des visas et les mesures pour l'intégration des pays tiers sur la base du principe de la non-discrimination.
Nous espérons, Monsieur le Président, que le Conseil entendra le message fort et clair que le Parlement a lancé hier: pas de signature du traité sur l'extradition entre l'Union européenne et les États-Unis sans clarification de la situation des citoyens de l'Union européenne à Guantanamo.
La Convention a réalisé un travail énorme depuis sa mise en place il y a 18 mois, et nous en attendons à présent les résultats.
L'Union se trouve à un carrefour historique et, à partir du 1er mai 2004, notre communauté sera composée de 25 États membres différents.
Le projet de traité servira de base pour le traité final, qui sera mis en place prochainement lors de la Conférence intergouvernementale.
Il est très important que les gouvernements et les citoyens de l'UE se voient octroyer suffisamment de temps pour réfléchir sur les dispositions du projet de traité.
Nous cherchons tous à nous assurer que nous mettons en place un traité qui puisse régir le fonctionnement de l'UE pour les 50 prochaines années.
L'Union européenne est une union des États et des peuples, et le succès de l'Union en tant qu'entité économique et politique dépend avant tout du fait que tous les États membres - petits et grands - sont traités à de nombreux égards comme des partenaires égaux au sein de l'Union.
Je pense que chaque État membre devrait conserver le droit de nommer un membre de la Commission ou, au minimum, veiller à ce que les petits et les grands États soient représentés de manière égale au sein de la Commission.
Un nouveau Roi Soleil français dirige la Convention en faisant fi de toutes les règles démocratiques de base.
Les règles européennes en matière de transparence ne s'appliquent pas au président Giscard d'Estaing.
Dans notre cas, 13 premiers ministres pourraient s'opposer aux 12 autres lors des votes au Conseil européen, et les premiers ministres des trois pays les plus grands pourraient d'un seul coup s'opposer aux 22 autres grâce à ce qu'on appelle leur double majorité, et qui accorde un droit de veto aux pays représentant au moins 40% de la population.
Notre démocratie serait réduite à quelque chose de très localisé.
Les électeurs pourraient continuer à élire des députés au Parlement européen, mais ils ne pourraient plus, par ce biais, modifier les lois de l'Union ni remplacer ses dirigeants.
C'est un pouvoir que perdraient les électeurs et leurs représentants élus dans tous les pays.
Le pouvoir qui, dans tous les pays démocratiques, est entre les mains des électeurs, serait, dans le cas de l'Union européenne, réparti dans le cadre d'un jeu de pouvoir opaque impliquant les premiers ministres, les réunions du Conseil et de la Commission et un Parlement européen qui serait dominé par de puissantes bureaucraties supranationales.
Les électeurs n'ont, quant à eux, qu'un rôle très minime dans le projet de Constitution qui doit être examiné à l'occasion du sommet de Thessalonique.
Monsieur le Président, je voudrais vous dire une seule chose, très brève: ce débat est un débat qui offense le Parlement qui a décidé de le tenir.
Nous aurions dû discuter de ceci le 18 juin, lors de la petite période de session.
Quand il souligne que "nous sommes devant une crise d'identité", il a raison.
Il est décevant de constater que la présidence a été incapable de persuader les gouvernements d'agir de concert sur des questions aussi fondamentales que celle-ci pour la prospérité des peuples à travers l'Europe.
Par conséquent, nombre d'États européens seront confrontés à une stagnation et à une déflation économiques.
Deuxièmement, la présidence voulait envisager la nouvelle Europe comme un moteur international pour la paix et la coopération.
La Convention propose une Union européenne qui, à mon sens, est plus centralisée, plus bureaucratique et, à de nombreux points de vue, moins démocratique et certainement plus fédéraliste que ce n'est actuellement le cas.
En résumé: une Constitution, une inclusion de la Charte des droits fondamentaux, un statut juridique pour l'Union, un président, un ministre des affaires étrangères, la chute du deuxième et du troisième piliers, une politique étrangère et de sécurité commune, l'élaboration finale d'une politique de défense de l'UE, l'exigence d'une harmonisation des politiques économique et fiscale et l'établissement d'un ministère public européen.
Lorsque la Conférence intergouvernementale commencera ses travaux dans le courant de l'année, mon parti est déterminé à faire en sorte que les pays candidats à l'adhésion aient non seulement le droit de contribuer à la discussion, mais qu'ils puissent aussi voter au Conseil sur les décisions cruciales qu'il prendra.
Nous voulons une Europe qui soit démocratique et prospère et qui travaille avec les États-Unis à défendre nos libertés et à faire face aux menaces communes.
La Convention nous emmène sur une voie différente, vers une Europe où l'État-nation n'est plus la fondation sur laquelle repose l'Union.
Il n'est pas facile, à l'heure actuelle, de prévoir quel sera l'état d'avancement des travaux de la Convention à la veille de Thessalonique, quel sera le texte que le président, Valéry Giscard d'Estaing, soumettra au Conseil, ni quel degré de consensus la Convention aura dégagé.
Je ne pense pas que tout sera éclairci ni défini avant Thessalonique et, de toute manière, il incombe au Conseil de donner l'impulsion supplémentaire nécessaire à la réalisation complète des objectifs fixés par la déclaration de Laeken de décembre 2001, dont les principaux points ont déjà été rappelés par le président Prodi.
Pour ma part, je voudrais rappeler le contenus et le ton de cette déclaration, notamment à propos des missions que l'Union européenne doit assumer et des défis qu'elle doit relever.
Le risque existe aujourd'hui, ainsi qu'il ressort du texte adopté à ce jour par le présidium de la Convention, que celle-ci ne cède à la pression croissante de certains chefs de gouvernement des plus grands pays, surtout en ce qui concerne le chapitre sur les institutions, les procédures de prise de décision du Conseil ainsi que les futures procédures de révision du Traité.
Il serait peut-être instructif, à différents égards, de relire le Traité dont Altiero Spinelli fut le rapporteur et qui fut adopté par le Parlement en février 1984.
Le président Prodi s'est déjà exprimé abondamment et très clairement sur toutes les graves contradictions et les lacunes du texte adopté à ce jour par le présidium en matière institutionnelle.
Je voudrais seulement réaffirmer les positions exprimées par le Parlement qui, en tant qu'institution, ne s'est pas tu, ne s'est pas reposé uniquement sur ses 16 représentants à la Convention - seulement 16 sur 105, malheureusement -, mais qui, par l'intermédiaire de la commission des affaires constitutionnelles, a fourni de multiples contributions et suscité d'importantes discussions au cours desquelles - je tiens à le souligner - il y a eu une nette prise de position contre l'idée d'un président du Conseil européen à temps plein.
Poettering a souligné que l'on doit écarter l'idée d'une incompatibilité entre le mandat de président du Conseil européen et d'autres mandats européens.
J'estime que le Conseil de Thessalonique doit lancer un avertissement à cet égard, afin que l'on ne se dirige pas sur une voie où l'on verrait les opinions personnelles du président de la Convention, ou les opinions de compromis du présidium, prévaloir sur les opinions majoritaires, étayées par un consensus plus large au sein de la Convention plénière.
Winston Churchill disait que les Balkans avaient une histoire très longue et chargée qui ne tient pratiquement pas dans leur territoire.
Je pense que l'Union européenne doit gérer et améliorer cette relation et favoriser la coopération transfrontalière entre les pays des Balkans, comme une méthode pour les préparer à leur future intégration dans l'Union européenne.
Ces pays doivent être intégrés dans la politique étrangère et de sécurité commune et ils doivent pouvoir participer aux programmes tels que Socrates ou Leonardo afin de rapprocher leur intégration dans l'Union européenne.
Il faut prévoir des mécanismes pour que ces nations sans État, comme la Catalogne ou le Pays basque, puissent être représentées dans les organes de l'Union européenne.
Je pense que c'est nécessaire pour que les citoyens concernés puissent se sentir directement représentés dans cette Union européenne, qui doit être une Europe des citoyens, mais également une Europe des peuples qui la composent.
Je pense que ce n'est pas le moment de transférer le kitsch américain dans l'Union européenne et de devenir plus grotesques encore que nous ne l'avons été dans le dossier irakien.
Je souhaite déclarer qu'à mon sens, la présidence grecque a fait preuve de méthode et réalisé de sérieux préparatifs.
Je voudrais la féliciter tout particulièrement pour son comportement durant la crise provoquée par la guerre en Irak, lancée par les États-Unis et le Royaume-Uni et soutenue par le gouvernement espagnol.
Dans ce sens, nous espérons que la Convention présentera au Conseil européen un projet de Constitution qui poursuive la construction d'une Union respectée dans le monde en tant qu'entité ?uvrant à la paix et à la solidarité, contrairement au militarisme qui prévaut actuellement.
J'espère que la Constitution reconnaîtra à ce Parlement tous les pouvoirs démocratiques dont il a besoin, y compris la codécision et un rôle dans l'élection du président de la Commission.
En tout cas, nous devons être à même d'avoir confiance en l'avenir de l'Union.
Récemment encore, après l'échec de Nice, seul un petit groupe réclamait dans ce Parlement une Constitution pour l'Union.
Bien sûr, en tant qu'Européen et représentant politique d'un État-nation comme la Galice, je veux que la Constitution respecte la diversité nationale et culturelle qui constitue le tissu de l'Europe.
Nous sommes à la veille du sommet de Thessalonique, qui revêt une importance considérable pour l'avenir à moyen et long terme de l'Union.
Il importe de poser des bases, pour que l'Europe, ou plutôt l'Union, sur le point d'achever un processus d'élargissement sans précédent dans son histoire ni dans celle du monde, puisse aller toujours plus puissance économique et dignité politique.
Et pour rendre justice à cette dernière je voudrais parler des politiques négligées par cette même Union, un fait d'autant plus grave qu'il gagne en importance.
Me référant à l'article 152 du traité d'Amsterdam, je reconnais l'autonomie nationale en matière de santé, mais une Europe qui s'apprête à s'élargir à 25 pays ne peut sous-évaluer l'impact que les problématiques socio-sanitaires de ces pays auront sur l'économie politique et sociale de la future Europe.
C'est pourquoi le groupe UEN s'est réuni récemment à Turin pour discuter précisément de ces problématiques socio-sanitaires liées à l'élargissement, produisant un document qui a déjà été présenté à M.
Il se pourrait qu'avec le processus de mondialisation, des malades et des maladies viennent frapper avec force aux portes de l'Europe et nous trouvent désarmés, comme cela a déjà été le cas avec l'infection du SRAS: une situation qui à mis à l'épreuve nos capacités de coordination et de coopération sanitaires, matière que la future présidence italienne devra aborder si elle veut réellement prévenir les urgences et faire face aux écarts que connaissent les nations individuelles en matière de services de soins de santé, écarts qui pousseront des foules de personnes vers les pays disposant d'excellents centres et structures de soins de santé, lesquels pourraient à leur tour risquer la paralysie.
J'espère que l'Union aura la volonté de se pencher sur ce problème et que la prochaine présidence de l'Union présentera des propositions à cet égard.
Monsieur le Président, au Conseil européen de Thessalonique, les 20 et 21 juin prochains, le président de la Convention devrait remettre ses conclusions, mais il demandera sans doute une prolongation des travaux.
Cela revient à dire que le Conseil n'aurait pas de liberté de choix, que le pouvoir démocratique serait transféré des gouvernements vers une Convention sans légitimité démocratique.
Certes, le travail de la Convention - rédiger une constitution européenne complète - est énorme, mais c'est elle qui l'a voulu ainsi.
Le mandat donné par le Conseil de Nice ne parlait pas de rédiger une constitution et celui de Laeken n'évoquait cette possibilité qu'au conditionnel et à terme, c'est-à-dire pas pour l'immédiat.
Pour cela, il faudra peut-être retrouver la véritable méthode communautaire d'origine, aujourd'hui bien oubliée, qui reposait sur deux piliers: le pilier de l'incitation à la coopération, avec notamment la Commission, et le pilier respect des souverainetés nationales, avec notamment le Conseil.
Le vice fondamental de la construction européenne d'aujourd'hui, c'est l'abaissement de ce deuxième pilier.
De ce point de vue, la Convention recule sans cesse.
La présidence stable du Conseil est violemment contestée par la Commission.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, vous avez parlé de l'immigration et nous voudrions connaître les progrès réalisés dans le domaine de l'immigration illégale, de la réadmission et de l'asile.
Je dirais même que le contrôle des frontières extérieures serait une étape importante pour la politique étrangère commune, la politique de sécurité et de défense, car nous ne pouvons pas adopter une politique étrangère commune en matière de sécurité et de défense si nous ne définissons pas des frontières extérieures communes; nous avons l'occasion d'aborder le problème de l'immigration illégale en contrôlant ces frontières.
Le Parlement affirme à l'unanimité que la Commission devrait promouvoir le Centre de prévention et de contrôle des maladies afin que l'Union européenne puisse réagir d'une manière coordonnée aux menaces pour la santé et aux menaces terroristes.
Cela m'amène à une question peut-être plus importante, que le sommet de Thessalonique abordera, à savoir, le texte que produira la Convention constitutionnelle.
Je dirais, comme vous l'avez également dit à juste titre et comme d'autres l'ont souligné, que ce texte contient de très bons points, d'excellents points, comme l'intégration de la Charte, le renforcement des pouvoirs du Parlement européen et la procédure de codécision.
En matière de politique étrangère, le texte prévoit aussi la création d'un poste de ministre des affaires étrangères.
Deuxièmement, un point sur lequel nous sommes en total désaccord, il se peut qu'un État membre ne soit pas représenté par un commissaire.
Le système actuel est cent fois meilleur.
Monsieur le Président, dans quelques jours, le sommet se tiendra à Thessalonique, une ville - puisque tout le monde parle d'histoire et de civilisation - qui était la deuxième plus grande ville de l'Empire romain et de l'Empire byzantin, et qui a toujours été le point de référence des Balkans.
La présidence de Thessalonique présente deux caractéristiques: premièrement, elle clôture le cycle des présidences des 15 et elle ouvre le cycle des présidences des 25.
Deuxièmement, et précisément pour cette raison, elle se caractérise par les résultats de la Convention sur l'avenir de l'Europe qui est en cours.
En ce sens, donc, elle doit promouvoir deux éléments essentiels afin d'ouvrir des perspectives pour l'avenir.
La guerre en Irak nous a tous fait découvrir, peut-être avec quelque surprise, de très nombreuses lacunes dans le développement de l'Europe.
Cela nous amène au sommet de Thessalonique.
Toutefois, malgré le fait que je semble digresser, je voudrais ajouter deux choses à propos de la deuxième manche du Conseil de Thessalonique, le pacte de stabilité.
Ce pacte concerne la crise des Balkans occidentaux, c'est-à-dire l'ex-Yougoslavie.
Cela signifie que c'est une question primordiale, que nous ne pouvons donc pas aborder comme une question secondaire, car, que cela nous plaise ou non, nous considérons l'avenir de l'Europe et la Convention comme une question fondamentale.
Il est donc nécessaire de renforcer la méthode communautaire et ses variantes.
Je félicite très sincèrement la présidence grecque pour la conférence qu'elle a tenue à Athènes le mois dernier sur la gestion de la migration, car les statistiques sont stupéfiantes: l'Europe devrait perdre 15% de sa population d'ici à 2050.
Par contre, la population des États-Unis va augmenter de 40%.
Le problème, c'est que nos sociétés ne les veulent pas et que les politiques doivent tenir un débat honnête et courageux sur toutes les ramifications de l'immigration.
Je ne connais pas la contrepartie envisagée par le gouvernement britannique pour inciter les pays des Balkans à mettre en place ces camps de réfugiés, mais je voudrais suggérer un dossier qui nécessite d'être envisagé de manière active et anticipée avec les pays des Balkans, à savoir, la révision de la politique en matière de visas.
Comme les présidents des pays du processus de stabilité et d'association l'ont dit à leur sommet lundi dernier, le processus d'intégration pourrait être grandement favorisé en offrant à leurs citoyens un véritable espoir qu'ils seront bientôt en mesure de voyager librement dans toute l'Europe.
Monsieur le Président, la présidence grecque a en effet traité plusieurs questions importantes.
Le 17 février, nous avons déclaré que le problème de l'Irak était son désarmement, ce qui a donné lieu aux félicitations de M.
La déclaration de la présidence, le 16 avril, légitime l'attaque après coup, reconnaît la souveraineté des attaquants en Irak et confère aux Nations unies le rôle de médiateur dans le partage du butin.
En ce qui concerne votre politique dans les Balkans, qu'avez-vous à dire à propos de la délocalisation subventionnée de compagnies comme SISER-PALCO, qui font des milliers de chômeurs en Grèce et ailleurs?
C'est leur réponse aux coups portés à tous les droits que la classe ouvrière a acquis ces cent dernières années.
Se joignant aux milliers de manifestants qui descendront dans les rues de Thessalonique dans deux semaines, les députés du Parti communiste grec condamnent les politiques de l'Union européenne, qui deviennent de plus en plus dangereuses pour la sécurité et le niveau de vie des citoyens et que la présidence grecque a servies du mieux qu'elle pouvait.
Monsieur Yiannitsis, vous avez déjà reçu de nombreux compliments ce matin, et je voudrais me joindre à ces félicitations sur un point spécifique: mes compliments pour le fait que la présidence grecque a réussi à éviter que les Balkans occidentaux ne tombent dans l'oubli au milieu de toute l'attention, certes justifiée, accordée à la Convention, par exemple, ou aux relations transatlantiques.
La question n'est pas de savoir si les pays des Balkans occidentaux deviendront un jour membres de l'Union européenne, mais quand.
Cette conclusion n'est pas neuve en soi.
En 1999, après la guerre du Kosovo, l'Union européenne a instauré le processus de stabilisation et d'association, basé sur une analyse des problèmes des années 90: violence ethnique, nationalisme extrême et nécessité de créer des structures démocratiques.
Mais nous sommes arrivés à un point où la politique de l'Union européenne ne peut plus être basée sur la seule analyse des années 90, mais doit également reposer sur l'analyse des problèmes actuels et à venir des pays des Balkans occidentaux.
D'après moi, cela signifie que nous devons conserver les éléments positifs de notre politique actuelle envers les Balkans.
Ce sont en effet deux pays voisins qui ont un intérêt vital à ce que la stabilité règne dans les Balkans occidentaux, c'est-à-dire le sud de l'Europe.
Le chemin à parcourir est difficile, comme les dix pays adhérents en ont fait l'expérience.
Il y a deux ans, la Serbie et le Monténégro avaient encore Milosevic.
Ces pays partagent toutefois de nombreux problèmes, comme par exemple la lutte contre la corruption et le crime organisé et, surtout, la lutte contre le trafic d'êtres humains.
Dans beaucoup de ces pays, la justice reste très mauvaise et lacunaire.
Si l'on nous invite à accorder la liberté de visa à ces pays, il me semble qu'ils devraient d'abord décider entre eux de laisser voyager librement leurs citoyens.
Je voudrais aborder trois points qui figurent dans notre proposition de résolution.
Il est raisonnable d'associer étroitement le pacte de stabilité avec le processus de stabilisation et d'association.
Vous ne voudrez sans doute pas dépasser ce montant, mais je crois que nous avons besoin de plus, car le développement économique est une condition nécessaire pour la vie en commun, pour le développement de cette communauté et pour la résolution définitive des problèmes des réfugiés.
Tous tentent de quitter ces pays et d'aller dans d'autres pays, que ce soit la Nouvelle-Zélande, les États-Unis ou le Canada.
J'en appelle à la présidence grecque du Conseil: qu'elle joue un rôle actif ici pour que nous puissions donner véritablement aux jeunes de ces pays le signal selon lequel ils peuvent prendre part à nos programmes éducatifs.
Si j'ai bien lu le communiqué publié lundi par les présidents de ces pays, il contient beaucoup d'éléments positifs, beaucoup de promesses, beaucoup d'idées précieuses.
J'espère seulement que l'on fera quelque chose à Thessalonique pour inciter réellement ces pays à traduire ces promesses en actions. (Applaudissements) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je suis le troisième ou le quatrième député qui souhaite parler des Balkans.
Et il doit y avoir une collaboration avec La Haye.
C'est inacceptable pour nous, et je crois et espère que l'Union européenne - le Conseil et la Commission - dira clairement à ces pays que de tels accords ne contredisent pas seulement l'esprit de la politique étrangère et de sécurité commune, mais aussi l'acquis communautaire que nous avons créé en la matière.
Nous devons pouvoir dire très exactement à ces pays où se trouvent encore les problèmes, mais nous devons aussi pouvoir leur dire clairement où il y a déjà eu des progrès.
J'espère - et c'est là, Monsieur Prodi, la tâche de la Commission - que l'Europe réagira rapidement à la candidature de la Croatie, qui est le premier de ces pays à avoir présenté une demande d'adhésion.
En principe, la réponse devrait être positive, du moins j'espère que l'on va dans cette direction.
Je pense donc que le sommet de Thessalonique ne doit pas être désigné seulement comme un Zagreb II, mais aussi comme une sorte de pré-Copenhague, de Copenhague I, en ce sens qu'il émet des signaux clairs.
D'abord, pour saluer et féliciter la présidence grecque qui, dans une période chargée et difficile pour l'Europe, a fait un gros travail, ce qui démontre une nouvelle fois qu'il n'y a pas de proportionnalité entre la taille d'un pays et la qualité de sa présidence européenne.
Ensuite, pour constater que la gestion des lourds événements européens et mondiaux de ce semestre a montré les limites d'une Europe économique et libérale dans ses fondements, et trop peu démocratique dans son fonctionnement.
Enfin et surtout, pour en appeler une nouvelle fois à une réflexion politique pour une autre Europe, une Europe citoyenne et sociale, qui s'enrichisse de ses diversités, plutôt qu'une Europe qui cherche à les faire disparaître.
Monsieur le Président, je souhaite commencer en disant à la présidence grecque: "Efcharisto poli".
Le président en exercice du Conseil et le président Prodi nous ont décrit les travaux de la Convention - ce n'est pas la Convention à laquelle j'ai assisté.
Le président Prodi a dit que les délibérations ont eu lieu publiquement - mais ça n'a pas été le cas des réunions du présidium, pas plus que des réunions privées entre Giscard d'Estaing et certains chefs de gouvernement, ni des fuites vers le journal Le Monde, présentant des positions très extrêmes à partir desquelles Giscard d'Estaing pouvait sembler négocier des positions simplement difficiles ou modérément impossibles.
Ces questions institutionnelles sont certes toutes très importantes, mais ne devraient selon moi être abordées que lorsque nous aurons dégagé un accord quant au contenu des politiques européennes.
Et ces citoyens demandent une politique efficace sur le plan de la politique étrangère, une politique en matière de problèmes sociaux - je pense aux pensions, à l'emploi -, une politique économique, une politique de sécurité, une politique dans le domaine important de l'asile et de l'immigration, sans oublier une politique agricole écologique et équitable.
Sur tous ces plans, nous devons en finir avec les veto paralysants et passer à un processus décisionnel réellement efficace.
L'Europe, cela signifie établir une politique pour les citoyens européens afin que nous puissions créer un espace de sécurité, de solidarité et de bien-être pour tout un chacun.
Les questions institutionnelles sont d'une grande importance, certes, mais nous devons tout d'abord rendre l'Europe aux citoyens.
Cela implique un président de la Commission élu par le Parlement européen et une présidence-troïka du Conseil européen assurant la continuité et l'implication de chaque pays.
Monsieur le Président, rendez la politique communautaire, à l'exception du droit d'initiative pour la Commission européenne et avec une prise de décision à la fois par le Conseil, à la majorité qualifiée, et par le Parlement européen.
Mais surtout, veillez en priorité à ce que le contenu soit en ordre avant de veiller à une structure démocratique adéquate via un débat sur les institutions.
Il y va, ni plus ni moins, de l'avenir de l'Union européenne.
Très pressée par le temps, la Convention a donc dû présenter un projet de traité constitutionnel de l'Union européenne qui permette de ne pas transformer l'Union en un géant impuissant après l'adhésion de dix nouveaux États membres.
Une Europe à plusieurs vitesses et où les États membres n'ont pas la même influence affaiblirait la cohésion de l'Union européenne.
C'est pourquoi je salue l'accord de facto sur l'idée du ministre européen des affaires étrangères.
Un point au moins aussi important que le projet de Constitution est celui de la lutte contre l'immigration illégale, qui est étroitement liée à la création d'un espace de liberté, de sécurité et de justice.
Je rêve d'un monde gouverné par le droit international, fondé sur la coopération de tous les États, grands et petits.
Néanmoins et grâce à la coopération communautaire, notre Europe est certainement la société la plus égalitaire et la plus juste au monde.
Notre ambition doit être d'éliminer les dernières inégalités en Europe, de permettre à tout un chacun de travailler et de vivre décemment.
Pour ce faire, il faut partager: partager à l'intérieur de l'Union, partager avec les nouveaux États membres, partager avec les pays en développement.
Politiquement, notre Union doit pouvoir parler d'une seule voix.
Ce qui revient à dire que l'institution la plus originale de l'Union, la Commission, doit être représentative de tous les États membres.
L'action politique a comme finalité la satisfaction des besoins économiques, sociaux, environnementaux et culturels de nos citoyens.
Il va sans dire que nous voulons promouvoir les droits de l'homme, la démocratie et la protection de l'environnement avec notre politique étrangère.
C'est pourquoi nous exigeons que l'on introduise le vote à la majorité dans ce domaine, car ce n'est qu'à cette condition que l'Union européenne peut agir efficacement en matière de politique étrangère.
Ce dont nous avons aussi besoin, c'est d'une stratégie de sécurité de l'Union européenne équivalant à la stratégie de sécurité que l'administration américaine a annoncée en septembre de l'année dernière.
Celle-ci doit être menée publiquement; elle doit être menée au Parlement européen, car nous, les Européens, devons arriver concrètement à une position commune sur cette question importante après un large débat.
En tant qu'Européens, nous devons par-dessus tout dire clairement que les 160 milliards d'euros qui sont dépensés par les 15 pays européens pour la défense doivent être dépensés de manière plus efficace à l'avenir, et si nous voulons avoir les États-Unis pour interlocuteur, nous devrons aussi dépenser plus d'argent, bon gré mal gré!
S'il est question de paix et de guerre, une chose de ce genre ne peut pas être décidée sans l'intervention d'un parlement élu directement, et dans ce cas précis, c'est le Parlement européen.
Monsieur le Président, je me joins tout d'abord sincèrement aux félicitations adressées à la présidence grecque.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, Thessalonique vous offre la possibilité de renforcer les politiques d'immigration de l'Union et d'améliorer les mesures pour assurer la sécurité des citoyens européens.
Et vous devez gérer l'immigration, qui est une chose différente, un phénomène social complexe devant être abordé sous différents angles.
Revenez à la carte élaborée par la Commission, adoptez le cadre législatif prévu, appliquez les mesures proposées par la Commission concernant les pays tiers, l'intégration, l'emploi et toutes les questions relatives à ce domaine.
Si les dirigeants de l'Union européenne insistent pour mélanger la criminalité internationale organisée et l'immigration, nous allons avoir un problème.
Il convient de ne pas commettre la même erreur dans le cas de la Constitution de l'Union européenne.
De même, tous les aspects essentiels des politiques économiques doivent rester de la responsabilité des différents États membres.
Les différences entre les pays sont considérables et elles exigent une certaine flexibilité.
Monsieur le Président, la Convention a avancé sur de nombreuses questions politiques.
Il est particulièrement important que les droits fondamentaux des citoyens de l'Union soient considérés comme un élément contraignant de l'action communautaire.
Par contre, il existe toujours des lacunes dans l'organisation de la répartition du travail et des responsabilités entre les institutions.
La tâche de la Convention était de formuler des propositions permettant de renforcer, clarifier, démocratiser et rendre plus transparent le processus décisionnel.
Mais cela ne peut se faire par l'intermédiaire d'un président permanent échappant au contrôle démocratique, ni en réduisant le pouvoir d'initiative et exécutif de la Commission.
La Commission est une institution nettement visible dans tous les États membres.
Pour ce qui est du développement de la législation communautaire, le travail de la Convention a progressé dans la bonne direction.
L'avant-projet de traité constitutionnel est d'une importance capitale, et nous espérons que la Convention parviendra à une proposition intégrée qui permettra à l'Union européenne de sortir de sa crise d'identité, plutôt qu'à une simple liste de solutions de remplacement.
J'espère aussi, à l'instar de milliers d'organisations de femmes de toute l'Europe, que le traité constitutionnel consolidera parfaitement l'égalité des sexes dans tous les secteurs, qu'il abolira toute discrimination sexuelle et qu'il garantira la participation équilibrée des hommes et des femmes dans les institutions démocratiques de l'Europe.
Les femmes n'accepteront jamais une Constitution qui exclut l'égalité des sexes des valeurs et des objectifs de l'Union.
Nous devons donc mieux gérer les flux d'immigration, et non durcir davantage nos frontières, appliquer des mesures répressives et/ou lier l'immigration aux activités de réseaux criminels.
Enfin, je pense que l'ordre du jour du sommet entre l'Union européenne et les États-Unis devrait inclure: premièrement, l'abolition de la peine de mort aux États-Unis, deuxièmement, le traitement des prisonniers de Guantanamo et, troisièmement, ce que nous appelons dans ce Parlement le mensonge du siècle, c'est-à-dire l'existence d'armes de destruction massive en Irak.
Monsieur le Vice-Président du Parlement européen, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord remercier le président du Parlement européen, le président Prodi et bon nombre des intervenants d'avoir parlé avec bienveillance des efforts que la présidence a fournis ces six derniers mois afin de traiter une série de questions essentielles, et je voudrais également vous remercier pour vos commentaires personnels.
Pour la présidence grecque et moi-même, c'est notre dernier jour au Parlement européen.
Oui, en effet, il est essentiel pour les Balkans que l'Union européenne leur adresse un message politique leur affirmant qu'elle soutient leur avenir européen, qu'ils seront assistés dans leur avenir européen, qu'ils doivent eux aussi fournir des efforts et entreprendre des réformes s'ils veulent progresser avec succès, que nous sommes à leurs côtés et que nous avons en perspective leur marche vers l'intégration.
Notre présidence considère que les Balkans ne sont pas si loin.
Par conséquent, nous souhaitons que l'issue de la réunion donne une impulsion à la procédure d'intégration, qu'elle indique des politiques et, bien entendu, qu'il y ait un financement suffisant pour soutenir les efforts de progression de ces pays.
Les questions de l'immigration représentent pour l'Europe un immense problème qui, s'il n'est pas éclipsé par l'évolution politique de la question irakienne ces six derniers mois, restera un problème sérieux, comme il l'était à la fin de la dernière présidence.
Ce mois-ci, nous attendons également des initiatives de la Commission et du Conseil afin que nous puissions déterminer d'autres actions à entreprendre.
Nous devons trouver le juste milieu entre les immigrants vivant légalement dans la région européenne et nos sociétés.
Toutefois, nous devons aussi trouver des méthodes de financement pour résoudre ces problèmes.
Je voudrais conclure en disant que, quelques mois après le début de la présidence grecque, l'Europe se trouvait dans une phase essentielle et différente.
Nous formons une région de 25 États membres.
Nous formons une région qui possède depuis deux ou trois ans une monnaie unique.
Ce qui est arrivé entre-temps, durant ces mois, a entraîné un effet catalytique pour ces questions.
Nous formons une Europe qui discute aujourd'hui de nouvelles politiques, telles que la politique dite de la "Grande Europe - Nouveaux pays voisins", les questions des Balkans, de la Méditerranée, du Moyen-Orient, et les questions de l'intergouvernementalisme économique et de l'immigration.
Je pense que nous formons une région qui, dans toutes ces questions, doit créer des conditions qui assurent la confiance de ses citoyens dans l'avenir de la région, la confiance dans la démocratie et les droits de l'homme, la confiance dans les progrès sociaux, dans l'emploi, dans la croissance et, d'une manière générale, la confiance dans notre capacité à réagir aux graves problèmes de nos sociétés.
Il y a une raison très simple à cela.
Nous avons décidé de former la Convention au plus profond de la crise de nos institutions; nous l'avons décidé tous ensemble après la nuit de débat à Nice, quand nous avons constaté que la méthode intergouvernementale des tractations entre États - précisément durant les nuits de débats intergouvernementaux - ne donnait pas de résultats suffisants; nous avons décider de nous engager sur cette voie pour redonner à nos citoyens et à nos parlements la souveraineté qui leur revient.
La Convention s'est donc mise au travail: ce devait être un processus limité; la Convention devait donner à la Conférence intergouvernementale un produit fini.
Or, il se fait qu'un processus parallèle a émergé: il est né une espèce de Conférence intergouvernementale parallèle à la Convention, qui s'est fragmentée en plusieurs parties et qui court en ce moment le risque de se fragmenter davantage.
Mon appel est donc très simple: nous voulons que la Convention accomplisse jusqu'au bout, en toute autonomie, son travail de Convention; qu'elle présente, comme vous l'avez tous demandé, un projet précis et systématique, car l'Assemblée de la Convention représente tous les citoyens, tous les pays, toutes les institutions de l'Europe.
Ainsi, de même que je demande à la Convention qu'elle exprime un avis unique et ferme et qu'elle le transmette à la Conférence intergouvernementale, de même je vous demande, à vous les présidents des plus grands groupes parlementaires européens, de dire à nos amis et collègues qui sont en plénière de faire entendre haut et fort leur voix, de définir clairement les conditions auxquelles ils seront d'accord de signer le nouveau pacte sur lequel l'Europe devra être basée.
C'est l'appel que je vous lance, parce qu'à l'heure actuelle, nous avons tous besoin de la voix de la Convention pour la nouvelle Europe. (Vifs applaudissements) Merci, Monsieur le Président de la Commission.
J'ai reçu sept propositions de résolution sur cette question, déposées sur la base de l'article 37 du règlement.
Monsieur le Président, les nouvelles qui nous parviennent concernant un terrible accident de train qui s'est produit dans mon pays, dans ma région de Castille-La Manche, dans la ville de Chinchilla, nous ont inquiétés toute la matinée.
De nombreuses personnes ont perdu la vie et, ce qui est plus grave, il semble que 21 personnes aient disparu, elles se trouvaient dans les wagons et ont été complètement brûlées.
Monsieur Martínez, j'adresserai bien entendu les condoléances et la sympathie de cette Assemblée par les voies appropriées.
Pannella a la possibilité d'assister aux séances plénières, mais pas aux commissions ou à tout autre travail du Parlement.
Monsieur le Président, je voudrais juste remercier tous les membres de cette Assemblée, quels que soient leur nationalité, délégation ou groupe, qui ont signé ma déclaration écrite.
Il s'agit d'un appel lancé à la Commission, et en particulier au commissaire Byrne, que j'invite à venir devant l'Assemblée faire une déclaration sur cette question.
C'est très drôle.
Quand la Commission prend position, je demande qu'on réfléchisse sérieusement à ce qu'a écrit la Commission, parce que nous, nous le demandons en permanence au Conseil et à la Commission!
La Commission nous a écrit noir sur blanc que ce que nous avons décidé c'est la demande de renvoi en commission. (Le Président invite l'orateur à en venir à la motion de procédure pour laquelle il a demandé la parole) Ce n'est pas une motion de procédure, Monsieur le Président, c'est une demande de renvoi en commission sur la base de l'article 144.
Le Conseil, qui a des difficultés à se mettre d'accord, choisira exactement l'argument de la Commission pour dire non à un statut unique, parce qu'il y a des pays qui ne veulent pas d'un statut unique des députés.
Tous ceux qui veulent présenter ce texte au Conseil, lequel ne pourra, ne peut dire que oui ou non, puisque c'est une procédure d'avis conforme du Conseil, prennent la responsabilité devant l'opinion publique européenne de ne pas vouloir un statut européen! (Mouvements divers et applaudissements) Donc, je demande un renvoi en commission pour réexaminer la question.
Nous discutons de ce sujet depuis maintenant cinq ans, et cela n'a pas le moindre sens que de reprendre une fois encore ces discussions.
Le dossier est fin prêt pour une prise de décision, et je ne peux que demander à l'Assemblée de décider maintenant et de ne pas poursuivre cette discussion sans fin.
Cette proposition est une demande de renvoi en commission. (Le Parlement rejette la demande de renvoi en commission) J'espère que vous aurez reçu dans les dernières 24 heures une copie de la position de la Commission.
d'annoncer à l'Assemblée qu'à la suite de son vote sur la proposition de statut pour les députés, la Commission a adopté la position requise par l'article 190(5) du Traité lors de la réunion qu'elle a tenue hier, et cela a été communiqué au Parlement.
Nous espérons que notre position pourra contribuer de manière positive à la conclusion de la procédure en cours entre les trois institutions et permettra, enfin, l'entrée en vigueur du statut des députés pour la prochaine législature.
Tant que nous parlons de malentendus, je voudrais souligner que l'amendement de mon groupe visant à supprimer l'article 5 de la résolution signifie seulement que, étant donné que le Bureau a adopté la réforme, il n'y a naturellement plus aucun sens à demander au Bureau d'adopter cette réforme.
En ce qui concerne les impôts, nous sommes toutefois ouverts à une proposition du Conseil qui envisage la possibilité, pour un nombre limité d'États membres, d'introduire un impôt national supplémentaire.
Il y a cependant un point qu'il convient de préciser et c'est la raison pour laquelle je souhaiterais déposer un amendement oral au point 5.
L'amendement 7, s'il était adopté, supprimerait le paragraphe, en quel cas l'amendement oral ne tiendrait pas, puisque le paragraphe auquel il renvoie aurait été supprimé.
Le Parlement va voter plus de 50 amendements dans les trois rapports.
Il y a en outre une déclaration interinstitutionnelle du Parlement, du Conseil et de la Commission, et il a été convenu que cette déclaration figure dans le procès-verbal du Parlement, que les deux déclarations soient publiées avec le texte législatif dans le Journal officiel de l'Union européenne et que cet arrangement lui-même soit également consigné dans le procès-verbal du Parlement.
Cette directive nous avait été promise, d'abord, après l'été 2002, puis pour la fin 2002.
Si nous concluons la première lecture, ce règlement pourrait entrer en vigueur cet été, ce qui nous permettrait de parvenir à une nette amélioration de la sécurité maritime dans les eaux européennes.
Monsieur Vermeer, pouvez-vous confirmer que le groupe du Parti européen des libéraux, démocrates et réformateurs retire ces amendements?
Monsieur le Président, il est non seulement capital que nous retirions les pétroliers à simple coque, mais aussi que nous prenions conscience que nous resterons alors avec 200 à 300 navires sur les bras.
Je voudrais signaler à l'Assemblée que la version portugaise a déjà été corrigée.
Monsieur le Président, je voulais intervenir pour une motion de procédure conformément à l'article 142 concernant le rappel au règlement, par rapport à l'article 140, points b) et c) concernant la recevabilité des amendements.
Selon les services, si l'on approuve l'amendement 20, tous les amendements qui ont été présentés en séance plénière et en commission seraient caducs, ainsi que le texte législatif de la proposition de la Commission dans son intégralité.
Le commissaire Fischler a déclaré, au nom de la Commission, lors du débat tardif d'hier, que celle-ci s'opposait à l'amendement 20, qu'elle s'opposait aux amendements 21 à 29 du groupe UEN, et a déclaré qu'ils étaient contraires au traité d'adhésion de l'Espagne et du Portugal.
L'amendement 20 veut, Monsieur le Président, proroger l'acte d'adhésion de l'Espagne et du Portugal, ce qui est selon moi juridiquement inadmissible parce que cela va à l'encontre de l'acquis communautaire.
Tenter d'utiliser le règlement pour empêcher l'Assemblée d'avoir, démocratiquement, son mot à dire sur cet amendement serait une grave erreur.
J'espère cependant que vous ne déciderez pas qu'il ne peut être accepté et que nous pourrons poursuivre le vote. (Applaudissements) Monsieur le Président, en tant que député portugais, je voudrais vous dire simplement ceci: on peut penser ce que l'on veut de l'amendement 20, mais il est complètement faux et mensonger de dire qu'il ait quoi que ce soit à voir avec le traité d'adhésion, dont les effets sont devenus caducs.
Le plan d'action proposé par la Commission ne tient pas compte de l'impact des décisions du Conseil "Pêche" des 16 au 20 décembre 2002 et n'apporte pas de réponse aux difficultés du secteur ni aux conséquences des mesures de restructuration (déchirage) et des plans de reconstitution des stocks, qui impliqueraient, selon la Commission, la perte de 3 000 emplois par an jusqu'à la fin de 2006, en plus de la perte prévue de 8 000 emplois par an, qui résulte de la crise du secteur et de la modernisation de la flotte.
Nous sommes d'accord avec le rapporteur quant à la nécessité de fonds supplémentaires pour pallier les conséquences socio-économiques de la réforme et des plans de reconstitution des stocks, et la Commission doit recourir à l'instrument de la flexibilité ou à une révision des perspectives financières.
La Commission admet que "les mesures d'aide financière en faveur de la petite pêche n'ont pas produit l'effet souhaité sur la protection de ce secteur".
examiner ses options.
Telle est la direction empruntée par les mesures de financement pour la démolition de bateaux de pêche de petite et moyenne taille afin d'éliminer les petits et moyens pêcheurs et de renforcer davantage les capacités de pêche des grands navires.
Avec la fin des négociations de la réforme de la pêche, les professionnels dressent le bilan de ces 18 mois.
Concernant les aides publiques, alors que la Commission poussait à la fin des aides publiques dès décembre 2002, les négociations ont conduit au maintien de ce régime jusqu'à décembre 2004.
En Bretagne, près de 75% de la flotte devrait être remplacée.
La Commission a présenté une proposition à l'OMC en vue d'interdire toutes les subventions afin d'empêcher un excédent de capacité dans le secteur de la pêche sous le prétexte de lui conserver sa viabilité.
Ayant cela à l'esprit, je soutiens le rapporteur lorsqu'il: considère que l'évaluation faite par la Commission de l'impact socio-économique de la réforme de la PCP est encore fort théorique, qu'elle ne fournit pas de réponses suffisamment concrètes aux problèmes que le secteur de la pêche affronte actuellement; défend que les entreprises les plus faibles économiquement, qui pourraient être les plus touchées par la réforme, méritent la solidarité et le soutien de l'Union européenne; insiste sur la nécessité d'un débat sérieux et détaillé sur le modèle de la pêche que l'Union européenne devrait suivre et qu'il réaffirme l'importance d'une approche positive.
J'ai par conséquent voté en faveur du rapport. .
C'est la raison pour laquelle j'ai voté contre ce rapport, bien que je sois favorable en principe à un statut.
Le rapport Rothley présentait certaines propositions controversées, notamment concernant l'impôt de l'UE.
On peut se demander s'il est acceptable qu'un député du Parlement européen gagne, par exemple, davantage que le président de son propre pays, ce qui pourrait arriver dans certains cas.
Le système doit être réformé, de manière à ce que nous puissions adopter une attitude crédible et montrer que nous n'obtenons pas des privilèges supplémentaires auxquels n'ont pas droit nos électeurs. . (EL) J'ai voté en faveur du rapport Rothley, malgré le fait que les amendements proposés par la GUE/NGL, les Verts et les Libéraux ont été rejetés hier, pour les raisons indiquées par le président Cox.
C'est un pas évidemment insuffisant vers la transparence et le règlement d'un problème qui est un affront pour le Parlement européen.
J'ai donc voté "non" à la transmission de ce projet au Conseil.
Dans le contexte politique et social actuel, dans l'Europe entière et pas seulement en France, cette décision est inacceptable et injustifiable.
J'ai décidé de m'abstenir et non de voter contre le rapport, car j'estime que l'adoption d'un statut unique des députés est un signal positif en direction d'une Union plus étroite, d'un destin réellement partagé, de la réalisation de l'objectif d'égalité.
Entre autres, nous ne sommes pas d'accord avec la création d'une indemnité parlementaire mensuelle, égale pour tous les députés, indépendamment des pays qu'ils représentent.
D'où notre vote contre ce rapport. . (FI) Nous, Ulpu Iivari, Reino Paasilinna et Riitta Myller, membres de la délégation du parti social-démocrate finlandais, avons voté en faveur du nouveau statut des députés puisque l'avènement de ce dernier est indispensable à nos yeux et que son rejet signifierait la poursuite du système actuel.
L'approbation définitive dépend toutefois de l'application au statut du compromis qui a été trouvé lors de la présidence belge et qui accorde à la Finlande le droit d'imposer le salaire de ses députés au PE.
Rien ne devrait rester en dehors du champ de ces négociations légitimes. . (NL) Le remboursement des frais de voyage des députés doit être basé sur les frais réellement encourus et tous les députés doivent recevoir le même salaire.
Bon nombre de points que le Parlement accepte avec le rapport Rothley sur le statut des députés du Parlement européen ne me plaisent pas, comme l'entrée en vigueur tardive en 2009 et la subordination des futurs collègues des pays candidats à l'adhésion.
C'est en outre notre dernière chance avant l'élargissement de régler le statut des députés et par là aussi un meilleur plan pour les frais de voyage.
Voici la mienne: Avec regret, je ne suis pas en mesure de soutenir la proposition de statut des députés telle qu'elle a été adoptée par le Parlement le 3 juin.
Après l'adoption, hier, d'un impôt au niveau communautaire, d'un salaire s'élevant à 50% de celui d'un juge de la Cour de justice des communautés européennes, d'une date de mise en ?uvre fixée après 2004 et d'immunités qui toucheraient la législation primaire, nous pensons que tout ceci a été trop loin.
Or, outre le fait que cela est absolument insoutenable dans le cadre politique du nouveau statut, cela pourrait conduire à une situation fort négative et complètement intenable, puisqu'elle représenterait une double discrimination: d'une part, il s'agit d'un système différent de celui des députés des autres États membres; et, d'autre part, il s'agit également d'un système différent de celui qui s'applique à d'autres députés au PE élus dans le même État membre.
Non, le projet ne répond pas entièrement au long combat mené depuis près de cinq ans par le groupe libéral, mais oui, j'ai voté pour: pour la réforme, pour l'avenir, et pour consacrer la dimension véritablement européenne de notre Assemblée.
C'est pourquoi je me félicite de l'accord intervenu sur les articles 16 et 18, le premier fixant le principe d'un salaire égal pour tous et le second confirmant que l'impôt communautaire est la norme.
Autant de questions hautement controversées qui risquent de renvoyer l'adoption du statut du député aux calendes grecques. . (SV) J'ai voté aujourd'hui contre le rapport du Parlement européen sur le nouveau statut des députés, après que la Commission a rendu son avis à la suite du vote d'hier en plénière.
Le projet a toutefois été approuvé par 323 voix pour, 167 voix contre et 39 abstentions.
S'il n'implique pas l'introduction d'un système de remboursement des frais de voyage fondé sur les coûts réels en lieu et place du système forfaitaire actuel, le nouveau statut ne sera pas source d'une transparence accrue.
Certes, le Bureau du Parlement a décidé le 29 mai 2003 de se pencher sur l'élaboration d'un nouveau système de remboursement des frais de voyage, mais cela ne résout pas le problème.
Il conviendrait qu'une décision sur le remboursement des frais réels entre en vigueur automatiquement dès l'application du nouveau statut des députés.
Les investissements écologiques pour la génération d'électricité à petite échelle sont négligés ou évincés au profit de l'importation de courant d'origine nucléaire.
Une fois de plus, la majorité des députés du PE décide de défendre la libéralisation complète du secteur du gaz naturel et d'accepter les positions défendues par l'UNICE par rapport à l'objectif de ladite "Stratégie de Lisbonne".
En termes généraux, il s'agit de chercher à imposer des règles de concurrence à tous les secteurs qui composent le service public, en encourageant les privatisations, en remettant en cause la garantie de la sécurité d'approvisionnement, la capacité d'investissement, l'égalité d'accès aux meilleurs prix et à un service de qualité, et cela provoquera une régression des droits de tous les travailleurs des entreprises des secteurs en question.
Comme pour le secteur du gaz, le PE a été le porte-voix des intérêts de la confédération du patronat européen, l'UNICE.
D'où la présentation par notre groupe parlementaire d'une proposition de rejet de la position commune et des différentes propositions d'amendement qui visent à minimiser des aspects négatifs de la recommandation, notamment quant à la garantie du respect des obligations de service public, du respect de l'environnement, de la spécificité des régions ultrapériphériques, et de la protection des consommateurs domestiques et des petits consommateurs.
Entre 1990 et 1999, l'Union européenne a déjà réduit de 4% ses émissions de gaz à effet de serre et elle pourrait atteindre le niveau de réduction restant d'ici à 2012 (4%), grâce à des mesures peu coûteuses.
Selon les données de la Commission européenne, il est possible de respecter le protocole de Kyoto en appliquant des mesures coûtant moins de 20 euros par tonne de CO2.
Même si je comprends le souhait du rapporteur, dont je tiens à souligner le travail et la grande disponibilité, de conclure cette procédure législative dès la seconde lecture, il m'est impossible de voter contre la référence au principe de précaution.
Néanmoins, les propositions de ce rapport, comme en première lecture, apportent des améliorations significatives au texte.
Un accord en la matière peut s'avérer important pour accélérer le processus de ratification du protocole de Carthagène concernant la sécurité biologique et la biodiversité.
Par ailleurs, les propositions visent à ce que les importations d'OGM ne puissent avoir lieu sans le consentement préalable et écrit du pays d'importation et à ce que la signature d'accords et de conventions ne puisse conduire à un niveau de protection inférieur au niveau prévu par le présent règlement et par le protocole.
Comme vous le savez, l'objectif global du Protocole de Carthagène concernant la sécurité biologique, approuvé le 29 janvier 2000, consiste à garantir un niveau approprié de protection dans le transfert, la manipulation et l'utilisation sûrs des organismes génétiquement modifiés (OGM) résultant de la biotechnologie moderne, qui peuvent avoir des effets nocifs sur la conservation et l'utilisation durable de la diversité biologique, compte tenu également des risques pour la santé humaine et de leur incidence spécialement sur les mouvements transfrontaliers.
Or, dans la lignée de la position du gouvernement du Portugal, je considère qu'il est important de procéder à présent à cette réglementation au niveau européen, de manière à garantir l'intérêt primordial dans ce domaine: un niveau élevé de protection des consommateurs.
J'ai voté pour parce que, à la suite du naufrage du Prestige au large des côtes espagnoles et de l'énorme désastre écologique, une protection immédiate contre les pétroliers à simple coque est nécessaire en imposant un calendrier immédiat pour leur retrait de la circulation.
Nous avons fermement approuvé le rapport Piecyk et la nouvelle proposition de la Commission en vue d'accélérer l'introduction des pétroliers à double coque et le retrait des pétroliers à simple coque, tout en durcissant les prescriptions de sécurité.
Ce texte aurait dû être adopté depuis longtemps; Philippe de Villiers l'avait d'ailleurs demandé.
Il faudrait toutefois l'étendre non seulement aux navires relevant du pavillon d'un État membre ou faisant escale dans un de nos ports, mais aussi à tout pétrolier transitant dans notre zone économique.
Il va sans dire que nous sommes favorables à cet objectif, comme nous l'avons prouvé en votant en faveur de tous les rapports précédents sur le sujet.
Les mesures que renferme ce rapport sont importantes, tant pour renforcer la sécurité maritime que pour empêcher le type de désastre écologique qu'ont connu récemment les côtes galiciennes.
Toute disposition doit être introduite dans le cadre de l'OMI et de l'OIT, qui devrait jouer un rôle essentiel dans le transport maritime international, tout en refusant la philosophie du compromis avec les intérêts du transport maritime.
Un exemple caractéristique de la manière dont ce genre d'intérêts sont servis aux dépens de l'environnement réside dans les longues périodes de transition, sans réelle justification en termes de sécurité de l'approvisionnement, et dans l'exemption des prescriptions en matière de double coque pour les bateaux de plus de 500 à 600 tonnes.
La survenance, dans un très court laps de temps, de deux grandes catastrophes - Érika et Prestige - et la confrontation à la variété et la gravité de leurs conséquences, nous a montré à tous la nécessité urgente d'une prise de décision dans ce domaine.
De plus, et comme l'étude de la Commission européenne s'est chargée de le démontrer, l'élimination rapide des navires à simple coque, telle que proposée, n'impliquera pas une réduction substantielle des capacités en termes de pétrole et, comme le dit le rapporteur, la capacité et la reconnaissance internationale des chantiers navals européens pourraient même les faire bénéficier de la construction de nouveaux navires.
Je suis d'accord également avec le rapporteur quand il dit qu'il faut étendre l'application des solutions proposées à présent par la Commission européenne à l'Organisation maritime internationale, en promouvant, dans ce contexte, les négociations nécessaires avec grande fermeté.
C'est pourquoi j'ai voté pour ce rapport. .
Les délais proposés sont encore insatisfaisants: l'âge limite de navigation pour les pétroliers de type Prestige (catégorie 1) est fixé à 23 ans à partir de 2005; pour les navires des catégories 3 et 2 (généralement construits entre 1982 et 1986), l'âge limite est de 28 ans à partir de 2010.
Il aurait plutôt fallu interdire à la navigation tous les navires dangereux et réorienter par une politique publique la production des chantiers navals vers la construction et le développement de navires modernes et sûrs.
Par rapport au rapport Hudghton, la position adoptée par les travaillistes britanniques du Parlement européen est liée à notre soutien politique aux conseils consultatifs régionaux, à la subsidiarité et au champ d'application de certaines mesures de gestion décentralisées.
En ce qui concerne le rapport Stevenson - précédemment appelé rapport Ó Neachtain - sur les eaux occidentales et concernant l'Irish Box, cette position a été prise pour des raisons de conservation liées à une zone de frai vulnérable et conformément au soutien régional de longue durée en faveur de l'Irish Box.
L'amendement 20, qui octroie de facto une dérogation de 10 ans à l'Irish Box, est une mesure de conservation vitale, et nous la soutenons.
La protection des juvéniles est une priorité pour garantir la conservation des stocks halieutiques et leur durabilité à long terme.
D'ailleurs, nous avons toujours défendu le renforcement du dialogue social avec le secteur, comme le démontrent nos propositions dans l'avis que nous avons élaboré dans le cadre de la procédure budgétaire de 2003.
J'estime que le règlement technique en vigueur avait raison d'autoriser les États membres à prendre des mesures dans certains cas urgents et par rapport à leurs propres navires, avec la réserve qu'ils ne peuvent être moins exigeants que les conditions du droit communautaire.
La Commission doit comprendre qu'un secteur de la pêche durable et viable n'est possible qu'avec la confiance et la coopération des pêcheurs et compte tenu des points de vue des intéressés.
De plus, cette omission vient contrarier ce que le commissaire Fischler a promis aux pêcheurs lors d'un discours à Londres, lorsqu'il leur a demandé "d'être présents, de participer et d'être des acteurs effectifs dans le processus de gestion de la pêche".
Il s'agissait d'un amendement irresponsable qui cherche à maintenir les règlements (CE) 2847/93 et 685/95 pour une période de 10 ans.
Il est complètement injustifiable de voir ce Parlement voter un texte permettant que cette situation soit maintenue 10 ans de plus.
Observer une telle approche nationaliste dans ce Parlement par rapport à la pêche est extrêmement difficile à accepter d'un point de vue écologique.
Le rapport Ó Neachtain obtenu en commission était très bon, mais, hélas, il a été rejeté de quelques voix, du fait que les députés espagnols ont voté pour leurs propres intérêts - tout comme les Irlandais.
La grosse partie du Parlement aurait soutenu cette position, car elle était très juste et constituait un compromis raisonnable.
La situation de l'Irish Box restera inchangée pendant 10 ans, malgré le fait que l'existence d'une crise ait été reconnue.
Ce Parlement devrait prendre son rôle au sérieux, en vue de protéger les stocks de poisson, et ne pas se contenter de protéger de vulgaires intérêts nationaux égoïstes.
Il est temps de se rendre compte que nous devons sauvegarder les stocks de poisson.
La Commission et le Conseil devraient également suivre ce conseil, à savoir qu'il est temps que nous cherchions à garantir la subsistance des stocks de poisson, et pas uniquement la subsistance du secteur, qui n'aura plus rien à pêcher à l'avenir s'il ne prend pas conscience qu'il y a un problème.
Monsieur le Président, au sein ce Parlement, en ce qui concerne la pêche, il y a une tendance permanente à confondre les privilèges avec la conservation.
Je conviens qu'il doit y avoir des zones pour lesquelles il faut prendre des mesures de conservation particulières, allant jusqu'à arrêter la pêche dans ces zones durant de nombreuses années.
En ce sens, le cas de l'Irish Box, par exemple, ou d'autres zones des eaux de la Communauté européenne, autrement dit, des eaux continentales, est différent de celui des Açores.
Dans les Açores, le problème est qu'il n'y a pas de plate-forme continentale et qu'il faut donner à ces îles un privilège afin qu'elles puissent survivre grâce à la pêche.
Dans l'Irish Box et dans d'autres zones, il s'agit d'un privilège accordé à plusieurs États en violation du droit communautaire.
En ce sens, on profite de cette confusion pour parvenir à un vote dont le résultat me semble profondément erroné.
Il était nécessaire d'envoyer un signal clair à la présidence du Conseil, étant donné que la proposition de compromis soutenue par la Commission et promue par l'Espagne, qui vise à créer une zone atlantique unique pour la gestion de l'effort de pêche, sans la division des zones de conservation actuelles, ne sert non seulement pas le développement d'une politique durable dans le domaine de la pêche, mais produirait également des effets néfastes, notamment pour le Portugal, au niveau des mesures de conservation en cours et au niveau socio-économique, à la fois pour la flotte et pour les régions qui dépendent de ce secteur.
C'est pourquoi nous avons contribué à l'approbation de l'amendement 20 au présent rapport et que nous le défendons totalement, compte tenu qu'il propose le maintien des règlements actuels pendant une période de dix ans, après quoi le régime serait de nouveau évalué.
Nous voudrions affirmer, en dépit du fait que toutes les autres propositions d'amendement du règlement aient été rejetées, que la commission de la pêche a approuvé notre proposition de porter à 200 milles la limite de l'accès à la zone économique exclusive des Açores et de Madère.
Je ne pense pas que la Commission puisse, d'une part, dire que nous nous devons ouvrir l'accès à l'Irish Box et, d'autre part, prôner la conservation et la protection du poisson dans d'autres zones.
La Commission présente dans ce rapport un nouveau règlement visant à réguler l'accès des bateaux de pêche espagnols, par exemple, à l'Irish Box.
Lors de l'adhésion de l'Espagne et du Portugal, nous ne pouvions prévoir le développement désastreux des stocks de poissons.
L'égalité des chances pour tous les États membres est un beau point de départ, mais une mer pleine où l'on peut pêcher en suffisance est encore mieux.
Je pense que l'amendement 20 est par ailleurs inadmissible en vertu des points b) et c) du paragraphe 1 de l'article 140 du règlement du Parlement.
Tel est le message de mon rapport.
Il n'y a donc aucune raison d'accorder un traitement spécial à ce pays en raison de sa taille ou de sa situation stratégique.
Ces problèmes se situent surtout sur le plan des critères politiques de Copenhague.
Plus que jamais auparavant peut-être, ce rapport met l'accent sur le contexte ou les causes profondes des manquements politiques qui s'expriment habituellement par des violations des droits classiques à la liberté et des droits de l'homme fondamentaux.
Les critiques adressées à la Turquie concernent les structures de l'État, la position politique prédominante de l'armée, la dominance militaire sur le Conseil de sécurité national, le nationalisme entraînant la répression des minorités ethniques, religieuses et culturelles, et la primauté de la sécurité collective et des intérêts collectifs sur les droits de l'homme individuels, qui donne lieu à des plaintes sans cesse plus nombreuses.
L'armée exerce par ailleurs une très forte influence sur l'enseignement, l'audiovisuel et les entreprises et il est essentiel que cette influence soit en partie reconnue dans les derniers paquets de réformes de la Turquie.
Outre ces problèmes, nous citons également ceux rencontrés aux frontières, tant avec Chypre qu'avec l'Arménie, voire même avec l'Irak.
Le but de la candidature à l'adhésion est que le pays en question se développe jusqu'à devenir un État membre comme les autres.
Un parlement élu directement le comprend peut-être plus rapidement et plus clairement qu'un conseil de ministres.
C'est pourquoi nous invitons le Conseil à être aussi clair que ce Parlement dans sa politique turque et de ne pas se cramponner à des symboles et des dates symboliques.
Ceci implique des modifications radicales, comme d'autres candidats en ont déjà fait l'expérience.
C'est pourquoi nous applaudissons le projet de rédaction d'une nouvelle constitution, en exprimant le souhait que les valeurs politiques rattachées aux autres États membres soient prises comme point de départ.
L'armée doit également renoncer à son actuelle position dominante et être ramenée à une forme et une fonction d'usage dans les autres États membres.
Monsieur le Président, je suis satisfait du large soutien dont ce rapport bénéficie au sein de ce Parlement.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais moi aussi saisir l'opportunité offerte aujourd'hui par l'adoption du rapport Oostlander pour aborder les relations entre l'Union européenne et la Turquie ainsi que les évolutions au niveau de la stratégie d'adhésion de la Turquie.
Dans ce cadre, il est nécessaire d'insister sur le fait que non seulement l'adaptation de la législation dans le sens des critères de Copenhague mais aussi son application concrète sont des éléments essentiels.
La Commission a clairement insisté sur ce point, en particulier dans les rapports annuels sur les progrès.
Un nouveau gouvernement a pris le pouvoir, bénéficiant d'une grande popularité.
Des sondages récents ont également indiqué que cet objectif était partagé par une vaste majorité de l'opinion publique turque.
Lors du Conseil de Copenhague, l'Union elle-même a reconnu que le nouveau gouvernement turc était résolu à entreprendre de nouvelles réformes et l'a invité à traiter rapidement les faiblesses persistant dans le domaine des critères politiques, relatives autant à la législation qu'à l'application de la législation.
Dans ce contexte, l'Union a encouragé la Turquie à poursuivre activement le processus de réforme.
Si le Conseil européen de décembre 2004, qui prendra ses décisions sur la base du rapport et des recommandations de la Commission, décide que la Turquie respecte les critères politiques de Copenhague, l'Union reprendra sans délais les négociations d'adhésion avec la Turquie.
Comme vous le savez tous, cette décision était lourde de conséquences pour l'avenir des relations entre l'Union européenne et la Turquie.
Toutefois, parvenu à ce point, je souhaiterais examiner avec vous l'état de la situation six mois après Copenhague.
Mesdames et Messieurs, durant la présidence grecque, nous avons systématiquement travaillé à la mise en ?uvre des éléments de la stratégie d'adhésion, conformément aux décisions prises à Copenhague.
Le partenariat révisé adopté par le Conseil "Affaires générales et relations extérieures" en avril 2003 revêt une importance particulière dans l'aide apportée à la Turquie pour qu'elle s'attaque aux principaux problèmes qui bloquent la voie du respect des critères politiques.
Un programme national révisé pour l'adoption de l'acquis, comprenant des objectifs clairement définis, devrait constituer la réponse turque à ce nouveau partenariat.
De même, nous avons tenu trois réunions de dialogue politique, dont l'une au niveau ministériel, lorsque nous avons eu l'opportunité de voir exactement ce qui est attendu de la Turquie d'ici fin 2004.
La présidence et la Commission ont programmé deux autres réunions avec l'objectif plus précis d'examiner les progrès réalisés concernant le respect des critères politiques.
Le Conseil d'association s'est réuni en avril au niveau ministériel et a évalué les progrès de la stratégie de pré-adhésion et le statut du partenariat.
Guidé par le partenariat révisé qui a été récemment adopté, je voudrais maintenant aborder avec plus de clarté les principaux problèmes qui devraient selon nous être traités par la Turquie dans la perspective de l'évaluation de 2004.
Il va de soi que notre intention ne consiste ni à faire fi de l'évaluation de la Commission émise dans le cadre du rapport sur les progrès de cette année et, surtout, de l'année prochaine, ni à privilégier tout autre critère que ceux décidés à Copenhague.
Le partenariat est le résultat d'une précieuse expérience de deux années durant lesquelles nous avons aidé la Turquie à entreprendre des réformes politiques.
Le contrôle politique de toutes les institutions et de tous les organes de l'État par le parlement et par le biais d'un gouvernement contrôlé démocratiquement constitue donc le problème principal auquel la Turquie doit s'attaquer.
Cela implique également la simple adaptation légale des règles et soulève des problèmes révélateurs et éminemment matériels liés aux relations entre le gouvernement élu et l'armée.
Sur la question des droits de l'homme et de l'État de droit, il y a eu progrès, de toute évidence, même dans des domaines considérés il y a peu encore comme interdits.
Nous ne devons pas oublier que l'abolition de la peine de mort et l'introduction du droit d'utiliser et d'enseigner des langues minoritaires sont un grand pas en avant.
Lors du Conseil d'association en avril dernier, l'Union a clarifié le fait que les principaux problèmes en souffrance dans le domaine des critères politiques requièrent l'attention immédiate de la Turquie.
D'autres éléments doivent également être cités concernant la situation des droits de l'homme.
Il y a l'attaque récente des forces de sécurité sur l'Association des droits de l'homme en Turquie, le fait que des personnes continuent de mourir à la suite de grèves de la faim dans les prisons de haute sécurité et l'incertitude régnant à propos du procès de Leila Zana, dont nous avons déjà discuté dans cette enceinte.
Tous ces problèmes sont des éléments résultant d'un processus de réforme imparfait au sein duquel des réformes formellement adoptées n'ont pas toujours engendré l'amélioration espérée de la situation sur le terrain.
Je pourrais également citer le rapport d'Amnesty International sur la Turquie, qui dépeint une situation des droits de l'homme entachée de nombreux problèmes, mais il serait inutile de détailler maintenant ce document.
Elles couvrent d'importants volets des critères économiques et je pense qu'elles correspondent aussi à l'intention déclarée du gouvernement turc d'améliorer la situation économique du pays.
Malgré le fait que les efforts du secrétaire général des Nations unies pour résoudre les problèmes chypriotes ont abouti à une impasse à La Haye, son plan est encore sur la table.
Le sommet de printemps a regretté l'échec des efforts du secrétaire général.
L'Union soutient vigoureusement la poursuite des bons offices du secrétaire général et des négociations sur la base de ses propositions.
Dans ce contexte, la priorité du partenariat turc consistant à soutenir les efforts déployés pour trouver une solution globale sur la question chypriote par le biais des bons offices du secrétaire général et des négociations fondées sur ses propositions reste d'une importance décisive.
Le président du Conseil européen a également fait publiquement référence à ce point lors de récentes déclarations.
Le gouvernement de la République de Chypre a démontré dans la pratique sa volonté de favoriser une telle solution.
Le protocole sur Chypre joint à l'accord d'association autorise également une marge pour un tel développement.
Il n'en reste pas moins que notre volonté commune consiste à atteindre un tel objectif pour le premier mai 2004.
Concernant maintenant la question d'une solution pacifique, un changement d'atmosphère au sein des relations gréco-turques a déjà été noté dans divers domaines.
Des contacts exploratoires entre les deux ministères des affaires étrangères ont eu lieu depuis mars 2002.
Nous attendons avec impatience de nouveaux progrès en cette matière, fondés sur le principe d'une solution pacifique concernant les différences conformément aux conclusions d'Helsinki et à la priorité relative accordée à ce point dans le partenariat.
Comme décidé à Helsinki, le Conseil examinera la situation en fonction des différences majeures et, surtout, leurs répercussions sur le processus d'adhésion, en vue d'encourager leur règlement par le biais de la Cour internationale de La Haye au plus tard à la fin 2004.
Pour conclure, permettez-moi de saluer une fois encore le vif intérêt du Parlement à l'égard de la stratégie d'adhésion de la Turquie.
La Turquie s'est souvent retrouvée sous les feux de la rampe au cours des mois et des semaines écoulés, et les derniers événements internationaux ont une fois de plus démontré à quel point ce pays revêt une importance stratégique pour la paix et la stabilité dans une région qui touche directement l'Union européenne et qui est aussi l'une des plus sujettes aux crises dans le monde.
Parallèlement, il est de plus en plus évident que l'Union européenne a tout avantage à compter parmi ses alliés un pays de mouvance musulmane, preuve vivante s'il en est que ces pays peuvent très bien défendre les mêmes valeurs que nous.
La Turquie peut jouer un rôle clé en la matière.
Le Conseil européen de Copenhague a donné une feuille de route politique précise à la Turquie.
Troisièmement, un partenariat d'adhésion révisé a été adopté le 14 avril pour la Turquie.
Il va de soi que l'accent sera essentiellement placé sur les critères politiques.
Les réformes adoptées en Turquie au cours des 18 derniers mois sont absolument impressionnantes.
La décision prise à Helsinki d'accorder à la Turquie le statut de pays candidat à l'adhésion a de toute évidence incité ce pays à mettre en ?uvre une série de réformes.
Nous avons pris attentivement connaissance de l'annonce du gouvernement du Premier ministre Erdogan concernant la volonté d'élaborer une nouvelle constitution.
Nous savons en outre qu'un autre paquet de réformes politiques doit être adopté très prochainement.
Je voudrais rappeler avec insistance que notre appréciation se basera non seulement sur l'application des dispositions légales mais aussi sur le respect concret des critères politiques de Copenhague.
Malgré les réformes politiques, l'attitude de certains juges, agents des forces de sécurité et fonctionnaires de l'administration pénitentiaire semble rester inchangée.
En dépit des réformes adoptées, il n'est donc pas encore possible d'aboutir à une décision définitive.
Il est à présent crucial que le nouveau jugement reflète l'esprit des réformes démocratiques et constitutionnelles mises en place au cours des derniers mois.
Si la Turquie tient à renforcer la crédibilité de son processus de réforme, elle doit combler le fossé qui sépare l'esprit des réformes politiques et leur application effective sur le terrain.
Soucieuse de prouver sa bonne volonté et de préserver la dynamique politique, la Commission a adopté hier une série de mesures pour la communauté chypriote turque, qui incluent une aide financière importante pour le développement économique et le rapprochement avec l'Union européenne, ainsi que des mesures destinées à promouvoir le commerce.
Il ne reste plus guère de temps à la Turquie pour remplir les critères politiques de Copenhague.
Voilà pourquoi je tiens à souligner encore une fois que les chefs d'État ou de gouvernement des quinze États membres - de tous les quinze - se sont toujours montrés clairement engagés ces dernières années quant au principe fondamental selon lequel la Turquie doit devenir membre de l'Union européenne.
La Turquie est candidate à l'adhésion, elle a le droit de voir sa demande d'adhésion traitée de façon honnête, équitable et objective.
J'ai longtemps plaidé pour la nécessité d'envoyer à la Turquie un signal fort et positif qui soutiendra son engagement à la modernisation et à l'occidentalisation, des traits qui ont caractérisé ce pays depuis 80 ans ou plus.
Je salue les mesures prises par la Commission ces derniers jours en vue de contribuer à la levée de l'embargo.
Plus encore qu'en décembre 2004, il est de la plus haute importance que l'Union européenne donne une date avancée pour ouvrir les négociations d'adhésion avec la Turquie.
Oostlander, le rapport démontre que la porte est ouverte mais que la route sera semée d'embûches.
Les forces armées ne manquent donc pas de l'examiner avec des yeux d'Argus, même si - je tiens à soutenir l'avis du commissaire Verheugen à ce sujet - il existe fort heureusement des militaires qui reconnaissent la voie de la démocratie car ils savent que c'est aussi la voie qui mène à l'Europe.
Je salue aussi les initiatives du gouvernement turc visant à intensifier le retrait des militaires des domaines qui ne sont pas directement liés à la sécurité - les médias et l'éducation, par exemple.
La route est encore longue et semée d'embûches, bien des obstacles surgiront en chemin, mais je crois que la voie choisie est la bonne.
Je sais aussi que le commissaire Verheugen a souvent été critiqué en Turquie pour ses déclarations dures mais claires.
Or, dans la réalité, Chypre sera unifiée à court ou long terme, parce que cette frontière artificielle, cette dernière frontière de murs et de fil barbelé n'est plus soutenable.
Il est indéniable que nos amis turcs ont fait ces dernières années de nombreux progrès dans de nombreux domaines.
Par conséquent, nous soutenons les réformes des systèmes politique et juridique proposées par le gouvernement Erdogan.
Nous nous réjouissons que le gouvernement Erdogan ait à présent fait des propositions de législation visant à renforcer la liberté d'expression et à autoriser l'utilisation du kurde dans les moyens audiovisuels et les campagnes électorales.
Ce qui compte surtout, c'est son application pratique.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je salue les efforts du rapport Oostlander afin de rendre justice aux développements observés en Turquie.
Les points problématiques ont été définis de façon plus concrète et les critiques sont généralement formulées en termes plus objectifs.
Les menaces sont monnaie courante et il aurait été opportun de faire référence à la situation difficile que connaissent les défenseurs des droits de l'homme en Turquie.
Les critiques relatives au cas de Leyla Zana et d'autres députés du DEP auraient pu être plus précises.
Le cas Öçalan n'est même pas cité dans le rapport.
Mais de toute évidence, il est trop délicat de mentionner le nom d'Öçalan dans un rapport du Parlement européen.
L'UE est une union politique et économique.
Malgré toutes ses lacunes, le rapport en apporte la preuve et explique que l'ouverture des négociations d'adhésion n'est pas envisagée pour l'instant.
Il reste donc à espérer que le rapport contribuera à modifier la politique du gouvernement turc, de façon à permettre l'adhésion de la Turquie à l'Union européenne.
Il existe selon moi dans le texte un compromis soigneusement pensé quant à cette question et honnêtement, je suis de plus en plus irrité de voir que l'on essaie constamment de resserrer l'étau.
Enfin, ma troisième remarque constitue une réponse à la proposition du rapporteur.
Ce contexte est celui d'un combat constant entre les réformateurs d'une part - très présents au gouvernement et au Parlement - et les conservateurs de l'autre - très présents dans l'armée, la police et le pouvoir judiciaire.
Dans ce combat, il revient évidemment à l'Union européenne, mais aussi au Parlement européen, de critiquer les conservateurs.
Quand il s'agit par exemple du nouveau paquet de propositions de réformes actuellement présenté au parlement turc, et dans lequel, après force insistance du Parlement européen, l'article 8 de la loi contre le terrorisme par exemple a été retiré, et dans lequel les médias kurdes privés se voient offrir la possibilité d'émettre.
Je suis d'accord avec le rapporteur - je me réfère au paragraphe 52 - pour dire que la Turquie ne remplit actuellement pas les conditions pour l'engagement des négociations d'adhésion.
Le rapport étaye cette conclusion tranchée de façon convaincante.
Il y a d'après moi trois contradictions fondamentales avec les critères politiques de Copenhague - conditions d'adhésion pourtant essentielles -, d'importance capitale: la position prédominante de l'armée dans l'État et la société turcs(voir paragraphes 7, 8 et 9), à laquelle s'ajoute la discrimination permanente des minorités religieuses, en particulier celles de confession chrétienne (paragraphe 39) et, enfin, la cuisante question kurde, dont il est question aux paragraphes 34, 35 et 43.
Le rapport Oostlander, cependant, au-delà de son objectif plus général et de ses formulations équilibrées, se caractérise surtout par sa clarté et sa franchise pour noter et montrer du doigt les faiblesses, les lacunes et les imperfections permanentes de la Turquie dans des domaines tels que l'État de droit, la gouvernance démocratique, les droits de l'homme et des minorités et la légitimité de sa conduite internationale.
Cette position se fonde, en ce qui me concerne, sur les raisons suivantes: Premièrement, en tant que citoyen grec, je souhaite que ce pays voisin de la Grèce favorise et développe les capacités créatives de son peuple dans le cadre démocratique que l'Union européen garantit à tous ses membres.
Je suis convaincu que le peuple grec et le peuple turc auront une chance unique de joindre leurs efforts en vue d'une Europe pacifique, prospère et solidaire et d'approfondir leur relation bilatérale.
Deuxièmement, en tant que socialiste, j'aimerais voir une Turquie démocratique sauvegarder les garanties institutionnelles de toutes les libertés de ses citoyens afin qu'ils puissent intervenir de façon créative, sans entraves, dans le développement de leur société, conformément à leurs désirs, à leurs attentes, à leurs inspirations et au résultat de leur travail.
Je pense que le développement économique et culturel de la Turquie résultant de la liberté d'action de ses citoyens et dans l'État de droit produira des effets bénéfiques considérables pour la Turquie elle-même, avant tout, mais aussi certainement pour l'Union européenne et, sans l'ombre d'un doute, pour le rapprochement, la compréhension et la coopération avec les pays et les peuples voisins de la Turquie.
Je suis convaincu que les interventions de l'armée dans la vie politique d'un pays, qu'elles soient directes ou indirectes, ne résolvent aucun problème.
Je n'ai aucune affection ou confiance particulière à l'égard des soldats sauveurs de la nation où que ce soit dans le monde, qui considèrent toute expression ou toute action libre comme une cible militaire à neutraliser par tous les moyens, y compris, bien sûr, l'exclusion, l'emprisonnement, la torture et l'extermination naturelle.
Les perspectives européennes de la Turquie dépendent par conséquent du retour des soldats dans leurs casernes sous la supervision de dirigeants politiques élus démocratiquement par le peuple aux fins de le gouverner.
Il y a trente ans, lorsqu'une junte militaire a pris le pouvoir pour que le peuple grec se remette des excès de l'excitation démocratique, la CEE, à l'époque, avait gelé l'accord d'association avec la Grèce, une décision qui nous avait énormément aidé à restaurer la normalité démocratique.
Ce choix est entre ses mains, ses hommes politiques sont disposés à le faire et le rapport Oostlander pose les conditions préalables pour éviter les malentendus.
Sur tous ces points, je crois qu'on ne peut que suivre le rapporteur.
Voyez-vous, Monsieur Oostlander, si aujourd'hui, dans sa candidature - qui suscite, c'est normal, le débat et même le débat contradictoire -, la Turquie peut se prévaloir d'un héritage historique positif, c'est justement grâce à cet effort d'intégration de notre laïcité européenne dans une société musulmane.
Monsieur le Président, la Turquie avait vocation à être candidate.
D'une part, nous avons l'État laïque et, d'autre part, la forte position de l'armée turque, qui se reflète dans le pouvoir du Conseil de sécurité nationale, impliquant le contrôle des militaires sur les civils.
Ce pays n'est pas encore une démocratie, comme il ressort clairement du rapport Oostlander, et ne le sera pas tant que les droits de l'homme seront bafoués et que les droits des minorités ne seront pas pleinement garantis.
La position de la langue kurde, l'évincement des Kurdes de la vie politique, ou du moins la tentative d'évincement, montrent bien qu'ils ne veulent pas d'une solution politique à cet important conflit de nationalités.
La menace des restes de fondamentalisme continue à peser, même si l'AKP mène une politique réformatrice.
Nous reconnaissons que d'importants progrès ont été réalisés dans la législation, comme l'abolition de la peine de mort, mais des réformes profondes font toujours défaut.
Il est suggéré dans le paragraphe 11 du rapport Oostlander de se pencher sérieusement sur la constitution.
Il s'agit d'un brillant rapport, qui répertorie tous les points critiques sans toutefois heurter la Turquie.
Il est juste et franc et je pense que quelqu'un qui introduit une demande d'adhésion a droit à un traitement juste et franc.
Il ne s'agit pas - comme cela a été écrit dans l'opinion minoritaire - de préceptes d'ordre para-religieux; le paragraphe 3 constate explicitement que les valeurs fondamentales européennes, bien qu'elles s'inspirent de l'héritage judéo-chrétien mais aussi de la philosophie des lumières ne s'opposent pas en principe à l'adhésion d'un État musulman.
Les autres points évoqués incluent le rôle de l'armée, les droits de minorité pour les Kurdes, le droit de vote, le fait que le seuil des 10% existe toujours, l'arrestation de personnes pour des motifs politiques ou moraux comme Leyla Zana, emprisonnée depuis bientôt dix ans pour s'être exprimée librement, ou encore la question du patrimoine arménien et syrien, qui n'est actuellement pas sauvegardé en Turquie.
Un réexamen aura lieu fin 2004.
En tant que rapport intermédiaire, ce rapport ne peut en aucun cas être considéré comme une indication du Parlement quant à la future décision d'accepter ou non la demande d'adhésion de la Turquie.
Mon cher Monsieur Langen, je vous estime beaucoup mais j'ai souvent entendu ce type de discours, peu importe ce qui se passe en Turquie.
Monsieur le Président, j'ai emprunté récemment un des deux ponts reliant Istanbul à Üsküdar.
Le pont du Bosphore m'a emmené d'une ville ancienne, Istanbul, à une ville plus moderne, Üsküdar.
Nous devrions donner à ce pays l'aide dont il a besoin pour mener des réformes en vue de devenir un pays candidat à part entière.
Le président en exercice du Conseil a déclaré qu'il existait deux domaines prioritaires.
De ce point de vue, Monsieur Oostlander, si notre Parlement avait eu la possibilité de faire un rapport aussi pointilleux non seulement sur les pays candidats, mais aussi sur les États membres actuels de l'Union - je pense ici à mon pays -, eh bien, ce ne serait pas 56 paragraphes mais peut-être le double qu'il aurait fallu, pour parler de la situation dans les prisons, de la justice italienne, de beaucoup d'autres secteurs encore, où des choses vont mal.
Nos pays ont connu tout cela.
Nous avons donc présenté un amendement dans lequel nous nous disons convaincus que les conditions d'admission de la Turquie aux négociations d'adhésion seront réunies si le gouvernement turc poursuit avec constance et détermination les indispensables réformes en cours.
Oostlander a effectué un travail immense et difficile en essayant de se faire le médiateur des opinions les plus diverses exprimées par notre Parlement sur ce sujet brûlant et controversé de l'adhésion de la Turquie.
Le résultat est une résolution acceptable grâce à son caractère de compromis, mais nous aurions peut-être voulu que celle-ci soit marquée et inspirée par un plus grand optimisme pour donner à la Turquie une signal plus positif, dans la ligne de ce que le Commissaire Verheugen a lui aussi indiqué, bien que ce pays ait encore beaucoup à faire, à changer, à innover, avant de pouvoir aspirer à l'adhésion à l'Union européenne, comme l'indique à juste titre la résolution.
Il faut déterminer si la géographie et la religion sont des critères qui limitent la possibilité d'adhésion ou si l'idée de l'Europe est un ensemble de valeurs et de principes et que les pays qui souscrivent à ces valeurs et à ces principes de démocratie et de liberté ont le droit de poser leur candidature.
Monsieur le Président, après le dépôt de 283 amendements, le rapport Oostlander a subi un sérieux lifting.
Il faut relire l'Évangile selon Jésus-Christ, du prix Nobel portugais Saramago, pour se rappeler combien de crimes ont été commis au nom de nos dieux.
Monsieur le Président, nous devons traiter nos amis turcs dans un esprit de franchise et d'ouverture.
Nous voulons aider la Turquie sur la voie qui la mène à la vraie démocratie et à l'État de droit.
La Turquie mérite un traitement équitable et le rapport de M.
Ils s'appliquent de la même façon à tous les pays candidats, la Turquie n'y fait pas exception.
Voilà ce que la Turquie peut réellement attendre de nous: honnêteté, ouverture, sérieux et loyauté.
Ce n'est pas l'Union européenne qui adhère à la Turquie, mais bien la Turquie qui a l'intention d'adhérer à ces valeurs partagées.
Je me hasarderais à dire que les pays qui ont l'intention de partager la culture européenne peuvent faire partie de l'Union européenne.
La Turquie demande à adhérer.
Les atlantistes idéologiques pensent que le rôle de la Turquie dans l'OTAN pourrait être un atout pour son accès à l'Union européenne.
Il en était peut-être ainsi dans le passé, mais nous pensons qu'aujourd'hui, l'OTAN, avec la participation de la Russie, doit assumer progressivement, avec une contribution un peu plus efficace de la part de l'Union européenne, un rôle de police internationale au service des Nations unies, réformées pour la défense des droits de l'homme et de la démocratie dans les pays du monde.
J'espère que la Turquie pourra suivre ces suggestions, résoudre le problème de Chypre et instaurer un rapport de bon voisinage avec tous ses voisins en résolvant tous les vieux conflits.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Nous pensons que les lacunes de notre politique européenne de sécurité et de défense ont été impitoyablement mises à nu par le conflit en Irak et qu'en conséquence le partenariat transatlantique en a gravement souffert.
Mais si les États membres ne manifestent pas la volonté politique d'entreprendre une action commune, le développement de la politique européenne de sécurité et de défense dans le contexte du partenariat transatlantique n'aura pas la puissance qu'il exige et qu'il mérite.
Comme l'a déclaré le président Bush au début de la semaine en Pologne, les valeurs communes qui étayent ce partenariat transatlantique sont l'élément de la politique étrangère commune qui est susceptible de rapprocher l'Union européenne et les États-Unis.
Les États-Unis sont un partenaire tellement puissant que si l'Union européenne n'est pas en mesure de parler à l'unisson - si ce n'est d'une voix commune, peut-être d'une voix unique, mais au moins d'une voix coordonnée -, elle continuera à se laisser devancer dans le partenariat transatlantique.
L'Union européenne n'est pas la seule à avoir été ébranlée par le conflit en Irak et par les retombées de celui-ci; l'OTAN et les Nations unies ont également été sérieusement touchées.
La plupart des États membres de l'Union européenne font partie intégrante de l'OTAN, et même ceux qui n'en font pas partie croient que l'OTAN est la garantie fondamentale de la stabilité du partenariat transatlantique.
Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le Conseil partage la profonde inquiétude de l'honorable parlementaire au sujet de l'état des relations entre l'Union et les États-Unis.
Pour l'Union européenne, la question est de déterminer la manière dont cet objectif sera adopté étant donné la coopération déjà très forte dans les Balkans occidentaux, en Afghanistan, au Moyen-Orient et en ce qui concerne la Corée du Nord.
Le fait de se concentrer sur les questions au sujet desquelles l'Union et les États-Unis ne sont pas du même avis éclipse souvent cette coopération, qui est appréciée des deux parties.
Comme l'honorable parlementaire le sait, le haut-représentant soumettra au Conseil européen de Thessalonique un document reprenant des recommandations pour une stratégie communautaire globale dans le domaine de la sécurité et de la politique étrangère.
Une discussion préliminaire à ce sujet pourrait avoir lieu lors du Conseil "Affaires générales et relations extérieures" au mois de juin.
Il est évident que, même s'il s'agit d'une stratégie générale, elle contribuera également au développement des relations UE-États-Unis.
Tout comme le développement de la politique étrangère et de sécurité permet à l'Union de traiter plus efficacement les récents événements, en ce compris la coopération avec les États-Unis au Moyen-Orient, en Afghanistan ou dans les Balkans occidentaux, dans le domaine de la politique européenne commune en matière de sécurité et de défense, l'amélioration de la capacité militaire européenne demeure une haute priorité pour l'Union, afin que l'Union puisse devenir un partenaire plus efficace pour les États-Unis.
Le nouvel agenda transatlantique fournit le cadre le plus complet qui soit pour la coopération avec les États-Unis.
Le plan d'action est peut-être obsolète à présent, mais ce n'est pas le cas du nouvel agenda transatlantique.
Le dialogue que nous tenons avec les États-Unis est déjà très intensif, avec une multitude de contacts continus à tous les niveaux.
Nous nourrissons l'espoir que le développement d'une stratégie communautaire globale renouvellera le dialogue avec les États-Unis et renforcera son utilité dans les situations qui se développent aux quatre coins du globe.
Après le 11 septembre 2001, notre coopération s'est étendue au-delà de toute attente des deux côtés.
Bien au-delà de tout ce qui est dit au sujet des différends, le travail essentiel et particulier qui est accompli conjointement en vue de lutter contre le terrorisme est bien souvent méconnu de part et d'autre de l'Atlantique.
Les États-Unis ont besoin de l'Europe, tout comme nous avons besoin des États-Unis si nous voulons parvenir à relever les défis de ce siècle.
Pour terminer, le dialogue législatif transatlantique revêt une importance exceptionnelle dans les relations transatlantiques.
Si les contacts que le Conseil maintient avec le gouvernement des États-Unis sont nombreux, le Parlement peut jouer un rôle capital en renforçant son dialogue avec les membres du Congrès, de façon à promouvoir la compréhension des inquiétudes et priorités des peuples de l'Union européenne.
Le Conseil n'est pas autorisé à dicter à la société civile le rôle qu'elle peut jouer dans ce dialogue.
Dans une certaine mesure, cela aurait été plus inquiétant si le traumatisme d'une guerre n'avait pas donné lieu à un débat aussi sincère.
De même, je n'ai aucun doute sur le fait que certains des problèmes mis en exergue par la guerre en Irak ont des racines plus profondes.
J'ai parlé ici même et ailleurs de tendances à plus long terme dans certains milieux aux États-Unis qui sont une véritable source d'inquiétude pour les Européens.
Avant tout, nous devons encourager les dirigeants politiques et l'opinion publique américaine à résister à ceux qui sont prêts à sacrifier 50 ans d'internationalisme et de multilatéralisme américains sur l'autel d'un sentiment de sécurité illusoire.
Quelle que soit leur motivation, les Américains qui rejettent le multilatéralisme doivent savoir qu'une telle approche renferme un élément inhibiteur imputable à l'effet Pygmalion.
Mais nous acceptons de gérer nos différences et de continuer le dialogue.
Nous menaçons les États-Unis de prendre des mesures coercitives à l'encontre des FSC et ils nous attaquent devant l'OMC parce qu'ils pensent que nous n'approuvons pas assez rapidement les nouveaux produits génétiquement modifiés.
Mais l'Europe et les États-Unis restent les premiers partenaires commerciaux du monde, et les conflits n'interviennent que sporadiquement dans l'ensemble de nos échanges commerciaux.
Bien entendu, notre dialogue avec les États-Unis dépasse très largement le domaine des relations commerciales et économiques dévolu traditionnellement à la Commission.
Nous travaillons en étroite collaboration avec les États-Unis sur un ensemble de questions relatives à la sécurité du transport.
Et, fort de l'expérience de la coopération UE-États-Unis dans les Balkans, nous travaillons déjà ensemble sur la reconstruction de l'Afghanistan.
Dans un souci de soutenir le dialogue gouvernemental, l'Europe et les États-Unis ont récemment répété, en le recentrant, leur engagement vis-à-vis du dialogue commercial transatlantique.
Pour ce qui est de la question des différents modèles économiques, nous ne considérons pas les différences qui existent entre l'ALENA et la ZLEA, d'une part, et l'Union européenne, d'autre part, comme un obstacle à un rapprochement économique transatlantique.
Nous les voyons plutôt comme différents chemins menant à une même destination: une plus grande intégration économique mondiale.
La convergence régionale des préférences collectives peut être traitée dans le contexte multilatéral de manière juste et constructive, mais elle peut l'être aussi au niveau bilatéral, notamment en concentrant la réflexion sur l'identification des initiatives sectorielles et mutuellement avantageuses qui ont un impact positif direct sur la situation des entreprises et les conditions du marché.
Dans le domaine des stratégies d'aide au développement, l'Europe et les États-Unis sont l'un et l'autre engagés dans le nouveau partenariat mondial pour le développement.
Mais c'est précisément parce que nous sommes encore en train de nous remettre de ces difficultés que nous devrions attendre un peu, nous calmer et nous assurer que toute nouvelle stratégie à long terme ne cède à l'émotion et aux pressions à court terme.
C'est d'autant plus vrai à un moment où l'Union européenne a engagé une révision fondamentale de ses propres objectifs et structures - dont une nouvelle stratégie européenne en matière de sécurité - et que les États-Unis s'acheminent vers le début de la campagne électorale pour les présidentielles.
Le rôle du Parlement européen sera essentiel à cet égard.
Je voudrais juste faire deux brèves remarques supplémentaires.
Premièrement, l'Assemblée m'a probablement déjà entendu dû dire que la plupart des choses que nous voulons réaliser en Europe seront plus faciles à réaliser si nous travaillons en collaboration avec les États-Unis.
Il en va de même aux États-Unis: de nombreuses choses, pour ne pas dire la plupart, sont plus susceptibles d'être réalisées si les États-Unis peuvent travailler avec l'Europe.
Un dernier point: je suppose qu'il est possible de concevoir pour l'avenir un type de relation qui rappellerait la solidarité qui nous liait dans les années qui ont suivi la Seconde Guerre mondiale, lorsque l'Europe insistait principalement sur la nécessité de créer des structures de sécurité, ce qui a abouti à la création de l'OTAN, tandis que l'Amérique insistait sur l'intégration économique et politique, ce qui a conduit à la création du marché commun, puis de l'Union européenne.
Pour mon groupe, tandis que dans les années 1980, c'était la sécurité qui étayait la relation transatlantique et qu'il existait des différences économiques, aujourd'hui, le marché économique et l'intégration du commerce et des investissements sont à la base du partenariat, tandis que la sécurité semble quelque peu fragile.
Un diplomate américain l'a exprimé d'une manière intéressante, il y a quelques jours: il a déclaré que nous, les Européens, envisagions les problèmes sous l'angle de l'année 2003: l'édification de l'Union européenne, notre politique étrangère et les premiers pas d'une stratégie extérieure.
Les États-Unis, de leur côté, envisagent beaucoup plus les problèmes à l'horizon 2020, notamment la question des armes de destruction massive et toute une série d'autres choses, sur une base mondiale, contrairement à nous.
Le message qu'il convient donc d'envoyer au sommet de Washington est le suivant: la politique, l'économie et la politique de sécurité dans le monde de l'après-guerre froide commencent à être étroitement imbriqués.
En effet, comme l'a dit le président du Conseil, nous devons nous comprendre mutuellement, mais il est certain que nous avons besoin de collaborer davantage, et pas uniquement sur des thèmes ponctuels, telle que la guerre contre le terrorisme: nous avons besoin d'un cadre à long terme afin de nous attaquer à ce problème et de passer d'une Communauté de valeurs à une Communauté d'action, qui traite des problèmes du sida dans le tiers monde, de la prolifération du nucléaire et d'une série d'autres défis mondiaux que l'Europe et l'Amérique doivent relever conjointement.
En conclusion, il me semble qu'avant de pouvoir concevoir une stratégie transatlantique et réfléchir sur les mêmes bases que les Américains, nous avons besoin de définir une stratégie européenne à long terme pour savoir ce que nous voulons.
Dans ce contexte, si l'Europe veut assumer sa responsabilité, elle doit se construire comme une organisation capable de jouer un rôle important au niveau international et, à cet effet, la politique européenne doit chercher en permanence à "multilatéraliser" les États-Unis - objectif réalisable au vu des sondages selon lesquels quasi deux tiers des Américains préfèrent les approches multilatérales aux approches unilatérales.
Pour terminer, je tiens à signaler que je crois que les avis exprimés par le haut-représentant et le commissaire Patten ainsi que les propositions concrètes avancées par le président de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense vont dans la bonne direction et vont bénéficier de notre soutien.
Le commissaire Patten a raison.
Nous devons laisser de côté le traumatisme irakien et définir, en tant qu'Union européenne, une stratégie commune mondiale avec les États-Unis.
Si l'on démontre que le Département d'État américain a menti lorsqu'il a déclaré qu'il y avait des armes de destruction massive en Irak - on constate qu'il s'agissait seulement d'une machination - et si nous nous rappelons que le document du 20 septembre 2002 de ce Département ne tenait pas compte de l'ONU, de l'Union européenne et du droit international et qu'il y était dit simplement que les États-Unis allaient dicter les lois à l'avenir, je pense que nous nous trouvons devant une grande menace pour le monde et aussi pour l'Europe.
Heureusement, l'Europe est fondée sur la paix, le droit international et la résolution pacifique des conflits et elle doit jouer un rôle de premier plan pour pouvoir progresser dans cette direction et éviter les nouvelles menaces de cette administration conservatrice du président Bush, en restaurant ainsi l'amitié qui nous lie au peuple américain.
Madame la Présidente, je ne savais pas que l'idéalisme était la philosophie dominante au Parlement européen.
Cette situation est morte avec l'effondrement du communisme.
Nous devons donc renforcer l'euro en tant que monnaie refuge concurrente du dollar.
Mesdames et Messieurs, si vous voulez discuter des relations transatlantiques, ayez le courage de poser ce problème aux Américains.
Si nous n'avons pas notre propre doctrine sur tous les problèmes stratégiques, sur tous les problèmes militaires, sur notre vision du monde, sur ce que nous voulons dans le monde, nous n'arriverons pas à une nouvelle relation transatlantique.
N'oublions pas que nous avons ?uvré ensemble au cours de ces 50 dernières années pour façonner un ordre juridique international qui couvre non seulement les questions commerciales et la sécurité, mais également la question des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
Il est tout aussi important que les vives émotions qui se manifestent actuellement ne nous conduisent pas à exagérer nos différences sur une série de questions politiques.
Nous devons essayer d'envisager la relation, très importante, entre l'Union européenne et les États-Unis avec prudence et mesure, plutôt que de manière instinctive.
La ligne de fond est simplement la suivante: je crois que l'Union et les États-Unis doivent travailler ensemble pour préserver les intérêts communs, pour atténuer leurs différences collectives, pour accroître leur influence en faveur du bien dans le monde.
Nous devons proposer un ordre du jour positif sur les questions commerciales et régler les différends avant de les soumettre à l'OMC.
Nous travaillons étroitement ensemble dans les Balkans et en Afghanistan.
En Afghanistan, la présence militaire de l'Union européenne est supérieure à celle des États-Unis.
Le processus de paix au Moyen-Orient a de meilleures chances de réussite si l'Union européenne et les États-Unis travaillent ensemble avec tous les parties contractantes importantes de la région, de sorte à assurer que l'actuelle feuille de route pour la paix garantisse le statut d'État à Israël et à la Palestine et la sécurité dans la région.
Madame la Présidente, le terme partenariat évoque pour moi une solidarité inébranlable, dont les éléments clés doivent être une confiance mutuelle et une collaboration étroite, fondée sur des valeurs et des objectifs communs.
Malheureusement, c'est précisément ce qui a fait défaut au partenariat transatlantique pendant ces derniers mois.
La controverse publique au sujet de l'Irak a été la manifestation la plus pénible de la discorde transatlantique, mais aussi européenne.
Soyons donc réalistes et, surtout, soyons pour les Américains de véritables alliés et des amis sur lesquels ils peuvent compter.
Madame la Présidente, l'histoire des cent dernières années environ nous apprend, à nous Européens, que les États-Unis d'Amérique nous ont toujours prêté secours lorsque notre continent était en difficultés.
Aujourd'hui, quand on évoque la crise des relations entre les États-Unis et l'Europe, il s'agit davantage d'une crise relationnelle dans les rapports intra-européens et entre certains pays et les États-Unis.
La manière qu'ont certains pays d'agir de manière unilatérale dans les affaires internes de l'Union indique que nous sommes encore à des années-lumière d'une politique extérieure et de sécurité commune dans les situations de crise.
Concernant le lancement de la guerre en Irak, la majeure partie des vingt-cinq pays d'Europe était en faveur du feu vert du Conseil de sécurité de l'ONU.
Malgré tout ceci, la similitude des valeurs fondamentales et les points de vue communs en matière de sécurité, dans lesquels l'Europe reçoit davantage qu'elle ne donne, constituent une base solide pour envisager l'avenir en soutenant le partenariat transatlantique et en développant réellement un programme d'action tel que celui évoqué par mon collègue, James Elles.
L'Europe ne pourra plus rattraper l'avance technologique des États-Unis en matière de défense - et elle n'en a peut-être pas besoin.
C'est pour nous la seule manière d'être un partenaire important dans les dossiers qui nous rassemblent; et dans les dossiers sur lesquels nos avis diffèrent de la position américaine, nous serons suffisamment forts pour que notre point de vue soit pris en considération par les États-Unis, dont nous sommes le principal partenaire commercial - comme nous l'avons entendu au sujet des investissements américains en Europe.
Madame la Présidente, je pense que chacun reconnaît la nécessité d'organiser un débat sérieux au sein de l'Union européenne, d'une part, et entre l'Union européenne et les États-Unis, d'autre part, quant au rôle de la politique de sécurité dans les relations transatlantiques.
Si nous voulons apposer le sceau de l'Union européenne sur cette discussion, nous devrons redéfinir en commun ce qui est essentiel à nos yeux.
L'Union européenne doit pouvoir et oser prendre davantage de responsabilités.
Nous devons apprendre à utiliser plus efficacement nos moyens de défense, sans exclure de revoir éventuellement les dépenses de défense à la hausse.
Enfin, à quoi peut servir la conférence de l'OMC à Cancun si l'Union ne s'oppose pas au blocage persistant américain, notamment sur l'accès des pays pauvres aux médicaments génériques?
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, à mon avis ce débat doit susciter une réflexion sur nos rapports de politique étrangère, donc nos rapports économiques également, avec l'ALENA et notamment avec les États-Unis et dans le cadre du partenariat transatlantique.
En ce qui concerne la fameuse PESC, je pense et j'espère que la Convention comblera le vide politique en nommant un ministre des affaires étrangères et en évitant une perte de crédibilité internationale comme celle que nous avons subie à cause de la crise irakienne.
Le sommet qui se tiendra à la fin du mois nous donnera l'opportunité - que nous devons saisir - de commencer à construire ce nouvel avenir.
Nous ne pouvons pas permettre au passé d'obscurcir l'avenir.
Pour cela, il faudra radicalement revoir la manière dont nous avons conduit nos relations jusqu'à ce jour au sein de la Commission et du Parlement.
Je profiterai de la réunion prévue à la fin du mois entre le Congrès américain et les députés européens pour revenir sur l'importance de ce dialogue et assurer que nous pouvons le reprendre.
Elles, d'une zone de libre-échange, cette nouvelle version du Transatlantic Market Place.
Le centre de décision serait à Washington.
Elles dit qu'il faut une politique étrangère et de défense qui soit renforcée et, en même temps et d'une certaine façon, qu'il faut accepter de se soumettre aux Américains.
Madame la Présidente, permettez-moi de contester trois principes qui ont été posés dans les questions adressées au Conseil et à la Commission.
Il n'est donc ni exact ni utile de décrire leurs difficultés avec les États-Unis comme une faille transatlantique entre l'UE et les États-Unis.
Nous avons pu le constater ces derniers jours à Évian lors du G8 et de la réunion ministérielle de l'OTAN à Madrid.
Le plus grand service que nous puissions rendre à la sécurité occidentale et aux relations transatlantiques serait de faire encadrer la PESC par l'OTAN et de tendre tous ensemble vers des objectifs communs.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu le jeudi 19 juin 2003.
J'ai remercié le chef de la mission d'observation dans une déclaration à la presse le 5 mai 2003.
Les réactions du gouvernement et de la commission électorale nationale ont été tout aussi décevantes.
En outre, il a été prouvé à d'autres occasions que, malgré les problèmes, il est possible de tenir des élections relativement transparentes en Afrique.
Nous avons noté que le président Obasanjo - qui a prêté serment le 29 mai 2003 - et son parti ont nettement renforcé leur position électorale dans le pays.
C'est principalement par le biais des missions d'observation électorale qui reçoivent notre soutien, invariablement sous la direction des députés de cette Assemblée, que nous apportons une aide pratique au développement et au renforcement de la démocratie dans le monde.
Mais il est impératif de maintenir l'intégrité du processus et de nos tentatives.
Les élections nigérianes sont un exemple classique qui montrent à quel point il est important que les institutions de l'UE jouent un rôle d'observation électorale et à quel point il est important d'envoyer des observateurs dans les bureaux de vote.
La présence de ces observateurs permet non seulement de repérer les infractions, mais encourage également les électeurs du fait que le monde extérieur veille au bon respect des règles et veille à ce que la démocratie et la liberté de choix aient une chance.
Le Nigéria est un des pays les plus étendus, et potentiellement, un des pays les plus riches de l'Afrique sub-saharienne.
Le rapport du chef des observateurs doit indiquer la bonne direction.
Madame la Présidente, j'ai aujourd'hui l'honneur de présenter le rapport final de la mission d'observation de l'UE concernant les élections au Nigéria.
Il s'agit d'un instrument efficace pour promouvoir la paix, la stabilité et la démocratie.
L'UE peut être fière de ce soft power.
Les conclusions de notre mission ont été largement discutées, tant au Nigéria que partout dans le monde.
En fin de compte, nous avons constaté des fraudes systématiques importantes dans six États fédérés lors des élections présidentielles et du gouverneur le 19 avril, ainsi que de graves abus dans cinq autres États fédérés.
En rapport avec ce débat, j'ai reçu cinq propositions de résolution L'ordre du jour appelle l'heure des questions (B5-0097/2003).
Nous examinerons une série de questions au Conseil.
Tout cela signifie, juridiquement, que l'éventuelle violation des droits et libertés par un État relève de la compétence des institutions européennes.
Tout d'abord, par manque apparent de respect pour la séparation des pouvoirs, lorsqu'il a publiquement demandé à la cour suprême espagnole d'avaliser l'annulation de 240 candidatures électorales qui avaient déjà été légalement admises par les tribunaux électoraux de droit commun et, ensuite, pour avoir passé une loi qui interdit aux détenus basques de s'inscrire et de passer des examens à l'université publique du Pays basque, la seule à fournir un enseignement en langue basque, ce qui peut constituer une atteinte au droit à la diversité linguistique.
Je vais donner un exemple moins dramatique que ce que vous avez voulu faire aujourd'hui: l'heure des questions, comme le football, a un règlement qu'il convient de respecter car, dans le cas contraire, on est hors-jeu.
Dans sa question, Mme la députée évoque certains points à propos desquels le Conseil précise ce qui suit: Dans sa déclaration d'Athènes du 16 avril 2003, le Conseil européen a réaffirmé les valeurs sur lesquelles est fondée l'Union européenne et confirmé son intention de continuer à défendre les droits humains fondamentaux, tant au sein qu'à l'extérieur de l'Union européenne.
Le Conseil européen s'est spécifiquement engagé à poursuivre la lutte contre tous les types de discrimination, comme on peut le constater d'après les travaux en cours relatifs à la lutte contre le racisme et la xénophobie ou même le commerce d'organes humains.
La ratification du protocole additionnel à la Convention des Nations unies contre le crime organisé transnational signé à Palerme en décembre 2000 est une question de souveraineté qui regarde les États qui l'ont signé.
La proposition de directive du Conseil sur un permis de séjour de courte durée pour les victimes de l'immigration clandestine organisée ou de la traite des personnes qui coopèrent avec les autorités compétentes retient toute l'attention du Conseil.
L'examen de la directive a commencé et les travaux continueront parallèlement aux différentes priorités fixées par le Conseil européen et en fonction des ressources disponibles.
Quant à la question finale, le Conseil fait observer qu'il n'est pas compétent pour répondre des méthodes utilisées par les autorités nationales des États membres pour rapatrier les personnes qui sont victimes de ce type de trafic.
Je suis désolée si j'ai fait une erreur au sujet du contenu de la conférence du 17 avril, mais les ministres de l'UE au sein du Conseil ont réclamé, à de nombreuses occasions, que des mesures soient prises contre la traite et le trafic des êtres humains et les gangs criminels.
J'aurais pensé qu'en vertu du titre VI du traité sur l'Union européenne - coopération policière et judiciaire en matière pénale -, le Conseil pourrait au moins coordonner et donner une réponse plus complète.
Le problème est que ces femmes sont à la fois victimes et clandestines, mais la plupart des gouvernements les traitent uniquement comme des clandestines.
Bien qu'il n'y ait pas de nouvelle question, je voudrais souligner que tous les efforts déployés au niveau du Conseil et par la Commission européenne pour développer la politique de lutte contre l'immigration clandestine et le crime organisé, que ce soit sur un plan général ou dans le cas de pays spécifiques - je fais référence aux Balkans et à d'autres pays également -, ont évidemment aussi parmi leurs points de référence fondamentaux le phénomène mis en lumière par Mme la députée.
En conséquence, au travers de ces politiques, l'objectif est précisément de combattre ce type de phénomènes, dont le Conseil reconnaît également qu'ils sont particulièrement problématiques en Europe aujourd'hui, et nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour les combattre.
La présidence a soulevé la question de la nécessité de coordonner les politiques de l'Union relatives aux immigrants clandestins avec la politique d'asile, et de la nécessité d'une politique intégrée.
Des décisions ont été prises petit à petit au cours des derniers mois, comme cela a été le cas pendant la précédente présidence.
Il s'agit d'un nouveau domaine politique pour l'Union.
Monsieur le Président, je vous demande d'avoir la minute de patience réglementaire dont j'ai besoin pour expliquer ma position.
Il est clair que l'élaboration de mesures visant à libérer les prisonniers politiques à Cuba ne relève pas de la compétence du Conseil.
C'est clair, mais cette question a été acceptée.
J'ai modifié la question, pour supprimer les jugements de valeur, et on me répond à nouveau qu'elle est irrecevable parce que je demande si le Conseil est préoccupé par la mort de manifestants, surtout compte tenu du fait que les troupes américaines bénéficiaient du soutien d'États membres de l'Union européenne.
En tout cas, j'exige une réponse, car je suis dans l'impossibilité de traiter, dans cette Assemblée, de problèmes universels qui nous touchent directement.
Le président du Parlement a pris une décision, vous lui avez écrit, ce sujet a été abordé lors d'une séance plénière, vous avez reçu une réponse et vous pouvez contacter le président du Parlement si vous estimez qu'il convient de le faire.
On a longuement parlé de l'Irak dans cette Assemblée, il n'y a eu aucune censure, il y a eu naturellement une totale liberté d'expression de tous les groupes politiques et de tous les députés en présence du Conseil et de la Commission, et je vous demande de ne pas utiliser une motion de procédure pour jeter le trouble.
Vous avez 15 secondes pour conclure.
Le Conseil considère que le réseau de surveillance et de contrôle épidémiologique des maladies transmissibles dans la Communauté a fourni une base très efficace d'échange rapide d'informations et de réponses coordonnées dans l'UE, à laquelle les futurs membres de l'Union ont pleinement participé.
Le Conseil a rappelé que l'application des mesures de protection de la santé incombe aux autorités des États membres et confirmé les avantages d'une coordination efficace de telles mesures via le comité du réseau de surveillance épidémiologique.
Le Conseil invite instamment les États membres et les futurs membres de l'UE à mettre en ?uvre concrètement les orientations en matière d'actions immédiates et futures en coordination avec le comité du réseau et à contribuer activement à la formation, sous l'égide du comité du réseau, d'un groupe spécifique d'experts du SRAS chargé de développer pour toute l'Europe des modalités et des conseil communs sur les mesures sanitaires.
Le Conseil a étudié la situation et ses développements lors de sa réunion du 2 juin 2003, pris acte du rapport intermédiaire de la Commission sur les développements récents en relation avec le SRAS et échangé des avis sur la situation actuelle.
Tous les États membres ont approuvé le rapport de la Commission et les initiatives prises ou planifiées dans ce domaine.
La présidence a souligné l'importance de la coordination des échanges d'information au niveau européen, vu le caractère transfrontalier du SRAS.
Merci, Monsieur le Président.
Ma question avait été posée avant même qu'il ait été décidé de réunir le Conseil des ministres de la santé en mai, et je tiens à dire que la réponse du président en exercice a été si complète et si exhaustive qu'elle élimine la nécessité de poser une deuxième question.
J'appelle la question nº 3 de M.
L'Union suit de près l'évolution en Ukraine et reconnaît les progrès accomplis par ce pays au cours de ces dernières années au niveau la consolidation de son statut de pays européen indépendant et démocratique possédant une économie de marché.
L'Ukraine est un partenaire stratégique important et deviendra bientôt un voisin de l'Union.
Le nouveau gouvernement de coalition et la coopération entre la majorité et l'opposition au Parlement ukrainien peuvent être considérés comme des signes encourageants.
Le gouvernement et le parlement collaborent pour adapter la législation nationale à l'acquis communautaire.
Il reste cependant beaucoup à faire.
Des réformes s'imposent dans les domaines des médias et de l'appareil judiciaire en particulier.
La situation en matière d'exportation d'armes, Kolchuga inclus, doit encore être clarifiée.
Dans ces différents cadres, les politiques et les réformes structurelles importantes restent inachevées.
Avec l'initiative "L'Europe élargie", l'Union a fait un pas important dans le renforcement de la coopération avec l'Ukraine, qui deviendra notre voisin à la suite de l'élargissement.
Les services compétents du Conseil conçoivent des mesures spécifiques visant à mettre cette initiative en place.
Cette organisation régionale donne une impulsion significative, contribuant ainsi de manière considérable à la mise en ?uvre du pacte de stabilité pour l'Europe du Sud-Est.
L'Union prend acte de cette évolution avec satisfaction et soutient l'intégration des États participants dans l'économie européenne.
Le renforcement des institutions constitue effectivement un élément fondamental des progrès et des réformes dans ces pays.
Un programme tel que Tacis ou tout autre peut, tout au plus, jouer un rôle auxiliaire à ce niveau.
Concernant le Caucase, la présidence a noté l'importance particulière des pays de cette région et le besoin de développer notre coopération et nos relations avec eux.
Les États caucasiens ont toutefois de très nombreux problèmes, et je crois qu'un rapprochement vers eux constitue un objectif à long terme de la politique étrangère de l'Union.
Je voudrais demander à la présidence grecque ce que le Conseil pense du fait que l'Ukraine est un pays dangereux pour les journalistes.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, quel jugement portez-vous sur les efforts consentis par l'Ukraine en vue de son adhésion à l'Organisation mondiale du commerce?
Je ne suis pas en mesure d'évaluer les efforts réalisés par l'Ukraine dans le cadre de l'Organisation mondiale du commerce.
Veuillez soumettre votre question à la Commission.
J'appelle la question nº 4 de M.
Le Conseil attache une importance particulière à la mise en ?uvre du programme Galileo dans des conditions optimales.
Il salue l'accord finalement trouvé entre les États membres de l'Agence spatiale européenne, qui met aussi un terme aux difficultés de l'Agence concernant le cofinancement du programme Galileo, permet de poursuivre celui-ci et apaise les inquiétudes des partenaires qui ont consenti - et continueront à consentir - des investissements significatifs en temps, en main-d'?uvre et en ressources financières sous forme d'études, de travaux de conception et de programmes lors de la phase de prédéveloppement.
De même, le Conseil souligne qu'il n'est pas autorisé à intervenir dans les décisions prises par une agence intergouvernementale telle que l'Agence spatiale européenne, même si une large majorité des pays qui la composent (13 membres sur 15) sont également membres de l'Union européenne.
Je voudrais souligner d'emblée que Galileo est à l'origine un projet privé, dans le cadre duquel nous voulons également avoir des services privés, et que nous devrions dès à présent, dans le cadre d'un projet commun pour une politique extérieure et de sécurité plus forte, préparer le terrain pour que des services sur le plan de l'infrastructure et de l'information soient disponibles et puissent être achetés au niveau européen.
J'approuve l'article 1, paragraphe 6, de la position commune 2001/931/PESC relative à l'application de mesures spécifiques en vue de lutter contre le terrorisme.
Je souhaite également souligner que cette évaluation reposait sur des informations communiquées aux États membres conformément aux procédures prévues et qu'une décision collective a été prise à ce sujet.
La réponse du Conseil est assez intéressante dans la mesure où on ne comprend pas trop selon quels critères le Conseil juge qu'une organisation est une organisation terroriste ou non.
On sait que les Russes viennent de demander d'inscrire sur la liste trois organisations tchétchènes, dont deux sont tout à fait inexistantes.
Monsieur le Président, cette seconde réponse n'est absolument pas convaincante: nous savons très bien qu'il n'existe aucune procédure claire déterminant l'inscription sur la liste des organisations terroristes.
Nous demandons simplement au Conseil de se prononcer sur cette évaluation politique, sur ce fait politique nouveau: s'agit-il d'un changement politique si important qu'il justifie vraiment le réexamen du rôle de cette organisation?
Conformément à la réponse donnée par le Conseil à la question ?-0243/03 de l'heure des questions de la période de session de mai du Parlement européen, la présidence a, dès que la vague d'arrestations a été révélée, fait des déclarations publiques au nom de l'Union européenne et a procédé à d'intenses démarches en direction de La Havane.
Dans leurs contacts bilatéraux avec les autorités cubaines, les États membres ont eux aussi protesté énergiquement contre les arrestations et les exécutions.
Le Conseil salue la résolution du Parlement européen en date du 10 avril, qui renforce la position clairement hostile de l'Union à l'égard de ces mesures.
Lors de sa réunion du 14 avril, le Conseil a approuvé les conclusions suivantes: "Le Conseil condamne les mesures prises récemment par les autorités cubaines, notamment les exécutions, les arrestations massives de dissidents, les procès inéquitables et les condamnations arbitraires et excessives qui ont été prononcées.
Ces derniers développements, qui marquent une nouvelle détérioration de la situation des droits de l'homme à Cuba, auront des incidences sur les relations de l'UE avec Cuba, ainsi que sur les perspectives d'une coopération accrue.
Le Conseil suivra de près l'évolution de la situation." L'UE a également soutenu des résolutions sur la situation des droits de l'homme à Cuba adoptée dans le cadre de la 59e session de la Commission des droits de l'homme des Nations unies.
Par conséquent, l'UE exige que ces personnes, qu'elle considère prisonniers de conscience, soient libérées sans délai, et elle demande la libération immédiate de tous les prisonniers politiques.
L'UE condamne fermement les exécutions récentes de citoyens cubains à la suite de procès sommaires et regrette que le moratoire sur la peine de mort dans le pays ait pris fin.
Ces derniers développements, qui marquent une nouvelle détérioration de la situation des droits de l'homme dans le pays, auront des incidences sur les relations de l'UE avec Cuba, ainsi que sur les perspectives d'une coopération accrue.
L'UE continuera à suivre la situation de près, en particulier pour ce qui est du possible recours juridique en faveur des 78 personnes condamnées.
Je souhaite également souligner que l'Union poursuit ses efforts visant à obtenir la libération immédiate des prisonniers politiques et à assurer qu'ils ne souffrent pas ou ne font pas l'objet de traitements inhumains d'ici là.
Concernant la demande d'adhésion de Cuba à l'accord de Cotonou, le ministère cubain des affaires étrangères a retiré sa candidature le 17 mai.
Ce que le Conseil dit très clairement est essentiel: la situation des droits de l'homme s'est détériorée, les emprisonnements et les longues peines vont influencer nos relations à venir avec Cuba et les 78 détenus doivent maintenant obtenir le droit de faire appel.
Ma question complémentaire est la suivante: le Conseil pourrait-il agir concrètement en invitant formellement Oswaldo Payá Sardiñas, prix Sakharov et activiste des droits de l'homme démocrate-chrétien, en Grèce et dans l'Union européenne?
Ces déclarations sont importantes, mais ne suffisent pas.
Son gouvernement est également coupable et devrait répondre aux questions que je lui pose avec davantage de respect.
J'appelle la question nº 7 de M.
Le Conseil "Affaires générales et relations extérieures" a pris note des intentions exprimées par la présidence.
Le premier vise l'application des lignes directrices définies lors du Conseil européen de Séville, en particulier les mesures relatives à l'immigration clandestine, la mise en ?uvre plus souple d'un contrôle coordonné et intégré des frontières extérieures, l'inclusion de la politique d'immigration dans les relations de l'Union avec les pays tiers et l'accélération des travaux législatifs destinés à formuler une politique commune en matière d'asile et d'immigration.
Le deuxième rapport se penche sur l'efficacité des moyens de financement communs disponibles pour assurer le rapatriement des immigrés et des demandeurs d'asile déboutés, le contrôle des frontières extérieures, les programmes en matière d'asile et d'immigration dans les pays tiers et l'application du principe de péréquation des charges.
Nous tenons à ce que le Conseil analyse ces deux rapports afin de permettre au Conseil européen de formuler des lignes directrices concernant les mesures à prendre dans ces secteurs.
Dans ce contexte, on s'attend à ce que le Conseil européen réexamine la question de l'immigration, l'intégration des immigrés légaux dans la société européenne et l'emploi, conformément aux conclusions du Conseil de printemps 2003.
Enfin, la présidence voudrait vous rappeler que l'ordre du jour du Conseil européen de Thessalonique sera approuvé - conformément au règlement du Conseil - par le Conseil "Affaires générales et relations extérieures", qui se réunira les 16 et 17 juin 2003.
La présidence grecque a très bien fait, à mon avis, d'englober dans la problématique de l'immigration des questions positives telle que le regroupement familial et à présent l'intégration.
Je peux y répondre à titre personnel et au nom de la présidence grecque.
Comme vous le savez, certains pays estiment que ces questions - j'entends celles visant l'intégration des migrants - sont des questions d'ordre intérieur.
Son auteur étant absent, la question n° 8 est caduque.
La création d'une agence intergouvernementale pour le développement et l'acquisition de capacités de défense a récemment fait l'objet de discussions dans le cadre du Conseil européen, qui ont abouti à la formulation du paragraphe 35 des conclusions de la présidence.
Je renvoie donc au Conseil européen des 20 et 21 mars.
Le Conseil a abordé la question sur la base de ces conclusions, comme il l'avait fait dans le cadre des conclusions du Conseil "Affaires générales et relations extérieures" du 19 mai lorsqu'il a réitéré ce paragraphe, et tout spécialement la nécessité d'envisager la création potentielle d'une agence intergouvernementale pour le développement et l'acquisition de capacités de défense dans le cadre de l'Union.
Je voudrais également vous rappeler que, sur l'initiative de la présidence grecque, nous avions adressé à la fin de l'an dernier une lettre au président de la Commission, dans laquelle nous soulignions justement la nécessité d'initiatives comme celles-ci, qui s'inscrivent dans le droit fil du raisonnement sous-tendant la question de l'honorable député.
Je remercie le président en exercice du Conseil pour cette réponse, et certainement aussi pour le soutien de son propre gouvernement à cet égard.
Quelles que soient les divergences de perspectives sur la question de la coordination de la défense dans l'Union européenne, il semble qu'elle pourrait être une source d'unification.
Nous devons garder à l'esprit que le Conseil conjoint "Affaires générales", qui a réuni les ministres des affaires étrangères et de la défense, a fourni l'occasion d'examiner toutes ces questions, et je pense que la prochaine occasion ne se présentera sans doute pas à court terme - c'est-à-dire pas avant trois, quatre ou cinq semaines.
J'appelle la question n° 10 de M.
Les autorités de l'État et les organes indépendants de recherche ont confirmé les objectifs militaires de ce programme.
Ce rapport permettra d'éclaircir la situation quant à l'existence d'un programme d'armes nucléaires dans ce pays.
Le Conseil tiendra compte de ce rapport lorsqu'il abordera les questions relatives à l'Iran lors de sa prochaine réunion.
La question, qui vise les opinions exprimées par la Commission à ce sujet, devrait être directement adressée à cette institution.
Dans le cadre du dialogue approfondi entre l'Union et l'Iran, le Conseil soulève régulièrement la question des armes de destruction massive et de leur non-prolifération; il l'a encore fait le 29 avril.
Le Conseil a clairement signifié à l'Iran que le renforcement des relations économiques et commerciales entre l'Union et l'Iran devrait s'accompagner de progrès similaires dans tous les autres aspects des relations de l'UE avec ce pays.
Enfin, je tiens à ajouter que l'Union juge essentiel d'assurer le respect mondial du traité de non-prolifération et d'établir une zone exempte d'armes nucléaires au Moyen-Orient, assortie de possibilités de contrôle en la matière.
Cela étant, tout comme le Conseil et le Parlement européen, la Commission fait partie de l'Union européenne et par ailleurs, le Conseil définit les grandes lignes en matière de politique étrangère.
J'ai déjà répondu précédemment - et je me demande donc pourquoi on me pose cette question une deuxième fois - que le Conseil tiendra compte du rapport présenté au moment d'aborder les questions relatives à l'Iran, lors de sa prochaine réunion.
Je ne peux évidemment pas discuter aujourd'hui des points hypothétiques qui figureront dans ce rapport ni de ce que fera le Conseil si le rapport contient tel ou tel élément A, B ou X.
J'ai dit que l'organisation internationale qui fait le plus autorité en la matière remettra un rapport.
Le Conseil tiendra compte de ce rapport et décidera d'intervenir en conséquence.
Le Conseil sait pertinemment que le rétablissement d'une stabilité politique et économique durable en Irak dépendra dans une large mesure de l'attitude constructive adoptée par les pays voisins.
Par conséquent, l'Union européenne exhorte constamment les pays voisins - l'Iran y compris - à faire preuve de maîtrise et à soutenir les efforts de stabilisation de l'Irak.
Le Conseil a identifié le processus de paix au Moyen-Orient comme un domaine fondamental dans lequel il compte enregistrer des avancées substantielles en intensifiant le dialogue avec l'Iran.
Le Conseil a en outre clairement signifié à l'Iran que le renforcement des relations économiques et commerciales entre l'Union et ce pays devrait s'accompagner de progrès similaires dans tous les autres aspects des relations de l'UE avec l'Iran.
L'Europe en est absente et, malgré cela, vous cultivez l'idée du dialogue critique, ce qui signifie faire des affaires sans prêter grande attention ou du moins une réelle attention au problème des droits de l'homme, de la démocratie et de l'État de droit.
Il s'agit d'un aspect mineur du problème plus général dont nous discutons en permanence - j'entends par là la façon dont l'Union peut acquérir un poids plus important dans le domaine de la politique étrangère.
L'Union encourage donc l'Iran à signer, ratifier et mettre en ?uvre les actes internationaux pertinents, en particulier les accords de l'Agence internationale de l'énergie atomique, comme je l'ai dit précédemment, car le programme nucléaire iranien suscite des inquiétudes au sein de la communauté internationale - je l'ai également mentionné auparavant.
Je tiens en outre à souligner que le cycle de négociations sur l'accord de commerce et de coopération UE/Iran, organisé à Téhéran les 1er et 2 juin, a fourni l'occasion idéale d'évoquer les questions susmentionnées avec ce pays.
C'est la réponse habituelle que l'on nous donne à chaque fois que l'on pose la question des rapports entre l'Union européenne et un quelconque régime dictatorial de la planète.
Vos paroles, Monsieur le Président, me rappellent ce qui a été dit dans cette Assemblée en décembre 2000 en vue de l'adoption de la résolution commune sur l'Afghanistan.
Le Conseil nourrit toujours de vives inquiétudes au sujet des violations des droits de l'homme et des libertés fondamentales en Iran.
Le Conseil s'efforce de renforcer le respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales et de promouvoir l'État de droit dans ce pays.
Le Conseil a insisté à plusieurs reprises sur le fait que le renforcement des relations commerciales entre l'UE et l'Iran - qui constitue aussi l'objectif des négociations relatives à l'accord de commerce et de coopération - doit être accompagné de progrès similaires dans tous les autres aspects des relations de l'UE avec l'Iran.
Monsieur le Président, le problème que soulève cette question est en réalité le problème plus général de la volonté du Conseil de faire une proposition claire et concrète sur la transition vers la démocratie, que le Conseil estime fondamental et indispensable.
Monsieur le Président, je trouve extrêmement intéressante l'idée du Parlement visant à adopter une telle résolution, afin de proposer un changement de régime en Iran et d'y instaurer la démocratie.
D'un point de vue politique, le Conseil y songera avant de prendre une décision.
Merci beaucoup, Monsieur Yiannitsis.
Tels sont les éléments habituellement utilisés, en tout ou en partie.
Enfin, la Commission doit élaborer une étude sur l'efficacité de la méthode et la possibilité de coupler la mise à disposition de ressources des Fonds structurels avec les recommandations adressées aux États membres.
Pour assurer une organisation structurée et éviter que la méthode ouverte de coordination soit développée dans un secteur ou l'autre à l'insu du Parlement, sans que celui-ci soit consulté ou impliqué dans la décision, il est capital d'inscrire la procédure générale et le droit de codécision du Parlement dans la constitution.
C'est en tout cas plus que ce que l'on estimait possible à un moment donné, lors des discussions menées au sein de la Convention.
Les compétences et les possibilités de contrôle du Parlement restent limitées.
Si les ministres en charge de l'immigration décident d'appliquer la méthode - notamment s'il est impossible d'établir une législation dans ce domaine -, la méthode ouverte de coordination s'appliquera à la politique d'immigration.
Je peux juste dire que c'est regrettable.
Je pense que nous avons élaboré un bon rapport et je remercie tous les collègues de la commission de l'emploi et des affaires sociales pour leur contribution extraordinaire.
L'éducation n'est pas seulement la clé de l'inclusion sociale, elle est aussi la condition fondamentale de la réussite de nos sociétés.
La commission de la culture estime que la méthode ouverte de coordination est nécessaire, non seulement pour l'éducation et l'apprentissage tout au long de la vie, mais également dans d'autres domaines faisant partie des compétences de la commission, à savoir la politique de la jeunesse, des médias, de la culture et des sports.
Il permettra de créer les conditions de la cohésion sociale, d'un développement solide et de la foi dans l'avenir.
Elle a accru le pouvoir des fonctionnaires et a privé d'accès à l'information et d'action tant le Parlement européen que les parlements nationaux.
La commission souligne également le fait que la méthode ouverte de coordination ne peut devenir une sorte de procédure législative ordinaire mais fermée qui affaiblirait les objectifs législatifs inscrits dans le traité CE.
Dans sa résolution, la commission de la culture encourage le Conseil et la Commission à engager des négociations avec le Parlement européen, afin de parvenir à un accord interinstitutionnel relatif à la méthode ouverte de coordination.
Cet accord doit contenir les règles portant sur le choix des domaines politiques à intégrer dans la procédure en question ainsi qu'une méthode leur garantissant une application cohérente.
Le Parlement européen doit pouvoir participer pleinement aux processus décisionnels selon un principe d'égalité.
La commission de la culture estime que l'accord interinstitutionnel doit comporter les règles portant sur la participation du Parlement européen à l'élaboration des objectifs et des indicateurs.
Toutefois, l'essentiel est de faire de la méthode ouverte de coordination un processus communautaire.
Il est bon que deux commissions du Parlement s'efforcent de donner une dimension parlementaire à la méthode ouverte de coordination, dont l'Europe a visiblement besoin.
En ce qui concerne la légitimité démocratique de la méthode, notre expérience - jusqu'à présent - nous montre que le Traité ne prévoit de base juridique que dans le domaine de l'emploi.
Les problèmes posés par la participation du Parlement et, partant, sa légitimité démocratique, ont une dimension non seulement européenne, mais aussi nationale.
C'est pourquoi je crois - étant donné la discussion qui se déroule au sein de la Convention - qu'il est essentiel de disposer d'un article sur la méthode ouverte de coordination qui détermine le rôle du Parlement et, comme l'a proposé la Commission, qu'il y soit fait une référence spécifique à l'application de cette méthode dans le domaine de la protection sociale, où différents problèmes existent puisqu'un grand nombre des compétences dans le secteur social sont nationales.
Enfin, je voudrais faire référence à l'observation suivante faite dans le rapport: l'intégration de la dimension de genre dans toutes les politiques communautaires peut aussi jouer un rôle essentiel en matière d'application de la méthode ouverte de coordination, puisque c'est là que les objectifs individuels qui pourraient porter sur l'égalité des hommes et des femmes sont toujours identifiés.
Le problème, c'est que dans ce domaine, nous sommes traités comme des ONG.
Et lorsqu'une telle évolution est en marche, elle est très difficile à arrêter.
Nous devrions, dans la discussion actuelle également, veiller à ce que la méthode intergouvernementale existante - la coordination ouverte - soit transformée en une méthode communautaire.
Il faudrait en effet que chaque fois que les chefs d'État ou de gouvernement ou les différents ministres reconnaissent qu'une chose est nécessaire et importante, elle soit également transformée en méthode communautaire, afin que nous y prenions part en tant que représentants élus par le peuple.
Nous nous sommes trouvés devant des dispositions déjà adoptées, sur lesquelles nous ne pouvions exprimer qu'un avis a posteriori, au mépris de la méthode ouverte de coordination, qu'il serait aussi très utile d'appliquer effectivement au Parlement.
Par cette question, nous demandons à la Commission, premièrement, si elle peut d'une quelconque manière garantir que les futures dispositions que le Conseil prendra selon la méthode ouverte de coordination seront notifiées au Parlement et aux commissions parlementaires en temps utile pour qu'ils puissent les examiner et exprimer des avis; deuxièmement, de préciser - bien que, dans cette situation, tout semble dépendre désormais de la Convention - si elle a des propositions à formuler concernant l'application plus large de la méthode ouverte de coordination de sorte que le Parlement n'en soit pas exclu.
Si nous voulons comparer les données relatives à différents domaines de politique, ces données doivent être comparables.
Je m'inquiète cependant quelque peu de ce qu'elle est souvent considérée comme une sorte de législation édulcorée, une alternative peu glorieuse à la législation habituelle ou un instrument à n'utiliser qu'en cas d'urgence.
J'estime qu'il convient de légiférer uniquement lorsqu'il n'y a pas d'autre possibilité, lorsque l'autorité, la force et la discipline sont réellement nécessaires.
Il est donc assez étonnant d'entendre des orateurs de droite déclarer qu'ils ne veulent pas de cet instrument de marché souple et efficace pour le secteur public, mais plutôt d'une forme de gouvernance à l'ancienne fondée sur la bureaucratie, les contrôles et les lois.
Il vise à souligner que la méthode ouverte de coordination est aussi une méthode de coopération, et pas seulement une méthode de coordination.
Elle doit, comme les autres relations sociales libres, être fondée sur la confiance et le respect.
Je crois que nous devons nous diriger vers cette méthode de coopération ouverte, démocratique et moderne.
Un ministre britannique a admis que les syndicats et la Confédération des industries britanniques au Royaume-Uni exerçaient une plus grande influence sur les plans d'action nationaux en matière d'emploi que le parlement britannique, qui n'en avait jamais débattu - même si les choses sont en train de changer depuis la création de la nouvelle Commission du travail et des retraites - quelle appellation agréable!
Il est clair que nous devons inscrire la méthode ouverte de coordination dans un cadre clair soumis au contrôle démocratique du présent Parlement, des parlements nationaux et infranationaux, lesquels assument la responsabilité de ces questions particulières dans certains États membres.
La Constitution est probablement le meilleur endroit pour fixer ces informations en termes d'accès et de sensibilisation du public.
Notre groupe n'est pas convaincu qu'un accord interinstitutionnel soit suffisamment connu et compris du public.
Notre commission de l'emploi et des affaires sociales a certainement souffert de la question du calendrier des consultations.
Il faut donc que la méthode prévoie du temps pour l'organisation de consultations réelles, pas uniquement ici au Parlement, mais également au sein des ONG, afin de permettre à celles-ci d'appliquer leurs propres règles démocratiques internes et d'apporter leurs propres contributions.
Pour résumer les propos tenus par certains autres députés, chacun de nous reconnaît les avantages de la méthode ouverte de coordination.
Si nous considérons la question des lignes directrices dont il a été question cette semaine, nous voyons les difficultés et les problèmes qui sont apparus simplement parce que nous n'avions pas reçu les informations à temps.
Mais pour que nous adhérions à ce principe et que nos représentants à la Convention européenne suivent cette ligne, il faudrait que nous soyons sûrs de recevoir des pouvoirs plus étendus et d'être consultés plus largement par la Commission et le Conseil lorsqu'ils examineront ces questions à l'avenir.
Si on examine le projet de Constitution qui nous a été présenté, on constate l'exigence que la législation soit transmise à ces parlements nationaux.
Madame la Présidente, je remercie le rapporteur de tout c?ur pour son rapport.
Deuxièmement, le rapport est important car il avance des solutions.
Le processus de coordination ouverte que nous connaissons actuellement a en tout cas le mérite de produire des chiffres et des données.
Les chiffres sont importants.
On va définir des numerus clausus, comme si l'Allemagne était un seul pays.
Il est dès lors compréhensible que nos collègues allemands éprouvent des difficultés à ce sujet et redoutent de voir cette méthode aboutir, par une voie détournée, à une espèce d'harmonisation abominable, qui n'impliquerait ni le Parlement, ni les citoyens.
Il s'agit d'un processus adéquat, car cette généralisation a également permis au Parlement de soulever de nombreuses questions - sur les insuffisances et les lacunes qui ont été dénoncées à maintes reprises et qui devraient être comblées - et parce que nous nous trouvons à la veille de l'élaboration par la Convention d'un traité constitutionnel, qui offre au Parlement une grande occasion de faire entendre sa voix.
Nous n'avons pas encore de tradition en la matière, comme c'est le cas dans les pays scandinaves.
Dans le domaine de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports, ce serait sans doute aussi un pas vers une sorte de politique culturelle européenne, une notion dont je voudrais qu'elle ne soit pas mal comprise: une politique culturelle européenne ne signifie en aucune façon l'harmonisation des politiques culturelles nationales, mais plutôt la coordination effective des politiques communes en vue de pouvoir atteindre ensemble un objectif commun.
Car seuls, comme vous le savez, nous ne sommes tout simplement pas suffisamment forts dans ces domaines sensibles.
Il serait certainement possible et judicieux de renforcer la collaboration entre États membres dans les domaines politiques pour lesquels l'Union européenne n'a qu'une compétence limitée.
Rocard est de savoir si la méthode ouverte de coordination devrait être appliquée à tous les domaines d'intervention de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports, et pas seulement à ceux qui sont plus directement liés à la stratégie de Lisbonne, à savoir l'éducation et l'apprentissage tout au long de la vie.
Ce n'est que de cette manière que le Parlement pourra ensuite se prononcer sur une base saine et en temps voulu, en contribuant de manière utile à trouver les meilleures solutions, avec une légitimation démocratique accrue, avant que toute initiative importante ne soit prise en considération par le Conseil, de manière à ce que les politiques nationales et régionales puissent traduire également les lignes directrices des politiques européennes.
Il est donc nécessaire d'aboutir à un accord interinstitutionnel qui prévoie l'intervention du Parlement, de manière à établir de manière cohérente non seulement les règles mais aussi les politiques, en les basant sur des objectifs et en disposant d'indicateurs, ce qui suppose l'accès à la documentation et la participation à des réunions d'orientation et d'analyse des progrès accomplis, en disposant d'informations sur les rapports et les meilleures pratiques, dans un processus mettant en ?uvre la méthode ouverte de coordination comme méthode communautaire.
Le Parlement devrait donc pouvoir intervenir à temps et de manière appropriée avant la prise de décisions par le Conseil.
La Commission devrait formuler des propositions afin que le Parlement soit pleinement associé à la méthode adoptée à Lisbonne.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, je tiens particulièrement à saluer cette discussion.
Mme Pack a souligné que la commission de la culture attendait depuis des mois que nos questions - seulement les questions - concernant la coordination en matière de culture, de jeunesse, d'éducation, des médias et des sports soient finalement abordées ici.
Le débat de ce soir constitue une occasion de mettre les problèmes sur la table, et j'espère que nous pourrons en tirer certaines conclusions.
La méthode ouverte de coordination peut certainement nous aider considérablement à répondre aux attentes des citoyens et à améliorer la coopération dans les domaines politiques importants où nous ne voulons pas d'harmonisation.
L'objectif de la méthode ouverte de coordination consiste à obtenir des effets juridiques dans différents domaines politiques, et le Traité sur l'Union européenne ne prévoit aucune base juridique à cette fin.
Mais je sais aussi que la coordination est d'ores et déjà possible, et absolument indispensable et judicieuse dans divers domaines.
L'on peut toujours apprendre des autres.
Et je ne peux pas non plus fêter l'implication du Parlement dans cette méthode comme une grande acquisition car, en réalité, elle n'y change rien.
Merci, Madame Stauner.
La commission de l'emploi et des affaires sociales se félicite de la création d'un groupe de travail d'experts indépendants chargé de soumettre des propositions visant à s'attaquer aux divers problèmes liés à la participation des salariés.
Un détail: mon rapport propose de ne taxer les options d'achat d'actions que lorsque l'action acquise par conversion de l'option a bien été vendue.
La commission de l'emploi et des affaires sociales recommande de prendre encore davantage en compte les problèmes des petites et moyennes entreprises et de promouvoir à l'échelle nationale les régimes de participation qui peuvent également être pratiqués dans les PME.
Une large diffusion de la propriété accroît également la volonté d'investir, dans la mesure où une répartition plus équitable de la richesse stabilise la structure sociale.
Je suis d'accord avec l'opinion exprimée dans le rapport: la Commission peut encourager les anciens et les nouveaux États membres qui n'ont pas ce cadre législatif, de sorte qu'ils mettent en place un cadre fiscal ainsi qu'un cadre pour la participation financière des salariés basé principalement, comme je l'ai dit, sur les résultats des pays où il est d'application.
Menrad a aussi mentionnée, de voir les pratiques et la législation nationales suivre une série de principes, dont le plus important est le besoin de réduire au maximum les risques financiers pour les salariés.
Le rapport se termine par des propositions spécifiques qui demandent à la Commission de réaliser une analyse de performance comparative entre les pays et les modèles, de mener à bien des études sur les formes de participation les plus propices pour les petites et moyennes entreprises, qui connaissent des problèmes différents, et de rédiger un document sur les aspects syndicaux et de gestion, en attachant bien évidemment une attention toute particulière à la question de l'égalité des sexes.
Pour tout ce qui précède, je voudrais vous assurer que la Commission promouvra toutes ces propositions le plus largement possible et vous dire qu'en ce moment, la Commission est déjà en train de réaliser une étude sur ce sujet précis, en coopération avec la Fondation européenne pour l'amélioration des conditions de vie et de travail, relative aux petites et moyennes entreprises ainsi qu'à un cadre d'indicateurs pour les évaluations comparatives.
Madame la Présidente, je voudrais remercier le rapporteur pour avoir insisté pour que se tienne un débat sur cette question, car il s'agit en effet d'un sujet très important.
Permettez-moi aussi de remercier le secrétariat pour avoir fixé ce débat, une fois de plus, à une heure si tardive, tant et si bien que ceux d'entre nous qui ont commencé leur travail ce matin ont déjà plus de 13 heures de travail derrière eux.
Ceci dit, je voudrais féliciter le rapporteur pour la manière dont il a appréhendé cette problématique complexe et pour la façon dont il a inclus l'ensemble des amendements présentés de toutes parts, dont certains des miens.
Mais, comme il le sait, il y a eu un compromis avec le groupe PSE selon lequel "il n'est pour le moment ni nécessaire, ni souhaitable et ni faisable d'harmoniser totalement".
C'était peut-être une erreur, car il n'est nullement nécessaire d'harmoniser les dispositions à cet égard.
En réalité, la participation des salariés au capital productif est une question dont l'actualité était plus importante il y cinquante ans qu'aujourd'hui.
L'affaire Enron et d'autres cas similaires montrent combien il est nécessaire d'étudier les conséquences de l'application des systèmes existants, d'analyser avec plus de profondeur les différentes alternatives de participation, qu'elles soient associées aux plans de retraite ou liées à la participation au capital, aux bénéfices ou aux options d'achat d'actions.
Il est clair qu'une éventuelle adhésion à des régimes de participation doit toujours rester volontaire et ne jamais produire une quelconque discrimination entre les travailleurs ni remettre en cause d'autres formes de participation à la vie des entreprises, notamment dans le domaine de l'organisation syndicale des travailleurs.
Madame la Présidente, promouvoir la participation financière des salariés est, selon moi, essentiel tant pour le développement des entreprises que pour leurs salariés.
Une participation accrue et donc une prise de responsabilités plus importante pourraient peut-être même contribuer à la bonne marche et à la rentabilité des entreprises et donc à une hausse de l'emploi et un accès accru au capital.
Certains vont jusqu'à affirmer que le développement de différents types de systèmes de participation financière pourrait être un moyen d'accélérer la croissance et d'atteindre plus rapidement les objectifs de la stratégie de Lisbonne.
Jusque là, nous sommes d'accord, Monsieur Menrad.
Le rapporteur a écrit lui-même dans le rapport qu'il n'était pas nécessaire d'harmoniser les dispositions relatives aux systèmes de participation financière et que cela n'était ni souhaitable ni faisable dès lors que cela pourrait entraver la flexibilité des politiques nationales.
La coordination des modèles et des conditions ne profiterait ni aux entreprises ni aux salariés.
Merci, Monsieur Ettl.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, à midi.
Je voudrais rappeler brièvement les différents éléments contextuels de ce rapport d'initiative, tel que je l'ai proposé au départ.
J'ai tenté d'expliquer cette idée notamment dans mon considérant M.
Ainsi, selon moi, ces trois éléments contextuels ont présidé à la rédaction de ce rapport.
Je vous rappelle qu'un rapport sur les femmes et le sport a été présenté au Parlement il y a treize ans.
Il y a trois espaces où se joue cette égalité des chances ou cette réalisation de soi: l'école, les loisirs et le sport de haut niveau.
Ces trois espaces doivent tous être pris en compte pour le développement du sport.
Tous les professionnels me l'ont dit, l'école joue un rôle fondamental dans l'accès des femmes au sport.
Quant au sport de haut niveau, il faut d'abord le connaître.
Par ailleurs, il ne faut pas oublier les problèmes de santé spécifiques au sport de haut niveau féminin.
Tous les professionnels m'ont beaucoup alertée sur ces problèmes de santé.
Je remercie aussi la présidence grecque d'avoir organisé le 8 mars une rencontre à Thessalonique sur les femmes et le sport, à laquelle j'étais présente.
Je tiens également à remercier la présidence grecque d'avoir introduit ma proposition d'unité "femmes et sport" dans sa déclaration à l'issue de cette rencontre.
Bien évidemment, nous ne pouvons rester sans rien faire alors qu'un nouvel article du Traité est en cours d'élaboration.
Nous pourrions faire référence au programme EQUAL ou aux programmes de recherche, pour lesquels de telles propositions n'ont jamais été formulées, voire au programme Daphne, si l'on tient compte de la dimension du harcèlement sexuel dans le sport, qui n'est pas du tout négligeable.
Bien évidemment, la Commission européenne est obligée, dans toutes les propositions qu'elle présente, de respecter les actes législatifs des États membres d'une part et de prendre en compte l'autonomie des associations sportives d'autre part.
Cependant, un moyen sûr d'accroître l'intérêt que portent les États membres et les associations sportives à cet aspect est de promouvoir le sport féminin comme moyen de lutter contre la discrimination.
Depuis, cette participation s'est sans cesse accrue, même si aujourd'hui, elle pourrait et devrait se développer plus rapidement.
Ce rapport porte sur la participation des femmes dans les trois domaines essentiels du sport: le sport à l'école, le sport de loisir et le sport de compétition, bien que l'on ne propose de créer des opportunités de sport exclusivement réservées aux femmes dans aucun de ces domaines.
Selon moi, l'aspect de l'égalité des sexes dans le sport constitue le point le plus important de ce rapport.
L'objectif d'égalité des chances dans la sphère du sport scolaire, amateur et professionnel est principalement orienté vers une meilleure intégration des femmes dans toutes ces sphères.
Au contraire, la situation des femmes engagées dans le sport de compétition est bien plus difficile, en particulier en ce qui concerne la santé des athlètes féminines.
C'est dans ce contexte que la Communauté européenne doit agir, et ce en collaboration avec les diverses organisations impliquées dans le sport de compétition.
En outre, aucun poste budgétaire ne permettrait de financer une telle unité et c'est la raison pour laquelle lors du vote de demain, je me prononcerai contre l'article 5.
Selon moi, le fait de codifier une telle obligation aboutirait à une surréglementation que notre groupe réprouve.
Voilà pourquoi nous refuserons demain d'approuver l'article 32.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, chers collègues, il est clair que le chemin est encore long vers la participation régulière des femmes à une activité physique.
Le sport scolaire est plus qu'un apprentissage du sport.
Quant au sport comme loisir, il est clair que, pour bon nombre de femmes, cette activité apparaît souvent comme superflue, après le travail, les enfants, le ménage et les loisirs familiaux.
Lorsque c'est le cas, les sportifs de haut niveau, les autorités sportives doivent respecter les normes en vigueur quant à la libre circulation des personnes et à la libre prestation des services.
Les femmes sont une minorité à faire du sport de haut niveau, elles sont des modèles pour les jeunes générations.
Mais la pratique d'un sport de haut niveau induit une transformation du corps qui a des conséquences sur la santé et sur la vie future des sportifs.
Il est important de faire des études spécifiques sur les incidences du sport de haut niveau sur la santé des femmes.
Enfin, il est important que dans tous les sports, quels que soient le niveau et la finalité, les femmes soient représentées.
Madame la Présidente, c'est grâce à la pression et à la lutte de quelques femmes que le Comité olympique international a finalement admis, en 1928, la participation des femmes aux Jeux olympiques en tant qu'athlètes et seulement pour quelques épreuves.
D'où également l'importance de profiter des différents instruments juridiques et financiers pour promouvoir et soutenir le sport féminin.
Je continue à me sentir un peu comme eux.
La question des femmes et du sport est liée à un problème également connu en politique et en économie: la participation à la prise de décision.
Nous souhaitons souligner davantage cet aspect du rapport.
Le sport et l'activité physique, qu'ils soient individuels ou collectifs, donnent de l'énergie.
Deuxième point qu'il importe, selon moi, de garder à l'esprit: la nécessité d'offrir aux femmes et aux hommes qui vieillissent des possibilités de pratiquer une activité physique et de faire du sport semblables à celles des jeunes et des personnes valides.
On ne saurait trop souligner l'effet bénéfique du sport et sa capacité de rééducation à ce niveau.
Nous sommes malgré tout particulièrement satisfaits du rapport et nous demandons uniquement un vote séparé sur quelques points.
J'espère que la nécessité de ne pas évaluer le sport, en tant que matière d'apprentissage scolaire, selon les mêmes critères que les matières intellectuelles telles que les langues étrangères ou les mathématiques, fera l'objet d'une attention particulière.
J'espère également que la mention du sport en tant que droit fondamental sera abandonnée.
J'estime que le sport est le droit de tout individu, mais le concept de "droit fondamental" constituerait une inflation dans ce contexte.
Je pense aussi qu'il faudrait retirer du rapport la liste des pays n'ayant pas envoyé d'équipes mixtes aux derniers Jeux olympiques, même s'il est important d'encourager tous les pays à le faire.
Si ce rapport est adopté demain - comme je l'espère - lors du vote du Parlement, je resterai toutefois un peu sceptique quant à l'action de la Commission et des États membres dans le cadre de ce dossier.
Si l'on tient compte qu'il y a des continents dont la participation est très faible, je pense que nous avons véritablement beaucoup progressé.
Toutefois, moi qui ai consacré 20 ans de ma vie au sport en tant qu'amateur et ensuite comme professionnelle, je pense qu'il y a deux domaines dans lesquels il reste encore beaucoup à faire et où il reste beaucoup de chemin à parcourir.
En Espagne, les journaux sportifs, qui ne traitent que de sport et figurent parmi les journaux les plus lus dans notre pays - davantage que les journaux à tirage national - ne consacrent même pas 4% de leur contenu au sport féminin, avec la circonstance aggravante que très souvent, les articles concernant le sport féminin contiennent des informations sur la vie privée des sportives ou encore sur leurs attitudes ou leurs tenues.
Il s'agit donc d'un problème qui concerne toute l'Union européenne.
Mesdames et Messieurs, lors de la clôture de la première Conférence mondiale sur la femme et le sport, en octobre 1996, à Lausanne, Juan Antonio Samaranch affirmait que le XXIe siècle devrait être celui d'une nouvelle ère pour la femme dans le monde du sport.
Nous devons tous et toutes faire tout ce qui est en notre pouvoir pour que l'affirmation de Juan Antonio Samaranch se réalise.
Il faut créer des mécanismes qui garantissent que les jeunes femmes auront leur mot à dire pour ce qui est de l'élaboration des politiques et programmes qui les concernent.
Laissons les Jeux olympiques devenir une véritable célébration de l'humanité qui promouvra les valeurs auxquelles les femmes attachent une attention particulière, les valeurs de la paix, de la démocratie, de l'égalité, du respect des différences, du dialogue entre les cultures, de la cohabitation créative des peuples et de la résolution des différends par des voies pacifiques.
Madame la Présidente, le Parlement européen et le Conseil ont déclaré 2004 année européenne de l'éducation par le sport.
Il est d'autant plus incompréhensible d'interdire l'accès des femmes au sport pour des motifs sociaux ou culturels.
En effet, le social revêt non seulement une valeur éducative et sociale, mais il a également des vertus en matière de santé dont on ne peut priver nos enfants et notre jeunesse.
Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, lorsque la golfeuse suédoise, Annika Sörenstam, a voulu concourir avec les hommes lors du circuit professionnel américain, le monde masculin du golf a tremblé.
La réaction à laquelle a été confrontée Annika Sörenstam lorsqu'elle a voulu se mesurer aux hommes est symptomatique de l'attitude de nombreux hommes face aux femmes et au sport.
En outre, ce sont souvent des hommes qui sont aux commandes dans le monde du sport.
Je suis président d'une association sportive, le club de hand-ball Järnvägen de Hallsberg.
Si l'on considère le nombre de membres du club, on constate qu'il existe une égalité: il y a plus ou moins autant de filles et de femmes que de garçons et d'hommes.
Toutes les autres associations sportives doivent également consentir des efforts et s'attacher à instaurer l'égalité dans le monde du sport.
Le sport est important à bien des égards.
Le Parlement européen n'est pas à même de supprimer toutes les sources d'inégalité dans le monde du sport, tout comme il n'est pas en mesure de le faire dans d'autres secteurs de la société.
Par contre, nous pouvons exprimer clairement ce que nous voulons, et nous pouvons encourager les États membres, les associations sportives, les médias et les sportifs à toujours garder à l'esprit l'égalité et les conditions égales dont doivent bénéficier les hommes et les femmes.
Merci, Monsieur Karlsson.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, à midi. (La séance est levée à 23 h 15) Cela fait de nombreuses années que je travaille intensivement au sein de ce Parlement en vue de la mise en place d'un statut des députés et j'espère sincèrement que celui-ci pourra entrer en vigueur avant la prochaine législature.
Comme la Commission l'a souligné dans son rapport, les dispositions relatives à l'immunité des députés dépassent ce qu'il est possible d'accepter dans ce contexte.
Il serait tragique que le statut ne soit appliqué qu'après l'entrée en vigueur d'un nouveau traité constitutionnel - pour ce qui est du Parlement, probablement en 2009.
Parallèlement, une option a été approuvée permettant aux nouveaux États membres d'appliquer ultérieurement des règles différentes pendant deux législatures.
Cette matière présente un intérêt primordial non seulement pour un État membre comme le Portugal, qui possède une énorme frontière maritime et qui comprend des territoires insulaires extrêmement vulnérables, les archipels de Madère et des Açores par exemple, comme pour toute l'Union européenne.
