Dans sa conclusion du 16 décembre 2008 sur les stratégies de santé publique pour lutter contre les maladies dégénératives du système nerveux associées au vieillissement, le Conseil a salué le travail déjà accompli par les associations qui défendent et soutiennent les patients et leurs aidants et a demandé aux États membres et à la Commission de réfléchir ensemble au soutien apporté aux aidants et d'envisager des façons de le développer.
En outre, le Conseil a également invité les États membres à élaborer, en collaboration avec les parties prenantes concernées, un plan d'action stratégique national ou d'autres mesures destinées à améliorer la qualité de vie des patients et de leurs aidants et à améliorer la distribution d'informations utiles aux patients, aux familles et à leurs aidants afin de leur faire prendre conscience des principes de soins et des bonnes pratiques identifiées.
En outre, dans le rapport conjoint de 2008 relatif à la protection sociale et à l'inclusion sociale remis au Conseil européen par le Conseil, les États membres se sont engagés à améliorer l'accès à des services de qualité.
Les 22 et 23 avril prochains, la Présidence organisera également à Prague une conférence européenne intitulée "Les services sociaux, un instrument de mobilisation de la main d'œuvre et de renforcement de la cohésion sociale".
Objet: chômage en Europe Quelles initiatives le Conseil européen prend-il en ce moment pour lutter contre le chômage des jeunes et le chômage de longue durée en Europe?
En décembre 2008, le Conseil européen a adopté un Plan européen de relance économique destiné à former un cadre cohérent pour les mesures prises au niveau de l'Union mais aussi pour les mesures adoptées par les différents États membres en tenant compte de leurs circonstances individuelles.
Les lignes directrices actuelles adoptées l'année dernière, tout comme les versions antérieures, soulignent systématiquement l'importance de lutter contre le chômage des jeunes et contre le chômage de longue durée dans les États membres.
Ce sommet sera organisé le 7 mai.
Nous avons le Plan européen de relance économique, et nous devons le mettre en oeuvre.
En ce qui concerne la révision des règlements relatifs au Fonds social européen et au Fonds européen d'ajustement à la mondialisation, le Conseil est parvenu à un accord de révision du règlement du Fonds social européen pour simplifier l'enregistrement des dépenses et pour augmenter les versements sur compte aux États membres.
président en exercice du Conseil. - (EN) Je ne suis pas un ardent défenseur de la PAC.
Je pense par ailleurs que la plupart des normes européennes en matière de commercialisation ne se basent pas uniquement sur ce que nous avons convenu de faire en Europe, mais sur les normes internationales du Codex Alimentarius et sur les normes de la Commission économique de l'ONU pour l'Europe.
Objet: changement climatique Comment le Conseil prépare-t-il le sommet du G8 de juillet et la conférence sur le changement climatique, prévue à la fin de l'année en cours à Copenhague, de façon à faire avancer les négociations internationales sur le changement climatique?
président en exercice du Conseil. - (EN) La conférence de Poznán de décembre 2008 a défini un programme de travail pour 2009 qui identifie clairement les étapes de préparation de la conférence de Copenhague sur le changement climatique prévue pour décembre 2009.
La Présidence tchèque entend poursuivre ses efforts au niveau international vers la conclusion d'un accord à Copenhague en décembre.
Le texte concerné a été joint aux conclusions du Conseil environnemental du 2 mars 2009. (EN) Que serait l'heure des questions sans nos collègues irlandais et leurs contributions claires et pertinentes?
président en exercice du Conseil. - (EN) Je pense que cette déclaration fait partie des conclusions du Conseil environnemental de début mars.
Un exemple d'action concrète sous notre Présidence dans le domaine de la sécurité routière est une négociation finale entre le Conseil le Parlement concernant une proposition de règlement relatif aux exigences homologation pour la sécurité générale des véhicules à moteur.
Le rôle des STI dans le domaine de la sécurité routière fera également l'objet de discussions lors de la réunion informelle des ministres des transports qui aura lieu fin avril dans mon pays, à Litoměřice.
président en exercice du Conseil. - (EN) Tout d'abord, je comprends l'importance particulière de ces questions en période électorale, parce que ce problème de la sécurité routière préoccupe tout le monde.
