Van Hecke, au nom de la commission du développement, sur le suivi de la déclaration de Paris de 2005 sur l'efficacité de l'aide au développement (2008/2048(ΙΝΙ)).
rapporteur. - (NL) Il y a trois ans, plus de cent donateurs et pays partenaires se sont engagés, à Paris, à améliorer l'efficacité de l'aide aux pays en développement.
En 2006, à l'initiative de Monsieur le Commissaire Michel, elle a même dépassé les engagements pris à Paris et approuvé un plan d'action ambitieux et les concepts de division du travail et de gestion basée sur les résultats.
Pour la première fois depuis l'an 2000, le pourcentage consacré à l'aide officielle a chuté pour passer de 0,41 % en 2006 à 0,38 % en 2007.
J'espère que le CAGRE enverra à son tour un message aussi ambitieux que celui qui est contenu, Monsieur Van Hecke, dans votre rapport.
C'est là qu'on vérifiera la volonté politique des États membres de respecter leurs engagements.
La Commission ne peut pas agir seule.
C'est pourquoi je plaide en faveur d'une mobilisation de tous les moyens et de tous vos contacts pour que ce sommet soit un réel succès.
Une alliance entre le Parlement et la Commission est donc indispensable.
Il n'est pas sans intérêt - et je crois qu'il est important que vous ayez en mémoire le chiffre que je vais donner - de noter que la Tanzanie doit, à ce jour, produire quelque 2 400 rapports pour les différents donateurs et, écoutez-moi bien, plus de 8 000 rapports d'audit pour les banques multilatérales de développement.
au nom du groupe PPE-DE. - (SK) Le rapport sur l'efficacité de l'aide est important pour trois raisons.
Van Hecke pour ce rapport, qui souligne la responsabilité double de l'Union: sa responsabilité interne comme sa responsabilité vis-à-vis de l'extérieur.
Je dois dire que la responsabilité principale de la Commission européenne et du Parlement européen est la responsabilité interne, le devoir d'honnêteté envers les citoyens européens.
L'Union européenne finance l'aide au développement avec nos impôts, et nous ne savons pas grand-chose quant à ses résultats.
au nom du groupe PSE. - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, nos débats sur l'efficacité de l'aide ont été marqués ces dernières semaines par l'actualité dramatique de la crise alimentaire mondiale.
Les nombreux amendements déposés par le PSE ont permis de soutenir la position du rapporteur et de la renforcer sur certains points.
Enfin, parce que le débat sur la meilleure efficacité de l'aide est indissociable de celui relatif au montant, je tiens à rappeler - comme il a été dit tout à l'heure - et à condamner la diminution injustifiable entre 2006 et 2007 de l'aide publique au développement, passée de 0,41% à 0,38% en Europe.
au nom du groupe ALDE. - Madame la Présidente, je tiens à remercier mon collègue Johan Van Hecke pour son excellent rapport.
Johan Van Hecke pour son rapport de qualité.
L'aide doit être de l'aide.
C'est évidemment la seule façon de pousser les Européens à augmenter la croissance de l'aide - ils doivent pouvoir constater son efficacité, comme Jeffrey Sachs l'a récemment dit clairement.
Il est donc important d'adopter l'amendement 1.
Il serait également opportun que le Parlement européen comprenne réellement la politique agricole de l'Union européenne.
au nom du groupe UEN. - Madame la Présidente, je tiens moi aussi à remercier Monsieur le Commissaire et Monsieur Van Hecke pour ce rapport.
Toutefois, le fait est que la corruption est présente dans de nombreux pays en développement, et même si nous devons continuer à promouvoir la bonne gouvernance dans ces pays, nous avons une responsabilité plus urgente d'aider les millions de personnes qui meurent de faim et de maladie dans le monde.
La présentation que le Professeur Jeffrey Sachs a faite récemment à la commission est un excellent exemple de la façon dont les fonds peuvent être distribués.
au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, nous savons tous qu'il reste beaucoup à faire pour améliorer l'efficacité des politiques européennes d'aide au développement.
J'aimerais également remercier Monsieur Michel pour son enthousiasme, son dévouement et sa détermination.
Avec deux conférences à Accra et à Doha, 2008 peut et doit devenir un tournant.
Dans ce contexte, le Parlement doit être mis en position d'exercer un véritable contrôle démocratique, et je salue l'invitation de Monsieur le Commissaire à travailler dur pour veiller à ce que les pays de l'Union européenne respectent leurs engagements.
Des progrès ont été réalisés, mais toutes les aides doivent être entièrement découplées pour éviter que l'argent ne revienne aux pays donateurs au lieu de soulager la pauvreté dans les pays bénéficiaires.
En 2007, les pays de l'Union européenne ont consacré environ 8 milliards d'euros, soit environ 17% du total des aides européennes, à des secteurs importants mais différents du secteur du développement.
L'Union européenne peut obtenir d'excellents résultats sur ce point, en particulier en s'attachant aux trois C: cohérence, complémentarité et coordination.
Nous pouvons également faire plus pour lutter contre la prolifération de projets et de programmes.
Enfin, j'aimerais poser à Monsieur le Commissaire Michel la question suivante.
Monsieur le Commissaire peut-il nous dire exactement comment ces fonds supplémentaires seront utilisés? (FR) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, pour la première fois dans l'histoire, dans notre histoire - et vous l'avez rappelé - le montant total de l'aide publique européenne au développement a diminué.
Si on continue dans cette voie, entre 2005 et 2010, l'Union européenne aura donné des milliards d'aide en moins par rapport à ses engagements.
Le processus que nous avons initié en 2006 pour améliorer l'efficacité de notre aide au développement et que nous poursuivons à travers le rapport de notre collègue Johan Van Hecke, que je remercie pour le travail réalisé, ne peut pas être un prétexte pour les États membres de ne pas respecter leurs engagements en matière d'augmentation de l'aide.
Nous avons voulu que notre rapport évoque également le rôle des diasporas dans la coopération au développement.
En tout cas, Monsieur le Commissaire, vous pourrez compter sur les socialistes pour mener à bien les combats qui sont les nôtres et qui sont les vôtres, pour améliorer l'efficacité au bénéfice des plus pauvres du monde. (SV) Monsieur le Président, j'aimerais remercier mon collègue Johan Van Hecke pour son rapport important et de qualité.
La mauvaise administration, la corruption et les projets ratés sont malheureusement monnaie courante.
Des millions de personnes dans le monde entier vivent mieux, et de nombreuses démocraties ont été instaurées.
Enfin, je souhaite apporter la question délicate de notre politique agricole, mentionnée par Mme Auken.
Nous savons que les pays donateurs et les pays bénéficiaires sont tous deux responsables de l'efficacité de l'aide, mais notre principale responsabilité est de veiller à ce que l'aide contribue réellement à aider les pays en développement à affronter les défis majeurs auxquels ils sont confrontés.
J'ai décidé de parler parce que des problèmes nouveaux sont apparus ces dernières années.
N'oublions pas que notre objectif, et la priorité politique de l'Union européenne, est de parvenir à un accord mondial sur la lutte contre le réchauffement planétaire.
Les négociations auront lieu à Poznań en 2008 et à Copenhague en 2009.
Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à féliciter et à remercier mon collègue Johan Van Hecke pour son travail remarquable.
Nous devons changer de perspective et envisager notre contribution envers les pays en développement comme un investissement au sens le plus large du terme.
D'après mon expérience, les projets ne peuvent pas atteindre leurs objectifs si les ressources ne leur parviennent pas à temps et si le montant versé est inférieur au montant initialement prévu.
Il semble qu'à cet égard, une responsabilité importante de l'Union européenne soit l'harmonisation de l'aide entre les États membres et l'Union européenne.
Pour améliorer l'efficacité de l'aide européenne, il est essentiel d'investir dans la capacité humaine et financière et d'éliminer les incohérences entre les politiques et l'architecture institutionnelle.
Il y a quelques semaines, j'ai rencontré le FMI et la Banque Mondiale au nom de la commission du développement.
Si nous ne le faisons pas, la Chine ou d'autres le feront.
Lisbonne nous donnera les instruments dont nous avons besoin pour jouer un rôle plus efficace dans le monde.
Tout d'abord, améliorer l'efficacité de l'aide exige effectivement que les pays donateurs coordonnent mieux leur aide sur la base d'une stratégie par pays menée par les pays partenaires du Sud.
Je déclare donc au rapporteur que le paragraphe 28 du rapport devrait être supprimé.
Nous demandons des mécanismes de contrôle pour veiller à ce que les investissements en infrastructures incluent l'infrastructure de santé et la responsabilisation des autorités pour la mise en œuvre de ces mesures sur le terrain. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'objet de notre débat d'aujourd'hui est particulièrement important parce qu'il concerne une responsabilité particulière de l'Union européenne.
Nous comprenons clairement en Europe que nos petites et moyennes entreprises constituent un modèle structurel couronné de succès, et nous devons veiller à ce que le PIB par tête puisse croître sur base de ce modèle dans les pays les moins développés.
Il est important d'assurer la présence de l'Union européenne dans les pays vulnérables, et en particulier dans les pays "oubliés".
L'aide accordée devrait être liée au développement d'une conscience sociale, d'institutions démocratiques et de systèmes éducatifs, afin de préparer les sociétés locales à prendre en charge le développement à long terme de ces régions et de ces pays. (FR) Monsieur le Commissaire Michel, ma première question a déjà été posée par Marianne Mikko: est-ce qu'il y a un problème de concurrence ou de manque de coordination entre les différentes ONG et est-ce que la Commission joue un rôle pour essayer de coordonner le travail excellent que chacun fait?
On a commencé à démanteler le système des subventions agricoles depuis 1996 et, aujourd'hui, les effets de notre politique agricole commune ne peuvent pas être considérés comme étant la cause du malheur des pays en voie de développement.
Pour ce qui concerne l'agriculture, sachez simplement qu'on passe de 650 millions d'euros dans le neuvième FED à 1 250 000 milliard dans le dixième FED.
Il est important de le rappeler.
Je vous ai cité les chiffres tout à l'heure: la Tanzanie doit conduire 8 000 rapports d'audit!
Nos nouveaux États membres peuvent être frustrés, à juste titre, parce que, dans la plupart des cas, leurs ONG, qui pourtant sont aussi bonnes que les autres, ne peuvent pas travailler car elles ne répondent pas aux normes qui ont été inventées par des procédures de la Commission.
On y travaille, mais il faudra longtemps pour y arriver.
Deuxièmement, je rappelle que ce sont nos pays partenaires qui choisissent le secteur de focalisation, et pas nous.
Je dis simplement que l'Europe aurait intérêt à voir un peu plus son propre intérêt à être présente dans un continent qui est le continent voisin et dans lequel elle peut apporter une grande valeur ajoutée et elle peut aussi tirer une valeur ajoutée.
rapporteur. - (NL) Le débat élevé et constructif auquel nous venons d'assister a révélé un large consensus, tant au Parlement qu'entre le Parlement et la Commission, quant aux mesures que nous devons prendre pour améliorer la qualité de notre aide.
L'aide doit être plus prévisible.
Selon moi toutefois, le nœud du problème est que nous, le Parlement et la Commission - et pourquoi pas aussi les parlements nationaux? - devons mettre la pression sur les États membres afin qu'avant tout ils respectent leurs promesses, mais aussi qu'ils adoptent un planning dans lequel ils indiquent très clairement ce qui peut être fait et ce qui sera fait au cours de cette période.
Bien qu'il ne critique par la fréquence à laquelle l'aide au développement sert simplement de palliatif, de (fausse) monnaie d'échange pour la libéralisation des marchés ou simplement d'instrument d'ingérence, avec les objectifs et les effets négatifs bien connus, comme le "consensus européen" de l'Union européenne sur le développement, les accords de partenariat que l'Union européenne entend imposer ou la spéculation financière entourant les produits alimentaires, qui font douter des objectifs déclarés du développement, le rapport souligne sans surprise les résultats médiocres de l'"aide au développement" et sa diminution importante au sein de l'Union européenne: 0,38% en 2007 contre 0,41% en 2006, bien en-dessous des 0,7% du PIB indiqués par l'ONU.
Le rapport met également en garde contre l'utilisation croissante d'"aide au développement" à des fins qui sont sans rapport avec le développement (comme les dépenses militaires), et contre le fait que cette aide "est souvent déboursée en fonction des propres priorités et calendriers des donateurs". , par écrit. - (FR) En 2005, la Déclaration de Paris établissait des engagements spécifiques afin de promouvoir une plus grande efficacité de l'aide au développement, sur la base d'un dialogue et d'une responsabilité mutuelle.
Ces mesures sont plus que nécessaires alors même que l'aide au développement des États membres s'est quelque peu réduite passant, entre 2006 et 2007, de 0,41 % à 0,38 % du RNB de l'Union européenne.
A l'heure où la crise alimentaire touche les plus fragiles des PVD et que l'accès à l'eau et à l'éducation reste restreint, on comprend que L'Union européenne doit redoubler d'efforts pour atteindre l'objectif fixé par les ODM de consacrer 0,7 % de son RNB à l'aide au développement d'ici 2015.
