Stratégie politique annuelle 2009 (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur la stratégie politique annuelle pour 2009.
président de la Commission. - Monsieur le Président, je suis très heureux de vous présenter la stratégie politique annuelle de la Commission pour 2009, qui expose les principales priorités politiques envisagées par la Commission pour l'année prochaine.
Ce dialogue est essentiel en vue d'assurer la bonne préparation du programme de travail de la Commission pour 2009. 2009 sera une année particulière, une année de transition d'une importance considérable qui sera, j'en suis sûr, marquée par la probable entrée en vigueur du nouveau Traité européen, le traité de Lisbonne. 2009 sera aussi symboliquement très importante, parce que nous aurons la chance de célébrer 20 ans de marche de la liberté depuis la chute du mur de Berlin.
J'espère fortement que le Parlement sera en position de rendre son avis en première lecture sur toutes les propositions découlant du programme de travail de la Commission avant la fin de ce mandat parlementaire.
Nous nous emploierons à terminer ce que nous avons commencé depuis le début de notre mandat et ferons tout notre possible pour atteindre les objectifs stratégiques définis en 2005 et nous attaquer aux défis qui nous attendent.
Le sommet de Copenhague sera un rendez-vous majeur en vue de trouver un accord mondial sur le changement climatique pour l'après-2012.
Les notions clés de cet agenda social seront l'accès, les opportunités et la solidarité.
L'année 2009 sera également une année importante en termes de préparation du terrain en vue du futur financement des politiques de l'Union.
Travaillons ensemble afin de suivre le rythme d'action en 2009, afin que l'Europe continue à produire des résultats concrets dans l'intérêt de nos concitoyens. (Applaudissements) au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, la Commission élabore son programme législatif pour 2009 à partir de ses priorités stratégiques de prospérité, de solidarité, de liberté, de sécurité et d'une Europe plus forte dans le monde, de manière totalement pertinente avec notre appui, d'où ses priorités pour 2009 de croissance et d'emploi durables à l'ère de la mondialisation et d'un espace économique qui utilise les ressources de manière rationnelle avec de faibles émissions de CO2.
Ce sont les dénominateurs communs du travail législatif de 2009 et, Monsieur le Président de la Commission, je voudrais vous assurer du soutien exprès du groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et des démocrates européens.
Si je devais maintenant ajouter des commentaires de nature critique, ils seraient mal compris à cause de la traduction.
Je crois cependant, Monsieur le Président de la Commission, que notre objectif commun - lorsque j'écoute vos discours et que je lis vos interviews - est que, en 2009, nous continuions également à développer une Europe sociale et écologique dans un monde globalisé.
En outre, nous ne pouvons l'accomplir que si nous entrons en contact avec nos voisins, que si nous créons une politique commune avec nos voisins.
En ce qui concerne les Balkans, par exemple, nous avons récemment proposé que, en parallèle du processus de Lisbonne, il y ait également ce que l'on qualifie de processus de Ljubljana avec la présidence slovène, afin de promouvoir le développement économique et social de cette région, parce que la haine et les conflits actuels ne peuvent être résolus que s'il y a aussi un développement économique et social satisfaisant dans les Balkans.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, je pense que je devrais présenter les compliments de mon groupe pour la stratégie politique que le Président Barroso nous a présenté pour ce qui sera, comme il l'a dit lui-même, une année importante et pleine de défis.
C'est aussi, bien sûr, l'année de la mise en œuvre du Traité et, si nous pouvons saluer, et je salue, l'accent mis, dans le document, sur le thème de la mise en œuvre - et je pense que l'idée de collaborer avec les États membres à l'avenir afin de garantir l'application de la loi dans tous les domaines de manière beaucoup plus coordonnée est excellente - j'aurais quand même préféré voir dans le document quelque chose au sujet de cet acte législatif qui sera si central pour nos concitoyens, l'initiative des citoyens, mais le président Barroso m'a volé la vedette en la mentionnant ce matin, et c'est une bonne chose.
Cela serait particulièrement opportun en une année électorale, parce que nous promettons en fait que nous ferons - je cite - "passer le citoyen d'abord".
C'est une année électorale et c'est une année où l'Europe s'est énormément engagée au niveau international en matière de changement climatique.
au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Monsieur le Président, j'aime venir ici, à l'usine de réglementations.
Parce que nous aimons taxer et nous aimons réglementer.
Puisqu'il en est ainsi, ayez au moins le courage de dire que l'Europe ne sera jamais une entité démocratique. (ES) Monsieur le Président, en 2009, l'action extérieure devrait être marquée par deux faits fondamentaux: premièrement, l'entrée en vigueur du nouveau Traité qui, d'une part, établit un nouveau cadre institutionnel dans lequel, Monsieur le Président de la Commission, le Parlement veut jouer son rôle légitime et, d'autre part, le Service pour l'action extérieure, qui devrait, selon nous, s'installer à la Commission et non être englouti par le Conseil.
Monsieur le Président, nous verrons l'évolution des relations avec la Chine, l'Inde et les pays asiatiques, qui sont correctement exposées dans la proposition de la Commission, et de la situation au Moyen-Orient, où le Parlement européen a soutenu la proposition de la Commission de manière inconditionnelle lors de la conférence de Paris.
Monsieur le Président de la Commission, vous avez notre appui pour ce programme. (FR) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous voici enfin au lancement de la procédure des priorités politiques pour 2009.
C'est une grande étape puisqu'il y aura de nombreuses mutations - nouvelle mandature, mise en place du traité -, et c'est une nouvelle réponse aussi du Parlement à la Commission sur son APS puisque nous avons choisi que les groupes politiques parlent plutôt que la commission des budgets.
Les marges disponibles sont déjà préemptées et nous ne savons pas, aujourd'hui, à la commission des budgets, comment financer ces priorités.
Toutes les craintes qui guidaient les mesures transitoires mises en place lors de l'élargissement de 2004 commencent maintenant à se dissiper.
Enfin, je voudrais ajouter que, dès le départ, cette Commission avait reçu le feu vert pour aborder les droits fondamentaux des citoyens, et j'étais impatiente de voir quelque chose de très concret à ce sujet dans le plan pour l'année prochaine. (PL) Monsieur le Président, 2009 représente une année de perspectives élargies pour l'Europe, des perspectives qui nous seront offertes par la stratégie de Lisbonne.
Les parlements nationaux se réuniraient en COSAC et adopteraient formellement le programme de travail.
L'Europe serait alors une démocratie et non la combinaison d'idées de Machiavel et de Mussolini sur laquelle nous nous appuyons aujourd'hui. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les principales actions prévues pour 2009 peuvent, pour l'essentiel, être soutenues, pour ce qui est de la croissance et de l'emploi prévus par la stratégie de Lisbonne.
Certes, le heading 4 est trop peu financé.
Aussi longtemps qu'il n'y aura pas, entre la politique étrangère européenne et ses instruments financiers, une parfaite cohérence, les seconds étant au service de la première et pas l'inverse, l'Europe ne sera jamais ce global player qu'elle veut devenir et, à cet égard, je trouve que la communication de la Commission manque singulièrement d'ambition. (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, je présume que nous tenons aujourd'hui un débat sur la stratégie politique pour la dernière fois sous cette forme, car nous allons avoir un nouveau modèle dans le traité de Lisbonne.
Un plan est dès lors déjà en place, du moins ici, dans cette Assemblée, et je me réjouis déjà de ce nouveau modèle, parce que cela signifie que nous pourrons inclure les pouvoirs du Conseil à ce débat très important.
Notre conseil aurait par conséquent été d'inclure également cela dans le programme annuel de la Commission.
Cela aurait mérité d'y figurer et cela nous garantirait également que vous pensez que c'est aussi important que vous le dites à présent. (FR) Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Madame la Commissaire, en ce qui concerne l'Union européenne dans le monde, les socialistes européens partagent le souci de la Commission de poursuivre le travail entamé en 2006 en matière d'amélioration de l'efficacité de la manière qu'elle a de coopérer.
Je rappelle à cet égard que les chantiers sont encore très nombreux, qu'il s'agisse de la définition même du développement, de la cohérence entre les différentes politiques de l'Union européenne, de la coordination entre les donateurs ou de la complémentarité des actions.
En effet, la semaine dernière, à Ljubljana, les commissaires Hübner et Potočnik ont annoncé de très bons chiffres à cet égard.
Par exemple, le projet Nabucco - le porte-drapeau de la diversification de l'UE, qualifié en 2007 par le Conseil européen d'un des projets les plus cruciaux d'intérêt européen - est, selon certains, sérieusement menacé, sinon mort.
Toute cette stratégie ne doit pas être myope. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les priorités pour 2009: les priorités sont crédibles si nous pouvons attirer l'attention sur la manière dont nous nous sommes chargés des priorités passées, d'une manière sérieuse et efficace que les citoyens peuvent comprendre.
Mais je voudrais en particulier attirer votre attention - et je voudrais obtenir des réponses - sur la page 18 et une des actions clés liée au "reste du monde": "Le cas échéant, mise en œuvre de l'accord de développement de Doha".
Je voudrais que ça ne soit pas le cas, mais je voudrais des commentaires fermes de la Vice-présidente de la Commission afin d'assurer à mes électeurs qu'ils ne seront pas trahis. (PT) Monsieur le Président, tous les signes indiquent que 2009 sera une année d'opportunités.
Depuis des décennies, nous réfléchissons au défi de l'émergence de nouvelles économies et du nouveau rôle de l'Afrique dans le monde.
Je voudrais dès lors que ces deux domaines reçoivent une attention particulière en 2009.
Je vous remercie beaucoup. (CS) Je voudrais contribuer au débat en attirant votre attention sur le fait que, dans le contexte de toutes les politiques, il devrait y avoir un espace plus clairement défini pour les petites et moyennes entreprises, qui constituent l'épine dorsale de la stabilité de l'emploi en Europe.
Je pense que, avec la résolution que vous allez adopter et le dialogue avec les commissions et les commissaires respectifs, cela apportera une très bonne contribution politique au programme de travail pour l'année prochaine.
S'agissant de l'agenda politique et de l'équilibre entre l'agenda social et l'agenda économique, point également mentionné par plusieurs orateurs, je pense qu'il s'agit d'un débat très important et que ce sont précisément les questions que nous devrons aborder au cours du dialogue avec les commissions.
C'est un très bon exercice et cela est très apprécié par les parlements nationaux.
Après 2009, nous n'aurons pas de ressources humaines supplémentaires et nous serons donc attentifs à vous dire de ne pas nous demander un tas de nouvelles choses, parce que nous ne disposons pas de la main-d'œuvre nécessaire pour cela.
Je voudrais également dire à Mme Gräßle que, dans le domaine des fonds structurels, la Commission a récemment adopté un plan d'action très ambitieux en vue de garantir l'intégrité des fonds dépensés dans ce domaine.
Cela guidera beaucoup de nos priorités en matière de communication et nous espérons un débat animé sur cette politique européenne.
