Je voudrais vous demander si vous acceptez d'écrire une lettre ou de prendre contact avec le gouvernement autrichien pour exprimer votre préoccupation quant à la restriction de la liberté d'expression et rappeler au gouvernement ses obligations, auxquelles il ne peut pas échapper unilatéralement.
Merci, Madame Buitenweg.
Nous regarderons très attentivement les faits que vous venez de nous relater.
Madame la Présidente, le Parlement européen a décidé hier, à la majorité démocratique, de ne plus se réunir à Strasbourg le vendredi.
Tout le monde a sa propre responsabilité, personnelle et politique.
Madame Van der Laan, vous conviendrez que même lorsque la fonction de présidente du Parlement européen vous a été confiée, vous restez des hommes et des femmes politiques libres.
Madame la Présidente, je désire faire état d'un incident inconvenant qui m'est arrivé et qui, à mes yeux, porte atteinte à la dignité des députés.
Monsieur Mauro, ce qui vous est arrivé est tout à fait inadmissible.
Je vous remercie de bien vouloir me faire parvenir le plus rapidement possible une note pour que je puisse saisir les autorités concernées.
J'ai ici une lettre de vous, Madame la Présidente, datée du 6 avril et dans laquelle il a été convenu par le Collège des questeurs que l'espace entourant les Parlements de Bruxelles et de Strasbourg serait considéré comme une zone neutre où les manifestations, les expositions ou d'autres activités similaires destinées à influencer les parlementaires ne seraient pas tolérées.
J'espère que vous et le Collège des Questeurs aborderez cette question de manière sérieuse, car il s'agit d'une atteinte au droit des parlementaires de se rendre dans cette Assemblée et de voter librement sur des questions dont ils doivent débattre au nom de leurs électeurs.
La présidence portugaise s' est toujours efforcée de maintenir une relation franche, ouverte et constructive avec le Parlement européen, que ce soit avec la plénière ou avec les commissions.
Et c' est dans cet esprit qu' elle vient présenter à la plénière sa vision de ce que sera le Conseil européen de Feira.
Le déjeuner sera consacré à la conférence intergouvernementale et, plus spécialement, aux coopérations renforcées.
L' après-midi, une séance sera consacrée aux points relatifs à l' élargissement de l' Union, à la politique européenne commune en matière de sécurité et de défense et aux relations extérieures.
La conférence intergouvernementale sera évoquée au Conseil au travers de la présentation d' un rapport de la présidence.
Je mentionnerais la création et le lancement de nouveaux organes politico-militaires et civils de gestion de crise pour la première fois dans l' histoire de l' Union européenne, ainsi que l' approbation des règlements relatifs aux relations entre l' Union européenne et l' OTAN, et l' Union européenne et certains États tiers.
Et je salue également la décision sur la localisation, en termes de bâtiments et d' installations, de tous ces organes.
Nous avons reconnu le plein statut de candidat à la Turquie, nous avons approuvé le règlement-cadre et le partenariat d' adhésion, ainsi qu' un cadre financier unique, et nous avons réalisé le premier Conseil d' association dans la perspective de la préparation adaptée du screening.
En matière d' état des négociations en vue de l' élargissement, vu que hier et avant-hier, nous avons conclu 12 conférences intergouvernementales d' adhésion, les unes à la suite des autres, avec les 12 candidats, les chapitres suivants de négociation sont déjà clôturés : 16 avec Chypre, 13 avec l' Estonie et la République tchèque, 12 avec la Slovénie, 11 avec la Hongrie et la Pologne, 7 avec Malte, 6 avec la Slovaquie, 5 avec la Roumanie, la Lettonie et la Lituanie et 4 avec la Bulgarie.
Les potentialités de ce nouveau modèle de représentation externe de l' Union européenne sont considérables et j' estime être en droit d' affirmer que ces premiers mois en ont témoigné.
La présidence a d'ores et déjà défini et transmis le rapport sur la Conférence intergouvernementale.
Dans notre question orale à la Commission, nous avons demandé des éclaircissements sur l'engagement qu'elle entend prendre à propos de la réorganisation des Traités et d'une nouvelle vision des problèmes de governance, points sur lesquels la Commission s'est déjà spécialement exprimée.
Dans notre question orale au Conseil, nous avons demandé des éclaircissements sur la question de la charte des droits fondamentaux et de son intégration dans les Traités.
Le Sommet de Feira, on l'a dit, est important à un moment délicat du processus d'intégration européenne et mes premiers mots seront pour dire que la Commission attend de ce Conseil européen une impulsion politique au processus d'adaptation de l'Union avant son grand élargissement.
D'abord, celle que le président Napolitano et vous-même, Monsieur le Ministre, avez évoquée : une vraie réforme institutionnelle dès maintenant.
La Commission est attachée, c'est le moins que l'on puisse attendre d'elle, à un suivi efficace et rapide du Conseil européen de Lisbonne.
Je veux d'ailleurs, si vous me le permettez, Madame la Présidente, témoigner ici, puisque je participe consciencieusement aux travaux de ce groupe, de la part très active qu'ont prise à ces travaux, sous votre autorité, vos deux représentants, Elmar Brok et le professeur Tsatsos.
Mesdames et Messieurs, le Conseil européen de Feira devrait nous permettre, sur la base du rapport de la présidence qui est maintenant disponible, de photographier les progrès déjà accomplis et je forme le vu que cette photographie soit volontariste, comme nous pouvons l'espérer après avoir écouté le ministre Gama.
Je songe notamment aux progrès en ce qui concerne ce qui est, selon moi, le point le plus important de la négociation : l'extension du vote à la majorité qualifiée et, partant, l'extension de la codécision.
Dans le débat qui se développe aujourd'hui sur l'avenir et la finalité de l'Union européenne, la première étape, incontournable, est bien de placer maintenant l'Union en ordre de marche pour réussir l'élargissement.
Le projet de traité fondamental, présenté à notre demande par l'Institut de Florence, prouve, me semble-t-il, la faisabilité juridique de cet exercice.
Mais comme vous l'avez vous-même dit, Madame la Présidente, il faut au moins l'amorcer, au plus tard à Nice.
Vous évoquez, Monsieur le Président Napolitano, le rapport annoncé par le président Prodi sur la gouvernance.
La Commission souhaite que les travaux de la Convention qui élabore cette Charte aboutissent avant la fin de l'année.
Ainsi, la Charte doit créer une valeur ajoutée en codifiant dans un texte unique, sans toucher à l'acquis du Traité, tous les droits fondamentaux protégés dans l'Union et en les complétant de droits économiques et sociaux fondamentaux qui font partie de cet acquis, ainsi que de quelques nouveaux droits limités.
Je voudrais évoquer, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, le deuxième grand sujet prioritaire pour la Commission : le développement de nos relations extérieures et d'une véritable politique européenne de sécurité et de défense.
Après Helsinki, des négociations - la présidence du Conseil l'a rappelé - sont aujourd'hui en cours avec tous les pays candidats.
Cela dit, nous devrions aussi, nous, dès maintenant, au sein de l'Union, nous attacher à mieux expliquer, mieux informer les citoyens de nos pays au sujet de ce grand élargissement qui se prépare.
C'est le sens d'une initiative lancée avec vous par Günther Verheugen, qui prendra part à ce débat public auquel nous attachons beaucoup d'importance parce que nous devinons chez les citoyens, auprès de chacun de nos peuples, un sentiment d'inquiétude, un besoin de comprendre, une sensibilité croissante sur cette question de l'élargissement.
Les ministres de la défense ont été associés à ce travail et, à Feira, le Conseil européen sera saisi d'un rapport d'étape qui mesure, comme vous l'avez dit, Monsieur le Ministre, les progrès accomplis sous la présidence portugaise et définira les axes pour le travail à venir.
La Commission contribue activement à ces développements, en particulier en ce qui concerne la gestion civile des crises.
Sur ce point, Chris Patten a récemment présenté au Conseil une proposition de règlement, créant un dispositif de réaction rapide.
La Commission a également entrepris un travail en profondeur de révision de sa propre organisation et de ses procédures dans le domaine des relations extérieures, afin de les adapter à ces nouveaux défis.
Dans le domaine des relations extérieures, le Conseil européen débattra notamment de la situation dans les Balkans occidentaux et de la mise en uvre de la stratégie commune à l'égard de la Russie.
Le Conseil devrait, en outre, adopter la stratégie commune pour la région méditerranéenne.
Pour les Balkans occidentaux, la Commission continuera de travailler avec les États membres et avec le Secrétaire général, Javier Solana, pour obtenir un rapprochement, un vrai rapprochement entre les pays concernés et l'Union européenne au travers d'un processus de stabilité et d'association.
D'abord, la Commission européenne, avec l'ensemble de la communauté internationale, s'est félicitée de la décision du gouvernement d'Israël, le 24 mai dernier, de se retirer du Sud Liban, conformément aux résolutions 425 et 426 du Conseil de sécurité des Nations unies.
Nous devons rendre hommage au Premier ministre de l'État d'Israël, Ehoud Barak, pour avoir pris cette décision difficile après 22 ans d'occupation.
La Commission a d'ores et déjà envoyé une mission sur place pour évaluer les besoins de cette reconstruction.
Par ailleurs, à la suite du décès du président Hafez El Assad, l'Union doit aussi encourager un processus de transition politique sans heurts en Syrie, ainsi que la poursuite des réformes économiques et la modernisation de ce pays qui passe, Mesdames et Messieurs, par un renforcement de l'État de droit, un renforcement des droits de l'homme et par le pluralisme politique.
C'est dans ce nouveau contexte politique que les pourparlers entre la Syrie et Israël pourront connaître un nouvel élan et aboutir à un accord de paix juste et durable.
Enfin, le Conseil européen de Feira aura à l'ordre du jour la stratégie commune sur la Méditerranée, à laquelle beaucoup d'entre vous sont légitimement attachés.
Elle pourra contribuer non seulement à renforcer le processus de Barcelone en vue du prochain sommet euro-méditerranéen de Marseille, mais aussi consolider la contribution de l'Union européenne au processus de paix.
Je voudrais enfin évoquer, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, le suivi efficace et rapide du Conseil européen de Lisbonne auquel la Commission est très attachée, comme elle était très attachée à la bonne préparation de ce Conseil.
Nous le voyons avec la baisse, partout, du chômage, même s'il reste encore et trop de poches de pauvreté parmi les États membres.
Dans ce contexte plus favorable, la Commission, le Conseil, le Parlement, doivent agir ensemble pour faire des objectifs de Lisbonne une réalité, qu'on ne s'en tienne pas à des discours ou à des vux, que cela se traduise par des actes.
Avec le Conseil, nous avons présenté un projet de plan d'action pour que l'initiative e-Europe soit une réalité dès 2002.
Feira devrait approuver ce plan et je veux ici souligner deux éléments-clés de ce programme, présenté par Erki Liikanen : d'abord la réforme de l'environnement réglementaire pour les communications et le commerce électronique, ensuite l'accès de tous les citoyens, et des jeunes en particulier, aux moyens et qualifications nécessaires à l'ère de la communication et de l'information.
Le groupe de travail à haut niveau sur la protection sociale prépare son rapport intermédiaire à propos de la modernisation et de l'amélioration de la protection sociale.
Sur tous ces sujets, je veux redire que votre Assemblée a aussi joué un grand rôle.
Nous formons le vu qu'à Feira le Conseil européen prenne acte de tous ces progrès accomplis.
Mais le Conseil européen devra aussi donner une impulsion nouvelle pour intensifier ces efforts, notamment dans les domaines où une action à court terme est encore nécessaire pour atteindre les objectifs de Lisbonne.
Tout ceci exige un engagement de tous les acteurs concernés, une impulsion politique pour arrêter les mesures nécessaires, mais à notre tour nous devrons traduire cette volonté politique, Mesdames, Messieurs, le moment venu, en dépenses prioritaires, tant au niveau de l'Union qu'au niveau des États membres.
Là encore, Feira, peut-être, pourrait donner un signal dans cette direction.
Tout d'abord, celui que présentera Pedro Solbes concernant les grandes orientations de la politique économique et de la coordination qui s'y attache et qui est essentielle pour un meilleur équilibre entre les deux piliers de l'union économique et monétaire.
Nous sommes persuadés que les lignes directrices ainsi définies sont, avec les processus de Luxembourg, Cardiff et Cologne, essentielles pour une bonne avancée vers les objectifs de Lisbonne.
Le paquet fiscal, enfin.
Il y aura, le 18 juin, un Conseil "écofin" extraordinaire, et nous espérons qu'il ouvrira la voie à un accord, pourvu que toutes les parties démontrent leur bonne volonté et leur désir d'aboutir.
Je veux dire, au nom de la Commission, combien la présidence portugaise a été réellement active.
Mais un Conseil européen, c'est aussi le résultat des efforts déployés par chaque institution.
Aussi suis-je convaincu, grâce aux efforts de tous, que le Conseil européen de Feira permettra de progresser sur tous ces sujets fondamentaux, de mieux répondre aux défis de l'ensemble de l'Union, de mieux répondre aux attentes des citoyens de nos quinze pays, mais aussi et encore aux attentes, que j'ai évoquées tout à l'heure, des citoyens des douze pays d'Europe centrale, orientale, baltique et méditerranéenne qui vont bientôt nous rejoindre.
Merci Monsieur Barnier.
Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire Barnier, chers collègues, le Sommet de Feira, la semaine prochaine, peut devenir un sommet important si le travail qui devra y être fourni est accompli de façon sensée.
Les procédures qui seront adoptées à Feira pour l'avenir de l'Union européenne constitueront une étape essentielle dans cette direction.
Premièrement, la Conférence intergouvernementale devrait être conclue à Nice, non pas pour conclure en soi, mais bien pour obtenir un bon résultat.
Deuxièmement, l'Europe a subi une profonde mutation en 1989-1990 et au cours des années qui ont précédé et suivi.
Les peuples de l'Europe centrale attendent de pouvoir adhérer à notre communauté de valeurs.
Il ne faut pas donner l'impression aux peuples d'Europe centrale qu'ils ne sont pas les bienvenus dans notre communauté de valeurs !
Je vous demande personnellement de faire tout ce qui est en votre pouvoir pour que les peuples de l'Europe centrale sachent qu'ils sont les bienvenus chez nous !
Vous avez affirmé que l'ordre du jour de la Conférence intergouvernementale devait être élargi.
Le commissaire Barnier a parlé du vote à la majorité.
le commissaire Barnier a parlé d'un traité fondamental.
Je soutiens l'effort - nous l'avons toujours soutenu - visant à rendre l'Europe forte, mais dans le cadre de l'alliance occidentale, non pas en opposition à nos amis américains mais de façon complémentaire et dans un partenariat d'égal à égal.
Si nous souhaitons compléter l'article 191 du Traité - et la Commission fera une proposition pour la Conférence intergouvernementale -, il faut pouvoir traiter ce sujet lors de la Conférence intergouvernementale et entreprendre de compléter ce Traité si nous voulons avancer en ce qui concerne les partis européens.
Il s'agit du point 8 de la proposition de résolution des groupes parlementaires.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, chacun percevra peut-être ceci différemment mais cette question jette une ombre sur l'Union européenne.
Au Danemark, l'adhésion à l'euro a rapidement été anéantie par la question autrichienne à la veille du référendum de septembre parce que cela est précisément perçu au Danemark comme une ingérence dans les affaires intérieures des plus petits États.
Si vous réussissez, ce sera une réussite pour l'ensemble de notre continent européen !
Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, il n'est pas banal de dire qu'à la veille du Conseil européen de Feira, l'Union européenne se trouve à un moment décisif.
Ce débat coïncide avec la volonté politique du groupe du Parti des socialistes européens et du Parlement dans son ensemble de parvenir à un ordre du jour ambitieux pour la Conférence intergouvernementale.
Et, en ce qui concerne la Conférence intergouvernementale, il est important que le président Herzog se présente devant le Conseil européen de Feira.
Je voudrais dire, puisqu'on parle de communauté de valeurs ­ on a récemment eu l'occasion de le faire, comme lors de la formation du nouveau gouvernement autrichien ­, qu'il faut exiger que la Charte des droits fondamentaux soit clairement inscrite dans le Traité afin de pouvoir compléter la fonction des articles 6 et 7 de celui-ci.
De plus, si le traité sur l'Union reconnaît la citoyenneté européenne, les droits individuels et collectifs, économiques et sociaux, n'ont pas encore été développés.
Le fait d'avoir une citoyenneté sans droits est une contradiction absolue.
Le premier est que, pour le Parlement, les décisions à la majorité qualifiée s'accompagnent de la procédure de codécision, et le second est que nous devons préférer l'intégration aux coopérations renforcées, parce que ce que nous faisons, c'est de l'intégration.
Dans le domaine économique, il nous faut une plus grande coordination des politiques économiques, sociales et de l'emploi.
Il faut appliquer les conclusions du Conseil européen de Lisbonne, qui sont positives et qui ont obtenu un très large consensus, également au sein de ce Parlement, mais cette application nous invite à renforcer notre capacité de gouvernement économique.
Je pense qu'il serait également important que la Commission, en ce qui concerne les Balkans, tienne compte du fait qu'un pays, la Croatie, peut devenir un pont ­ après avoir été une barrière ­ vers les Balkans.
Pour terminer, je tiens à dire quelques mots sur le Moyen-Orient.
Je suis d'accord pour dire que le retrait israélien du Sud Liban est très important et qu'il faut soutenir Barak, mais il faut également renforcer nos relations d'association avec la Syrie et le Liban.
Il faut une politique active européenne pour contribuer à résoudre le problème dramatique des réfugiés palestiniens et nous pouvons apporter activement des idées et des moyens pour parvenir à ce que le processus de paix au Moyen-Orient fasse un pas décisif, ce qui entraînerait également une plus grande ouverture et une intensification du processus euro-méditerranéen.
Tous ces éléments sont à l'ordre du jour et j'espère que le Conseil européen de Feira fera un pas en avant.
Madame la Présidente, au nom du groupe des libéraux démocrates, je voudrais commencer par adresser nos remerciements à la présidence portugaise et lui exprimer notre gratitude pour la volonté qu'elle a eue de collaborer constamment avec ce Parlement, ses commissions et ses groupes politiques.
Je citerai pour exemple le vote à la majorité qualifiée.
Nous sommes prêts à nous engager dans le débat en vue d'une collaboration plus étroite et apprécions la manière dont cette démarche nous a été présentée par certaines personnalités politiques importantes extérieures à ce Parlement.
Mais nous émettons certaines réserves : nous espérons que les spéculations sur des réformes à long terme n'entraveront pas les réformes radicales nécessaires à court terme.
Nous pensons qu'il est important de ne pas donner l'impression aux États membres ou aux États candidats à l'adhésion que nous envisageons la création d'une Europe avec des citoyens de première et de deuxième classe en termes de statut et d'adhésion.
Mon groupe politique serait satisfait si le Conseil de Feira pouvait évaluer la qualité des relations entre l'Autriche et les quatorze autres États.
Je lui ai demandé de m'envoyer une copie de toutes les personnes et associations de la société civile autrichienne qui ont été exclues de divers événements éducatifs, sociaux et culturels qui se sont déroulés en Europe.
Indépendamment de la diplomatie intergouvernementale, il est intolérable que nous isolions les citoyens ordinaires d'un État.
Si mon groupe et moi pouvons être d'une assistance quelconque, nous sommes prêts à essayer de nous y investir.
Les relations entre l' Union européenne et l' OTAN se resserrent si rapidement que les pays non alignés se retrouvent dans une situation très difficile, alors qu' ils veulent apporter leur pleine contribution à la promotion de la sécurité nationale.
J' étais il y a peu à New York, à la conférence de l' ONU sur les droits de la femme.
Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, il y a un an, presque jour pour jour, l'abstention massive qui avait marqué les élections européennes avait confirmé l'existence d'une crise de confiance des citoyens à l'égard des institutions européennes.
J'imagine, Monsieur le Président du Conseil, qu'en préparant la présidence portugaise vous aviez à cur, dans ce contexte, d'adresser aux opinions publiques un message fort.
Et de fait, vous avez relancé l'idée du plein emploi, souligné l'importance de la formation tout au long de la vie, et insisté sur le défi, effectivement considérable, que représente la révolution de l'information.
Madame la Présidente, Monsieur le Ministre, chers collègues, je voudrais commencer par dire que le Conseil européen de Feira représente une nouvelle opportunité de nous exprimer, au sein de ce Parlement, sur les diverses questions politiques qui constituent l' agenda de l' Union.
Je commence par l' Autriche : il est notoire que nous n' avons aucune sympathie pour les extrémismes politiques, mais nous ne pouvons pas omettre de condamner la réaction intempestive des 14 États membres face à la formation d' un gouvernement constitué à la suite d' élections démocratiques, sans que celui-ci n'ait même eu l' occasion de commencer à gouverner.
La présidence portugaise a accepté d' assumer le rôle de porte-parole des États membres en février dernier, selon nous par erreur, bien que la question ait toujours été envisagée sur le plan bilatéral, et évidemment de façon concertée entre les Quatorze.
Le trait distinctif de la présidence portugaise devrait se manifester par la reconnaissance et la défense de l' égalité politique entre les États membres comme corollaire du maintien de l' équilibre entre les grands et les petits pays et entre ceux-ci et l' Union européenne.
Cette volonté se manifeste au travers de trois aspects essentiels : dans la défense des grandes causes européennes de la paix, de la liberté et du développement économique et social, qui doivent être sous-jacents aux négociations avec les pays candidats, dans la promotion du mérite de chaque pays comme l' unique condition à imposer pour l' adhésion et dans le maintien de la cohésion économique et sociale des quinze États membres actuels.
L' Autriche, la conférence intergouvernementale, la charte des droits fondamentaux et l' élargissement : quatre sujets, quatre réponses différentes.
Voilà, Madame la Présidente, ce que nous attendons de la réunion de Feira des chefs d' État et de gouvernement sous la présidence portugaise.
Monsieur le Président, Monsieur le Président Gama, Monsieur le Commissaire Barnier, à Feira, la France succédera au Portugal pour terminer la CIG, l'impossible réforme de la fiscalité de l' épargne, la charte des droits fondamentaux ou encore la politique de défense ou les sanctions contre l'Autriche.
Le Portugal a eu une présidence difficile, avec la chute de l'euro, la chute de la nouvelle économie, qui, à Lisbonne devait résoudre de nombreux problèmes tels que le chômage, la perte de Macao, l'arrivée des vins d'Afrique du Sud avec les faux portos, et même l'arrivée du grand criminel Rezala chez vous, Monsieur le Président.
Quant aux droits de retransmission, on pourrait les verser au Kosovo, à l'Irak ou aux victimes de la construction européenne.
Dans les discours officiels, tout le monde se réjouit à l'idée d'un élargissement de l'UE de 15 à 30 États membres, mais cet élargissement tarde de plus en plus et la réunion des nations européennes doit faire face à un nombre croissant d'obstacles.
Le sommet de Feira donnera le feu vert à une collaboration particulièrement étroite entre les nations les plus développées et aux idées fédéralistes les plus prononcées.
Les droits de l'homme, la culture, les transports, la politique étrangère et de sécurité pourraient tout aussi bien relever de la compétence d'organes européens tels que le Conseil de l'Europe et l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe.
Le marché unique pourrait également s'ouvrir à l'ensemble des pays européens.
Monsieur le Président, consterné par la condamnation prématurée et permanente de l'Autriche par les quatorze États membres, je voudrais insister sur le fait que le Sommet de Santa Maria da Feira sera décisif pour le développement ultérieur de l'Union européenne.
Ce sommet décidera notamment si la présidence portugaise du Conseil entre dans l'histoire pour avoir maintenu la décision illégitime des Quatorze contre l'Autriche ou pour avoir trouvé une issue à ce chapitre sombre du mépris de la solidarité européenne et du manque de respect pour les processus démocratiques propres à un État.
Depuis plus d'un an, on dirait que le très faible taux de participation aux élections européennes s'est avéré utile dans la mesure où un débat structurel de fond sur l'Union européenne a été entamé.
Le programme exposé aujourd'hui ne fait naître aucun grand espoir.
Monsieur le Président, la présidence portugaise se clôturera avec la célébration du prochain Conseil européen de Feira.
Nous ne comprenons pas comment le président du Conseil en exercice a permis la confusion entre sa fonction institutionnelle de président de l' Union européenne et celle de porte-parole des décisions bilatérales de quatorze États membres contre un.
C' est pour cela que la présidence portugaise a assumé une responsabilité spéciale dans cette question et qu' elle espère que le problème sera résolu lors du Conseil de Feira afin qu' il ne se transforme pas en un mal être de l' Union européenne.
L' idée selon laquelle il faut tout décider à la dernière minute semble trop constituer une justification d' une politique accomplie de fait et doit être d' emblée rejetée.
Nous espérons dès lors que le Conseil de Feira n'aboutira pas seulement à un arrêt de positions, mais aussi à un plan, à un projet, à une idée en rapport avec les modifications émanant de la conférence intergouvernementale.
En ce qui concerne cette question, nous avons déjà eu l' occasion de débattre de propositions avec la présidence hier, et surtout des thèmes qui vont figurer à l' agenda du Conseil de Feira.
Le deuxième sommet est la cohésion sociale et économique.
Parce qu' il est fondamental d' éradiquer le racisme et la xénophobie à la source afin d' éviter qu' ils se renforcent et qu' ils ne deviennent une semence pour les discours d' extrême droite que nous rejetons tous, mais il semble que nous les rejetons seulement dans les discours et pas dans la pratique.
Ce Parlement a apporté une contribution positive et constructive, et M.
Monsieur le Président, l'élaboration de la Charte a désormais atteint un stade critique.
Nous avons rédigé 60 clauses et déposé 1 000 amendements.
Ce préjudice doit être supprimé par le Conseil de Feira, si le projet aboutit.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président du Conseil, l'Union européenne ne pourra jouer son rôle historique que si elle veut être plus qu'une somme d'États membres.
En tant que représentants des peuples européens sans État propre, nous voulons que l'Union européenne soit d'une part une communauté de citoyens et d'autre part, qu'elle corresponde à la réalité des peuples et des régions et leurs entités politiques.
Les réformes institutionnelles que l'on veut réaliser à Feira nous semblent bonnes mais insuffisantes.
Ainsi, le refus de développer une véritable autorité fédérale se traduit par une politique étrangère et de sécurité commune qui ne peut pas vraiment fonctionner, nous le craignons.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, la mission de la présidence portugaise n'était, certes, pas simple en ce semestre : elle devait entamer une Conférence intergouvernementale censée s'achever sous une autre présidence et courait, par conséquent, le risque que les gouvernements temporisent afin de donner à la présidence suivante le loisir de cueillir les fruits du travail accompli.
On attendait certainement davantage de cette première phase des travaux de la Conférence intergouvernementale.
D'un point de vue institutionnel, l'impasse dans laquelle nous nous trouvons est très grave.
Aujourd'hui, le Parlement européen demandera, avec véhémence, à la présidence portugaise de se faire le porte-parole de la nécessité - comme l'a à nouveau répété, fort à propos, le ministre Joschka Fischer hier - d'une intégration et d'une volonté politique sans lesquelles la crise de l'Union européenne sera généralisée.
Les institutions européennes, et cette Assemblée en particulier, n'ont toujours pas compris ce principe pourtant très élémentaire.
La population danoise, qui a le privilège de pouvoir se prononcer par référendum, lancera, le 28 septembre prochain, un signal capital, car nous voterons "non" à la participation du Danemark à l'euro.
Non seulement nos frères et amis suédois et britanniques diront également "non", mais ce refus sera également un signal capital lancé à l'intention des participants aux sommets de Feira et de Nice selon lequel il faut suivre le terrain.
Mais notre Union dépasse le domaine économique, elle se nourrit de principes fondamentaux, énumérés dans l'article 6 du Traité, dont bon nombre ont été remis en question dans un État membre.
Au sein du PPE, nous avons analysé la situation politique en Autriche, à mon humble avis avec objectivité et résolution, et nous avons convenu, au sein de notre famille politique, d'un système de conditions et de surveillance qui, je l'espère, contribuera de manière positive à la résolution de la crise.
Ces mois ont été extraordinaires dans le paysage international.
Israël, la Syrie et le Liban vivent des moments très intenses dans leurs politiques nationales, comme cela a été dit ce matin dans cette Assemblée.
Et précisément dans ce contexte, je pense qu'une nouvelle occasion se présente actuellement pour une paix définitive dans la région.
C'est pourquoi nous devons exiger de nos chefs de gouvernement et de la Commission européenne qu'ils assument la responsabilité que les circonstances exigent de l'Union européenne, en renforçant bien sûr notre présence politique commune, également du point de vue économique, en concluant une fois pour toutes les accords d'association et en faisant preuve d'une plus grande souplesse dans le développement des accords de Barcelone.
Sur l'ordre du jour de cette conférence, il nous semble aussi important de rappeler qu'il est chargé, que nous en attendons un résultat positif, c'est-à-dire qu'il permette à l'Union européenne de fonctionner telle qu'elle est.
Mais il s'agit de deux exercices parallèles.
Et puis, j'espère que l'ordre du jour de cette Conférence intergouvernementale sera suffisamment souple pour qu'ici ou là, en fonction de l'avancement des travaux, on soit en situation d'y ajouter tel ou tel point.
Je pense aussi à la question de la réforme de l'article 7.
Nous avons besoin que le débat qui s'engagera à la suite de l'intervention du président Herzog marque clairement l'attachement du Conseil européen à l'indivisibilité des droits et à la tâche qui a été confiée à la convention de rédiger une charte riche en contenu qui respecte l'entièreté du mandat de Cologne, des droits civils et politiques, mais aussi des droits économiques et sociaux.
Oui, mais à quoi servirait-il d'intégrer une charte dont le contenu serait une déception ?
Mais pour cela nous avons aussi besoin, me semble-t-il, que le débat qui sortira du Conseil européen de Feira nous donne un signal politique.
La présidence vient de nous annoncer que, dans le cadre de la Conférence intergouvernementale, il sera question de coopérations renforcées.
Il existe, toutefois, plusieurs façons de parler de coopération renforcée et nous pensons que certains critères doivent être respectés.
Le premier concerne le respect absolu de l'acquis communautaire ; le second, l'abolition du droit de veto réservé à chaque État membre : le troisième, le plein respect du rôle du Parlement, de la Commission et de la Cour de justice dans les procédures de décision, au niveau du lancement et de la mise en uvre d'une coopération renforcée.
Cette charte ne sera une réussite que si elle présente une valeur juridique contraignante - il est vrai qu'elle doit avoir un bon contenu, mais elle doit également présenter une valeur juridique, au risque d'être absolument inutile - et qu'elle prévoit également certains nouveaux droits, tels que le droit à l'environnement et certains droits sociaux fondamentaux, comme le droit syndical et le droit de grève.
Monsieur le Président, je voudrais faire remarquer à la présidence portugaise que l'article 8 de notre résolution vise à fournir une contribution positive de la part du Parlement européen à la solution du conflit en cours avec l'Autriche.
Je vous lance donc un appel pressant pour examiner les actes du gouvernement autrichien et chercher des possibilités créatives pour sortir de l'impasse.
Monsieur le Président, nombreux sont ceux qui ont déjà souligné la nécessité de l'élargissement et la crainte qui règne dans les pays d'Europe centrale et orientale que la CIG réalise trop peu de progrès et que disparaisse dès lors la possibilité d'un élargissement rapide.
Enfin, Monsieur le Président, la bonne gouvernance est une bonne chose, mais restons attentifs à la pratique.
Si l'agence pour le Kosovo à Thessalonique travaille encore avec une structure tellement bureaucratique que l'argent ne peut pas être mis à disposition, la situation est très grave.
Jacques Chirac et Gerhard Schröder clament haut et fort que leurs pays sont prêts à former un noyau évoluant vers une plus grande intégration sans donner toutefois d' exemples sur la qualité ou l' ampleur de cette intégration.
Monsieur le Président, je crois que la quantité et la qualité des intervenants sur la Charte des droits fondamentaux démontrent l'importance que revêt celle-ci pour ce Parlement.
Je pense que si le Conseil européen se prononçait, dans ses conclusions, sur le destin de la Charte, cela aiderait fortement la Convention, parce que je pense qu'actuellement, sa création a prouvé que la Charte intéresse les citoyens.
La participation des ONG, la participation des citoyens ordinaires prouvent clairement que les Européens s'intéressent à la Charte des droits fondamentaux.
Les questions institutionnelles de la Conférence intergouvernementale sont extrêmement importantes mais elles n'atteignent pas les citoyens.
Je crois que la Charte des droits fondamentaux y arrive.
C'est pourquoi, Monsieur le Président en exercice du Conseil, j'exprime le vu que dans les conclusions de Feira, que nous lirons tous avec un très grand intérêt, la Charte reçoive l'élan qu'elle mérite pour que la Convention mène ses travaux à bien.
Ainsi, nous accomplirons le mandat de Salvador de Madariaga pour qui l'Europe ne sera une réalité que lorsqu'elle le sera dans la conscience des citoyens.
L' agenda de ce Conseil européen sera chargé, comme vous le dites, avec la conférence intergouvernementale, le feu vert pour aborder les coopérations renforcées et d' autres points.
L' Union européenne n' est pas paralysée, elle est au contraire en train d' avancer sur ses fronts internes et également sur le plan des relations extérieures, ce qui est extrêmement important.
Tous ces points sont fondamentaux.
Comme vous le savez, il s' agit d' une question bilatérale entre quatorze pays, qui sont également membres de l' Union, et un pays membre de l' Union.
Je veux dire au président Poettering et au président Barón Crespo que je confirme maintenant l'engagement que j'ai pris hier devant vous, au nom de la Commission, à propos du statut des partis politiques européens.
La Commission prendra ses responsabilités.
Et elle compte, avec l'appui de votre Présidente, saisir le prochain trilogue pour trouver, en accord avec les trois institutions, le meilleur chemin possible, mais sans attendre nous préparons cette initiative.
Vous avez raison de signaler le caractère stratégique de ce pays, ancienne partie de la Yougoslavie.
Je veux dire, Monsieur le Président, que la Commission prépare actuellement une négociation qui devrait s'ouvrir avant la fin de l'année pour un accord d'association et de stabilisation avec la Croatie.
Monsieur le Président, la Commission remplit son devoir et prend ses responsabilités.
Elle le fait notamment quand elle est fidèle aux orientations et aux décisions d'un Conseil européen.
Monsieur Wurtz, vous savez bien qu'il n'y a pas qu'à Bruxelles, et je le dis en souriant, que des hommes politiques de droite ou de gauche rencontrent des patrons.
Fischer et d'autres ont donné de l'oxygène, de l'horizon.
Il y a un premier temps qui doit être respecté, comme vous l'avez dit, Monsieur le Président, c'est celui de la réforme, afin de permettre d'engager l'élargissement dans de bonnes conditions et aussi pour permettre d'autres réformes plus tard.
Donc, respectons les délais et attachons-nous, dans les quelques mois qui sont devant nous, à réussir la négociation.
Et je répète que, pour moi, la qualité de la réforme est plus importante que le calendrier.
Nous devons maintenant mettre toutes nos énergies, avec la présidence portugaise qui s'achève, avec la présidence française qui va commencer, en vue de réussir une vraie réforme à Nice pour permettre l'élargissement et, le cas échéant, permettre d'autres réformes plus tard.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui.
Nous devrions éviter de clore cette séance plénière sans évoquer le fait que Aung San Suu Kyi, lauréate du prix Nobel et du prix Sakharov, est toujours privée de liberté.
Lundi prochain, Aung San Suu Kyi aura 55 ans.
La junte militaire birmane lui a refusé cette permission.
Selon moi, il aurait été préférable que la majorité de cette Assemblée prête davantage attention à la base juridique et l'examine plus consciencieusement et qu'elle prenne également davantage en considération la position de la commission juridique et du marché intérieur dans cette affaire.
Il y a, en outre, une seconde erreur : le texte anglais contient en incise "with all the parties in the EU concerned" ; or, cet énoncé ne figure même pas dans la version danoise.
Je demande par conséquent que la traduction danoise soit corrigée, car je trouve très grave que le point 8 sur l'Autriche renferme deux erreurs qui, à l'échelon politique, altèrent le sens du texte.
Dans ce paragraphe 38, il est fait allusion à un "organe interparlementaire européen en matière de sécurité et de défense".
Initialement, j'avais proposé le terme "forum", mais à la suite de discussions au sein de la commission des affaires étrangères, un compromis avait été trouvé et on devait utiliser, non pas le mot "forum", mais un équivalent dans les différentes langues.
Mais je voulais signaler ce point pour pouvoir rectifier les différentes versions linguistiques.
Les quinze États membres paient tous leurs pensions en retard.
Monsieur le Président, j'ai voté en deuxième lecture contre la réduction du délai de paiement de 30 à 21 jours et contre la proposition d'un taux d'intérêt de 8 %.
D' où l' intérêt d' adopter au plus vite une législation visant à harmoniser, à l'échelle européenne, les dispositions relatives aux délais de paiement, aux dates d'échéance et au taux d'intérêt légal.
Il s' agit d' établir un cadre juridique pour décourager les retards de paiements et donner aux créanciers le droit à une juste compensation en cas de paiement tardif.
Les négociations sur ce texte furent difficiles.
Une position commune a finalement été adoptée le 29 mai dernier.
Le Parlement européen est sorti victorieux sur plusieurs points cruciaux de ces longues négociations.
S'agissant des intérêts, le Parlement et le Conseil sont tombés d' accord sur un taux de 7 %, à majorer du taux appliqué par la Banque centrale européenne, ce qui donne un total de 10,5 % à l'heure actuelle.
Pour le délai de paiement, le Parlement européen voulait ramener le délai au bout duquel les intérêts sont exigibles à 21 jours plutôt qu'à 30 jours à compter de la date de réception de la facture comme le prévoit le Conseil.
Finalement, le délai de 30 jours a été maintenu, mais il a été prévu que cela peut donner lieu à une action en réparation du dommage lorsqu' il constitue un abus manifeste à l' égard du créancier.
Pendant ce temps, le projet continue de s'enliser dans les marécages de la bureaucratie.
Près de 40 % des petites et moyennes entreprises de la région entretiennent des relations commerciales avec d'autres États membres.
Dans quelques années, après l'élargissement de l'Union européenne, elles auront accès à 500 millions de clients potentiels - autant que les marchés japonais et américains réunis.
J'ai voté contre cette mesure.
Le gouvernement suédois a contribué, par son attitude au cours du débat de ces dernières années, à occulter ce fait.
On manque en outre de cohérence en interdisant, pour des raisons de santé publique l'exportation de tabac à priser suédois vers d'autres pays de l'UE, tout en mettant de côté, au nom du marché libre, les aspects sanitaires sur la question des importations d'alcool.
Nous trouvons très regrettable que le gouvernement social-démocrate suédois n'ait pas choisi d'adopter dans cette affaire une position plus ferme.
Considérant que le gouvernement suédois comme la Commission européenne ont mal agi dans cette affaire, nous décidons de marquer notre désapprobation en nous abstenant lors du vote sur la prorogation de l'exception suédoise à la directive sur la circulation des produits.
Réunion du Conseil européen à Feira (RC B5-0522/00) Monsieur le Président, au nom du groupe du Parti des socialistes européens, je souhaite rendre compte du fait que nous nous sommes abstenus lors du vote sur la résolution finale, même si nous soutenons clairement la résolution sur les questions qui relèvent de la compétence du Conseil européen de Feira, à savoir, la Conférence intergouvernementale et l'agenda économique et social.
En ce qui concerne l'Autriche, nous pensons tout d'abord que la résolution que le Parlement européen a votée est toujours en vigueur parce qu'il n'y a eu aucun événement nouveau, parce qu'il ne s'agit pas d'un sujet communautaire en soi mais qu'il se pose entre les quatorze États membres, parce que mon groupe a de plus soutenu l'audition du président Klestil et qu'il a pris bonne note de ses propositions positives, qui sont précisément liées aux questions qui relèvent de la compétence de la Commission ­ qui est absente ­, comme l'application de l'article 7 et le renforcement de notre communauté de valeurs.
Monsieur le Président, la préparation du Conseil européen de Feira qui va se tenir la semaine prochaine semble donner lieu, en coulisse, à une partie de bras de fer entre ceux qui veulent allonger et ceux qui veulent réduire l'ordre du jour de la Conférence intergouvernementale.
Je dois dire avec une certaine satisfaction que la seconde catégorie semble en passe de l'emporter, ce qui nous convient parfaitement.
Comme j'ai déjà eu l'occasion de le dire dans cet hémicycle et dans l'enceinte chargée de la préparation de la charte, il serait certes intéressant de proclamer nos valeurs communes - si c'est bien fait - mais il ne faut pas enlever à nos peuples la liberté de définir eux-mêmes les droits de leurs citoyens.
En ce qui me concerne, je suis intervenu au nom des radicaux italiens dans cette explication de vote pour justifier notre vote positif, pour souligner que cette résolution contient, malgré tout, des éléments importants, y compris cette nécessité de dialogue, cette nécessité de dépasser la phase - qui n'a pas été constructive - des pseudo-sanctions à l'égard de l'Autriche et pour inscrire au procès-verbal de cette réunion que dans le vote est inscrite également une demande importante que nous avons formulée au mois d'avril dernier et que nous avons réitérée maintenant, à savoir celle de revoir la question du siège des institutions.
Le Parlement l'a dit très clairement.
Je pense qu'il est grand temps qu'il soit tenu compte dans les réformes du Traité de notre volonté de demander enfin un statut qui nous rende maîtres de notre procédure, et maîtres de nos décisions en termes de siège et de lieu de réunion de notre institution.
Cher collègue, pour ce qui est de la première partie de votre intervention, nous procédons en effet à la réforme interne de notre Assemblée.
Le débat est entamé et votre avis sur les explications de vote jouera certainement un rôle à un autre moment.
Monsieur le Président, j'ai constaté que l'amendement 11 contenait la proposition invitant la Communauté à n'intervenir selon le principe de subsidiarité que si les actions proposées ne peuvent être atteintes de manière adéquate par les États membres ou ­ je souligne ­- par leurs entités constitutives, en fonction des pouvoirs législatifs qui leur ont été conférés par la constitution nationale.
Je regrette que la question de la subsidiarité soit en grande partie absente de la résolution de Feira.
La résolution voudrait que la Charte des droits fondamentaux soit intégrée au Traité à l'occasion de la Conférence intergouvernementale en cours.
Monsieur le Président, j' interviens brièvement pour justifier mon abstention.
Mais je n'ai pu voter pour, étant donné les conditions de vote du paragraphe 8 relatif à l'Autriche.
Je veux dire aussi que si tout ce que j' aurais souhaité ne figure malheureusement pas dans la résolution commune - en particulier sur la nécessité d' une directive-cadre sur les services publics - beaucoup de propositions m' agréent, c' est sans doute, sur tous ces points, une des meilleures résolutions que nous ayons eu à examiner dans la composition politique actuelle du Parlement européen.
Toutefois, je ne puis la soutenir dans son ensemble, en raison de l'inclusion du paragraphe 8 sur l'Autriche.
J'ai été fier de l'UE lorsqu'elle a imposé des sanctions à l'Autriche à la suite de sa nouvelle coalition et des opinions et actions menées par le parti de la liberté : un parti dont les politiques sont traversées par la xénophobie comme Blackpool par la roche ; un leader qui a fait l'éloge d'Hitler et de la Waffen SS, qui a refusé de condamner les attentats à la bombe contre Rome et qui félicite les vétérans de guerre nazis pour être restés fidèles à leurs principes.
La nouvelle révision des Traités qui est envisagée avec la Conférence intergouvernementale constituera la question centrale du Sommet de Feira.
Dans leur lutte, le parti communiste de Grèce sera comme toujours sans hésiter à leurs côtés.
La résolution renferme cependant un vaste chapitre relatif à la conférence intergouvernementale qui est actuellement en cours et nous tenons à répéter, à ce propos, que le fait que nous ayons décidé d'émettre un vote positif sur l'ensemble de la résolution ne modifie en rien notre position de base selon laquelle un élargissement de l'ordre du jour, une "constitutionnalisation" du traité, y compris l'inclusion de la Charte des droits fondamentaux dans le traité avec effet légal, ne facilitera pas l'obtention d'un résultat satisfaisant à Nice en décembre prochain, ce qui est pourtant essentiel si nous voulons une concrétisation de l'élargissement lorsque les pays seront prêts.
Selon moi, il ne s' agit pas d' être contre le principe de normalisation des relations avec l' Autriche.
Il s' agit de l' opportunité et du moment auquel ce changement politique doit se passer.
Dans le cadre d' une résolution dirigée au Conseil européen, ce dernier doit prendre en main ce changement politique en tirant profit de la réunion de Feira.
La résolution ne souligne pas la priorité absolue qui doit être donnée à l'élargissement de l'Union.
Nous avons voté contre cette résolution pour affirmer notre opposition aussi bien à une armée commune européenne qu'aux armées nationales.
Le demi-siècle passé montre que les armées des grandes puissances impérialistes d'Europe, alliées les unes aux autres ou chacune sur sa chasse gardée, n'ont pas servi à défendre la population, mais à mener des guerres de brigandage.
L'auteur du rapport se garde bien de préciser contre quel ennemi serait destinée la future armée européenne.
En conséquence, nous refusons non seulement de voter quelque moyen que ce soit, humain ou financier, en faveur de cette armée, mais nous nous élevons même contre son existence.
Monsieur le Président, je voudrais, au nom de ma délégation, émettre cette explication de vote et faire préalablement remarquer que nous souhaitions approuver la proposition d'amendement 26 et le paragraphe 27.
Cependant, la crise dans les Balkans a mis en évidence les déficits de l'Union.
Depuis le Traité d'Amsterdam, les missions de Petersberg relèvent de la compétence de l'Union.
Reste l'article 5.
L' exercice est compliqué, d' abord parce qu' il faut essayer de clarifier les relations avec l' OTAN, et que les États-Unis, mais aussi d' autres pays de l' OTAN non membres de l' Union européenne, comme la Turquie, ne nous facilitent pas la tâche.
Pour résumer, le groupe Europe des nations pense qu' il est souhaitable de progresser dans la voie d' actions communes de sécurité, à condition de ne pas s' enfermer dans un système institutionnel rigide, mais de mettre en place au contraire des procédures flexibles fondées sur le volontariat et le respect des souverainetés nationales.
D' où trois conséquences : le dernier mot doit toujours revenir aux démocraties nationales, donc les opérations concernées doivent rester dans un cadre interétatique ; les décisions ne sauraient en aucun cas être prises à la majorité sur des questions de principe ; le système doit reposer sur la possibilité "d' actions différenciées", permettant à chaque peuple d' exercer sans discontinuité sa liberté de choix.
Nous ne pouvons pas non plus approuver les propositions plus concrètes que contient la résolution : un accroissement des budgets de la défense dans les différents États membres, une coordination des achats de matériel militaire ainsi qu'une coordination et la création d'une véritable armée au sein de l'Union.
Ensemble, l'Europe et les États-Unis visent à imposer cette armée comme bras armé du triangle FMI-Banque mondiale-OMC.
Cela ne se fera pas sans une rupture radicale avec le néolibéralisme.
Il convient d'examiner attentivement la manière dont le Parlement européen pourrait être impliqué dans une politique de sécurité et de défense.
La proposition prévoit un recours accru aux décisions à la majorité - au-delà de ce que prévoit le traité d'Amsterdam en matière de politique de sécurité et de défense commune.
Les mesures d'ordre militaire ne doivent à mon sens pouvoir intervenir que sur décision du Conseil de sécurité des Nations unies.
Je ne voterai donc pas en faveur de la résolution. "Femmes 2000" (RC B5-0562/00) Monsieur le Président, je souligne que je parle au nom des députés néerlandais du groupe EDD.
Nous avons voté contre cette résolution pour exprimer notre mécontentement concernant le comportement de la délégation du Parlement européen lors de l'Assemblée générale des Nations unies.
C'est en fait la présidence de l'Union européenne qui parle au nom de celle-ci dans ce genre de conférence internationale.
Parce qu'on a notamment voulu faire un procès d'intention à la Pologne, je tiens à préciser qu'en ce qui concerne l'égalité des sexes, la Pologne assume l'acquis communautaire et ne remet pas en cause ce qui est stipulé dans l'article 13 du traité d'Amsterdam en matière de discriminations fondées sur le sexe.
J'ai voulu mettre les points sur les "i" pour dissiper tout malentendu sur ce qui s'est vraiment passé à New-York.
Après de très âpres négociations, le réalisme dans l' appréciation des besoins des femmes ainsi que le respect de leur dignité l' ont emporté.
Dans le même registre, c' est un réel enseignement de noter que, bien que toutes officiellement spécialisées dans la "situation des femmes", les ONG disposant des plus gros moyens financiers de communication politique militaient systématiquement pour les notions de "santé reproductive", au détriment de besoins plus graves et plus urgents, offrant ainsi un soutien sans faille aux délégations européenne et américaine.
Quoi qu'il en soit, si cette conférence a finalement été un succès pour les femmes du monde entier, c' est principalement grâce au réalisme et à la résistance des pays les plus pauvres, qui ont su dépasser les polémiques idéologiques occidentales relatives à la sexualité pour promouvoir concrètement des mesures contre la pauvreté - telles que le "microcrédit" - contre le trafic international des femmes ou contre le manque d'éducation et d'assistance médicale.
Si la voix des pays pauvres a finalement pu être entendue samedi dernier vers 4 heures du matin malgré les pressions de toutes sortes, nous le devons au respect de principes essentiels, seuls garants d' une politique internationale réaliste et mesurée, à savoir les principes de la souveraineté nationale et de l' égalité entre les États.
Ce n'était bien entendu pas le cas à New York durant la Conférence de Pékin + 5 ou lors du débat qui s'est tenu hier dans ce Parlement.
En ce qui concerne le paragraphe H de cette résolution, l'expression "droits sexuels" est vague et n'est reprise ni dans le traité d'Amsterdam, ni dans le plate-forme d'action de Pékin + 5.
Veuillez m'excuser, Monsieur le Président, mais je pense que ces problèmes doivent être rapportés au moment opportun car, à force de se taire, ces manifestations risquent, un jour, d'être perçues comme des manifestations normales.
Je remercie les deux députées de leur importante communication.
Il est réellement inacceptable que l'on en vienne à dénigrer ou à insulter la légitimité démocratique d'un pays et de ses institutions ou des institutions européennes.
Vous savez qu'une exécution saine et efficace des Fonds structurels revêt une importance fondamentale pour la crédibilité et l'efficacité des institutions communautaires et, en particulier, du Parlement européen, étant donné ses fonctions de contrôle.
Dans notre rapport, approuvé à l'unanimité, nous avons pris acte de la pleine utilisation des ressources mises à disposition pour 1998, mais nous avons dû constater que des différences considérables demeurent, en ce qui concerne l'exécution, entre un objectif et un autre, entre les divers États membres et les diverses régions, et que cette pleine utilisation n'a été possible que grâce à des mécanismes de compensation qui, de fait, l'ont rendue transparente.
En effet, nous avons la conviction que les différences structurelles entre les régions et les zones européennes ne pourront être réduites que si l'on agit de manière coordonnée.
D'autre part, nous avons constaté que les missions de contrôle, effectuées aux termes du règlement en 1998, même si leur nombre avait été inexplicablement et dangereusement réduit par rapport à l'année précédente, avaient permis de mettre en évidence toute une série de lacunes, depuis l'absence de systèmes de contrôle dans certains programmes jusqu'au cofinancement de dépenses non admissibles.
Cette constatation nous a amenés à penser que les activités de contrôle de la Commission en 1998 étaient, malheureusement, encore insatisfaisantes et qu'elles devaient être adéquatement renforcées pour pouvoir garantir une application correcte des règlements des Fonds structurels.
Dans notre rapport, nous invitons, dès lors, la Commission européenne et les États membres à adopter au plus tôt une série d'actions destinées tant à intensifier les contrôles qu'à mieux informer le Parlement des mesures adoptées en vue d'augmenter la transparence et la bonne exécution des Fonds structurels.
Enfin, Monsieur le Commissaire, je me permets de souligner que notre rapport est conforme à l'opinion que vous avez exprimée le 5 juin dernier à Bruxelles, selon laquelle, dans un souci de transparence, le dernier des contribuables européens devait savoir où et comment étaient dépensées les ressources communautaires relatives aux Fonds structurels.
Je vous laisse le soin d'évaluer si un rapport de la Commission, comme celui pour 1998, peut permettre, non pas au dernier, mais à n'importe quel contribuable européen de satisfaire votre désir.
Monsieur le Président, permettez-moi, pour terminer, de donner mon avis sur 7 amendements que nous voterons vendredi.
J'ai, moi-même, présenté un amendement technique, le troisième, pour corriger une erreur de transcription qui risquait de créer une confusion et rendait le paragraphe 28 incohérent en comparaison avec le reste du rapport.
En revanche, je ne peux accepter les amendements 4, 5, 6 et 7 parce qu'ils sont, selon moi, excessifs en comparaison avec le reste de notre rapport.
Pour ma part, Monsieur le Président, je voudrais me limiter à évoquer une seule question : la nécessaire coordination des interventions des Fonds structurels avec les autres politiques communautaires, question qui, du reste, a aussi retenu l'attention du rapporteur.
Je serai particulièrement reconnaissante au commissaire Barnier s'il pouvait nous indiquer si la Commission a examiné cet aspect du problème, dans le cadre du réexamen de la politique de concurrence, et s'il pouvait nous dire où en sont les réflexions de la Commission à ce sujet ?
Toutefois, j'ai choisi d'intervenir dans le débat d'aujourd'hui, car certaines des questions discutées dans le rapport sont au cur de ce qui doit être abordé, si les institutions européennes souhaite dissiper le nuage de gabegie et de gaspillage qui plane sur elles depuis quelque temps.
De nombreux changements positifs sont intervenus depuis lors, surtout depuis que la nouvelle Commission est entrée en fonction.
Nous avons devant nous la possibilité de concentrer les esprits de la Commission et des bénéficiaires - États membres et autres - de cette aide appréciable de l'UE sur les critiques dont fait état le rapport dans de nombreux domaines liés à l'allocation des fonds et au manque de contrôle quant à leur utilisation.
Aucun d'entre nous ne s'engagerait personnellement dans un accord économique ou financier de nature privée sans savoir exactement comment et quand l'accord prendrait fin.
L'inaction entraînera les problèmes spécifiques mis en exergue dans ce rapport.
C'est particulièrement le cas dans ma région, les West Midlands, où ce retard crée beaucoup d'incertitude au niveau des communautés et des contribuables locaux, qui doivent soutenir financièrement des projets pour des sommes de plusieurs millions de livres, en attendant la solution aux problèmes que j'ai soulignés.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, si la cohésion économique et sociale est considérée à raison comme le cur de la politique européenne, nous pouvons dire en toute quiétude que les Fonds structurels en sont le stimulateur.
Je voudrais toutefois réitérer une exigence, à savoir que la Commission présente dans son prochain rapport d'activité un chapitre séparé sur les mesures par lesquelles elle a réagi aux critiques exprimées par le Parlement les années précédentes.
Le onzième rapport annuel devra donc également contenir un rapport d'étape.
Ainsi, par exemple, il arrive souvent que, pour les régions de l'Objectif 1, on ne puisse que dans une mesure limitée d'une politique structurelle propre à laquelle vient ensuite se greffer la politique structurelle européenne .
C'est souvent dû au fait que tous les moyens financiers politiquement disponibles doivent déjà être utilisés pour un cofinancement, ce qui est juste.
Notre politique structurelle contribuera ainsi à la régionalisation.
Quatrièmement, les contrôles et les évaluations constituent l'essentiel d'une politique structurelle dont le noble objectif est de devenir superflue le plus vite possible.
C'est seulement ainsi que nous pourrons faire une comparaison horizontale entre les États membres des stratégies et des projets menés dans certains secteurs d'activité.
C'est pourquoi il est bon de rappeler que la politique régionale et structurelle de l'Union européenne constitue dans son ensemble une réponse aux contraintes spécifiques que connaissent certaines régions européennes et en particulier les régions ultrapériphériques comme Madère, les Açores, les Canaries et les départements français d'outre-mer.
En fait, les articles 158 et 159 du Traité fixent les objectifs de cohésion économique et sociale, attribuant à la politique régionale la tâche de réduire les disparités existant entre les régions les moins développées et les autres.
Dans l'optique d'une Union élargie à 28 membres ou plus, nous ne pouvons plus nous permettre de ne pas utiliser efficacement les fonds destinés aux objectifs européens comme l'emploi, le développement durable, la protection de l'environnement ou l'égalité des chances.
Je le dis parce que j'ai l'impression que les nouveaux programmes sont de nouveau approuvés sous la pression des États membres même s'ils ne satisfont pas l'objectif européen de façon optimale.
Nous ne pouvons plus nous permettre, comme en 1998, d'affecter 30,4 milliards d'euros et de devoir ensuite constater que le chômage croît encore dans les régions défavorisées.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, nous devons de nouveau analyser un rapport annuel de la Commission sur l'utilisation des Fonds structurels, cette fois pour 1998, et exprimer l'opinion de nos groupes.
Cette insatisfaction est encore plus forte si on considère que les différences régionales mesurées selon le revenu par habitant se reflètent en particulier dans le taux de chômage.
Même si on a enregistré ces derniers mois une diminution des chiffres absolus dans l'UE, le nombre total de sans-emploi reste beaucoup trop élevé.
Si nous évaluions le succès des Fonds structurels à la lumière de cette seule question, les résultats seraient bien moins réjouissants.
Pour 1998, nous apprenons que le taux d'exécution des programmes reste satisfaisant, même si les engagements n'ont atteint qu'un peu moins de 90 % des concours totaux, et les paiements, 61 %.
D'ailleurs, ce rapport révèle quelques dysfonctionnements quant à la dotation des Fonds structurels.
Au-delà du bilan général, des différences considérables en matière d'exécution ont persisté entre les différents objectifs ainsi qu'entre les États membres et les régions.
La différence entre les dotations budgétaires et l'exécution finale reste un problème qui concerne en particulier l'objectif 2.
De plus, la pleine utilisation des Fonds structurels en 1998, ou tout au moins suivant les pourcentages énoncés plus haut, n'a été possible que grâce à un mécanisme de compensation de sous-exécution, tel que le virement important de crédits de l'objectif 2 sur l'objectif 1.
De plus, nous demandons une répartition des dépenses plus équitable, plus de transparence dans l'attribution et le contrôle des fonds, de meilleurs critères d'éligibilité, une réduction du nombre des objectifs prioritaires et d'initiatives communautaires.
Je voudrais d'abord rappeler que l'objectif des fonds est de renforcer la cohésion économique et sociale de l'Union européenne et que, s'il est vrai que le produit intérieur brut par habitant dans les régions connaissant les taux les plus faibles a augmenté de 9 % entre 1986 et 1996, le revenu par habitant des quatre pays les plus pauvres a augmenté de 8 % au cours de la même période.
Le PIB par habitant des 25 régions les plus riches reste néanmoins deux fois et demi supérieur aux leurs.
Le second facteur est que 10 % seulement des interventions des fonds correspondent à des mesures de développement local, alors que l'on enregistre les taux les plus élevés de concentration de population et de pauvreté dans les centres urbains.
Toutes ces questions font qu'il sera nécessaire de tenir compte d'une série de critères à l'avenir.
Secundo, élaborer des politiques permettant de réduire les différences entre les régions les plus riches et les plus pauvres.
Et quarto, tenir compte de toutes les couches de la population avec pour objectif réel de créer chaque jour plus d'emplois, essentiellement dans les régions les moins favorisées.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire, provenant moi-même des collectivités locales, je tiens à affirmer la nécessité accrue d' une participation des acteurs de tous les échelons à tous les stades de l' élaboration et de l' exécution des programmes.
Je tiens encore à souligner la nécessité d' une coordination plus poussée de la politique régionale européenne avec les autres politiques communautaires, ainsi que des Fonds structurels avec les autres moyens de financement.
Le principe de l' additionnalité devra être sérieusement pris en considération, et j' estime que les États membres et la Commission, surtout dans la perspective du prochain élargissement, devront coopérer en vue d' élaborer et d' approuver des lignes directrices qui définiront une approche intégrée pour la vérification de l' application de ce principe, en tenant compte, bien entendu, des conditions économiques spécifiques qui prévalent dans chaque État membre.
En terminant, je me dois de féliciter le rapporteur pour le caractère très complet de son rapport et de souligner que, dans l' ensemble, l' exécution des programmes qui sont financés par les différends fonds s' est bien orientée en 1998 - dont traite le rapport - année généralement bonne et au cours de laquelle ont été rattrapés les retards des années précédentes.
D' une manière générale, il doit y avoir un problème à cet égard, peut-être en raison d' un manque d' effectifs, et la Commission doit prendre les mesures indispensables pour que soit maintenue la surveillance de la mise en uvre des politiques européennes.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je me réjouis tout particulièrement du paragraphe 20 sur l'additionnalité et espère vraiment que la Commission accordera une attention particulière à la transparence.
J'ajouterais que cela devrait également être lié à la question de savoir si le principe est respecté, pas uniquement par les États membres, mais également au niveau des régions qui les composent.
Enfin, je pense que l'amendement 5 a beaucoup de mérite.
La gestion à ce niveau permet un degré élevé de coordination et d'échange des meilleures pratiques entre les acteurs impliqués.
Je cite pour exemple l'élaboration par notre partenariat Objectif 3 d'un ensemble d'outils favorisant l'intégration de l'égalité des chances entre les sexes dans le financement structurel.
Il est essentiel que le concept de subsidiarité soit porté au cur de notre notion de financement structurel et que les autorités régionales, locales et nationales au sein des États membres s'engagent totalement dans le processus de mise en uvre des Fonds structurels.
Peut-être le Commissaire Barnier ne sera-t-il pas surpris si j'insiste sur le fait que, quelles qu'aient été les erreurs du passé, il a la possibilité d'obtenir des succès à l'avenir et de garantir que l'additionnalité n'est pas seulement un principe formel exigeant des États membres qu'ils satisfassent de manière globale à certaines conditions budgétaires.
Elle devrait au contraire devenir un principe important intégré à l'idée de subsidiarité que lui et le Président Prodi poursuivent, pour que l'on puisse voir si au niveau régional et national des États membres, les fonds sont véritablement utilisés en vue d'accroître et d'améliorer le développement.
Non seulement n' a pas été atteint, pour l' essentiel, l' objectif que visait la création des fonds et qui consistait à contribuer à la réduction des inégalités régionales et à la réalisation de la cohésion économique et sociale, mais dans bon nombre de cas, nous relevons une aggravation, un élargissement du fossé qui sépare les régions retardées des centres développés, aussi bien dans les campagnes, et notamment dans les régions insulaires et montagneuses, que dans les agglomérations urbaines où sévissent un chômage massif et chronique, la pauvreté, l' insuffisance ou même, bien souvent, l' absence totale de structures de base.
L' Épire, en particulier, a conquis le titre privilégié de région la plus pauvre de l' Union européenne.
L' insuffisance des crédits, sous l' épée de Damoclès de l' Agenda 2000, et leur réduction continuelle en vue de satisfaire d' autres besoins comme ceux de l' élargissement, non seulement n' ont pas contribué à renforcer la cohésion et à stabiliser le taux de croissance, mais, au contraire, créent des secousses qui accentuent la désintégration socio-économique des régions.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, ce sixième rapport périodique sur la situation économique et sociale des régions de l'Union, qui a été adopté l'an dernier par la Commission, indiquait que les vingt-cinq régions les plus riches de l'Union européenne avaient encore un PIB moyen par habitant deux fois et demi plus élevé que celui des vingt-cinq régions les plus pauvres, et mes collègues l'ont rappelé aussi.
L'écart de développement entre les États membres s'est certes réduit, mais les différences entre les régions demeurent, non seulement en ce qui concerne le PIB par habitant, mais également et surtout en ce qui concerne le chômage.
Dans son rapport annuel sur les Fonds structurels de 1998, la Commission remarque fort justement qu'un chômage régional élevé entraîne l'exclusion sociale, ce qui a pour conséquence de rendre le chômage encore plus résistant aux améliorations économiques.
La Commission a promis que, dans le cadre de la nouvelle période de programmation des Fonds structurels, l'accent serait mis sur l'amélioration des réseaux de transport, en particulier dans les régions périphériques ou enclavées, et sur la création de systèmes de transport durables et efficaces qui offrent un équilibre entre les différents modes de transport.
Le travail est la garantie de la paix et de la liberté en Europe.
Les Fonds structurels ne peuvent être efficaces isolément.
Les Fonds structurels ont donc une importance essentielle, et ils doivent fonctionner correctement.
Pour finir, Monsieur le Président, je voudrais souligner le fait que l'ensemble de l'Union doive tirer profit de la croissance européenne.
Maurizio Turco, que je désire féliciter pour l'excellent travail qu'il a réalisé, indique clairement que les résultats de la période de programmation des Fonds structurels 1994-1999, également sur la base des évaluations disponibles à la fin 1998, ne se sont pas avérés à la hauteur des espérances et ce, à plus d'un titre.
Je voudrais consacrer mon intervention à répondre le plus précisément possible à chacun d'entre vous sur les points les plus importants et, d'abord, sur l'exécution des fonds en 1998.
Il y a l'aspect novateur de la plupart des programmes, une nouvelle approche fondée sur le partenariat et la difficulté à mettre en uvre des programmes transnationaux, à la fois par les autorités nationales et par les autorités régionales.
Au sujet de l'exécution, Monsieur Esclopé, puisque vous avez évoqué l'inégalité entre les différents États membres au niveau de l'exécution, je ne crois pas me tromper en disant qu'une partie de l'explication que vous recherchez se trouve dans la nature forcément différente des programmes et des projets selon les pays ou selon les régions.
Nous savons bien que ce sont les pays et les régions qui proposent des projets qui, je le répète, sont très différents.
Il y a encore des écarts injustifiés, insupportables entre les régions, entre le groupe des régions les plus pauvres et le groupe des régions les plus riches.
Troisièmement, enfin, la réalisation d'évaluations thématiques et horizontales, notamment sur les thèmes des petites et moyennes entreprises, de l'égalité des chances ou du partenariat.
Ces évaluations portent peu à peu leurs fruits, notamment, je le constate, dans le cas des nouveaux programmes de la période 2000-2006.
Il reste des progrès à faire dans ce domaine, mais force est de constater que la culture de l'évaluation me paraît aujourd'hui davantage présente dans tous les services de la Commission et également chez tous les gestionnaires des programmes.
En matière de contrôle, la nouvelle réglementation consacre également l'État membre comme directement responsable des contrôles effectués pour les programmes réalisés sur son territoire.
Je vais le faire notamment dans le cadre de notre réflexion commune sur ce que sera la nouvelle politique régionale 2006-2013.
Il me faut donc trouver, avec mes services, la meilleure synthèse et le meilleur équilibre possible entre, d'une part, le vu, exprimé par certains d'entre vous tout à l'heure, d'une plus grande décentralisation, d'une plus grande confiance dans les États membres et les régions et, d'autre part, votre exigence de rigueur, que me demande également la Cour des comptes, pour pouvoir rendre des comptes aux citoyens contribuables.
Votre rapporteur fait, à juste titre, remarquer que les contrôles sur place effectués par la Commission en 1998 ne sont pas assez nombreux.
Effectivement, Monsieur Turco, malgré l'importance qu'attache la Commission à la bonne gestion financière des programmes et à un contrôle fiable, je dois constater que les ressources dont je dispose ne nous ont pas permis d'effectuer autant de missions de contrôle que nous l'aurions souhaité.
Pour les programmes de l'objectif 1, comme c'était le cas précédemment, mais aussi pour les programmes de l'objectif 2 et 3, pris ensemble, cette vérification s'effectuera sur la base d'échantillons et concernera uniquement les mesures actives du marché du travail.
Ce nouveau système permettra d'avoir une vision globale de l'application du principe d'additionnalité, y compris pour l'objectif 2, qui posait, vous le savez, de grands problèmes statistiques lors de la précédente période.
La Commission avait également proposé un lien entre la vérification de cette additionnalité et l'allocation de la réserve de performance, mais, vous le savez aussi, ce lien n'a pas été retenu par le législateur.
Je veux cependant rappeler le grand souci que j'ai de vérifier la réalité de cette additionnalité et je veux également dire - comme je l'ai dit à plusieurs États membres - que la vérification de ce principe, de la réalité de cette additionnalité sera un critère pour la recevabilité et l'approbation des nouveaux programmes.
Vous m'avez interrogé sur votre projet d'article 5.
Là aussi, je suis encadré par l'article 11 du règlement général des Fonds structurels qui ne permet pas, en tout cas jusqu'en 2006, de décentraliser ou de déléguer les pouvoirs exécutifs de la Commission aux organes sub-nationaux, comme vous l'écrivez : communautés autonomes, régions et Länder.
Le partenariat est un principe que la Commission veut rendre le plus complet possible.
Mais la Commission va beaucoup plus loin avec la nouvelle réglementation 2000-2006.
C'est bien dans ce sens qu'il faut mesurer l'insertion d'un thème horizontal dans leur rapport annuel en 1998, par exemple les actions en faveur du développement local et, je veux vous l'annoncer, les actions en faveur de l'égalité des chances et l'égalité entre les femmes et les hommes dans le rapport pour 1999.
C'est un domaine dans lequel la Commission a adopté, en 1998, une communication qui rapproche la carte des aides d'État régionales des cartes des régions éligibles aux Fonds structurels et j'ai, à ce sujet, avec Mario Monti, mon collègue chargé de ces questions, un dialogue extrêmement constructif, extrêmement régulier.
C'est également le cas pour l'environnement, dans le cadre des nouveaux programmes 2000-2006.
L'objectif des Fonds est de soutenir le développement des régions les plus faibles pour renforcer la cohésion économique et sociale dans l'Union, et vous avez insisté sur l'insuffisance des progrès dans ce domaine.
Vous savez, Messieurs les Députés, le soin personnel que je continuerai d'apporter, au sein de la Commission, à l'avenir et au développement des régions ultrapériphériques.
Il est, Mesdames et Messieurs, dans l'ordre des choses que le Parlement soit exigeant à l'égard de la Commission pour ce qui concerne la mise en uvre des Fonds structurels et leur impact, et vous avez présenté de nouvelles exigences.
Le projet de résolution reflète cette volonté, cette exigence, en demandant que la Commission fournisse toujours davantage d'informations dans le rapport annuel.
Cependant, depuis quelques années nous avons choisi de donner au rapport annuel une forme plus concise, ce qui avait d'ailleurs été demandé formellement par le Parlement européen à l'époque.
Nous allons donc continuer nos efforts en faveur de cette lisibilité et de ce travail d'explication, tout en étant le plus précis pour répondre à vos demandes.
Merci beaucoup, Monsieur Barnier.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 17h30.
Libertés fondamentales en Serbie et au Kosovo L'ordre du jour appelle, en discussion commune, les propositions de résolution suivantes : B5-0568/00 des députés Dupuis et autres, au nom du groupe technique des députés indépendants ; B5-0569/00 des députés Pack et Posselt, au nom du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens ; B5-0572/00 des députés Lagendijk et autres, au nom du groupe des Verts et de l'alliance libre européenne ; B5-0574/00 des députés Haarder et Malmström, au nom du groupe du parti européen des libéraux démocrates et réformateurs ; B5-0577/00 des députés Brie et autres, au nom du groupe de la gauche unitaire européenne et de la gauche verte nordique ; B5-0579/00 des députés Wiersma et Swoboda, au nom du groupe du parti des socialistes européens ; sur les libertés fondamentales en Serbie et au Kosovo.
Monsieur le Président, chers collègues, nous venons d'avoir l'occasion de parler avec de jeunes juristes serbes qui nous ont décrit de manière impressionnante la situation désespérée de leur pays.
Tous ceux qui voient les faits tels qu'ils sont, sont des traîtres au peuple serbe et des collaborateurs de l'OTAN.
Une des jeunes Serbes m'a raconté qu'il lui était extrêmement difficile d'expliquer à sa grand-mère pourquoi elle était opposée à Milosevic car cette dame âgée ne dispose que des informations et des expériences qu'elle a pu avoir.
Elle ne peut donc pas comprendre que sa petite-fille soit engagée dans l'organisation OTPOR.
Nous devons aider les médias indépendants de Serbie afin qu'ils puissent offrir des informations les plus correctes possibles et développer la démocratie dans leur pays.
Le régime Milosevic ne permet pour l'instant pas à la véritable résistance nationale, née du mouvement étudiant OTPOR, de se faire reconnaître comme une organisation.
La situation dans ces prisons est indescriptible.
Le tribunal de Nis l'a condamnée à 14 années de réclusion.
Nous devons tenter d'au moins apprendre à ces gens où sont les personnes qu'ils recherchent, dans quelles prisons elles croupissent ou où elles ont trouvé la mort.
Au Kosovo, que nous avons également parcouru, elle est quelque peu différente, mais les problèmes sont similaires.
Nous y sommes présents depuis l'année dernière parce que nous voulions aider les Albanais du Kosovo, qui souffraient depuis dix ans d'un régime d'apartheid, à jouir de leurs droits.
Il y a aussi le problème des Serbes disparus dont nous sommes tous au courant.
Puisque tel est le cas, nous devons aider ces Serbes de bonne volonté à présenter quelques bons résultats afin qu'il soit manifeste que leur collaboration est fructueuse.
C'est pourquoi j'exhorte les États membres à envoyer au Kosovo le plus possible de policiers afin d'y garantir la sécurité des minorités.
Je sais aussi combien il est difficile de se sortir d'une telle situation et de ne pas douter, de ne pas se résigner.
Il est également primordial de poser ces gestes parce que, dans le cas contraire, l'opposition se sentira isolée et perdra toute sa force.
C'est pourquoi je demanderai que la Commission emporte toujours la liste des prisonniers et qu'elle traite ce problème séparément lors de toutes les négociations avec les représentants du gouvernement serbe ou des ambassades.
C'est pourquoi il est urgent pour la crédibilité de la communauté internationale que nous protégions les minorités et que nous leur offrions de véritables possibilités de vie et de travail.
Les Serbes, les Roms et les minorités ont le droit d'y vivre !
Monsieur le Président, chers collègues, cette résolution affronte de façon précise un certain nombre de problèmes concrets.
Je ne vais pas les répéter, notre présidente, Doris Pack, les a expliqués mieux que nous ne pourrions le faire.
Cela dit, je pense qu'il est temps, chers collègues, que le Parlement européen et aussi la Commission et le Conseil engagent un débat - et je sais que la présidente de notre délégation ne partage pas tout à fait ce point de vue - sur le statut futur du Kosovo, sur le statut futur de la Bosnie, et donc aussi, directement, sur celui de la Serbie.
Il est un autre fait qui doit retenir notre attention : la présence, dans un pays de moins de deux millions d'habitants, de plus de cinquante mille occidentaux avec un niveau de vie de 10 fois, 15 fois, 20 fois supérieur à celui des Kosovars ne va pas sans poser de nombreux problèmes en termes de discriminations et d'inégalités, ne va pas sans effets secondaires, pas toujours si secondaires que cela d'ailleurs, très importants et souvent très délicats, voire carrément négatifs.
Disant cela, je ne remets pas du tout en cause le rôle de la KFOR, le rôle des Nations unies au Kosovo, mais nous ne pouvons pas penser et concevoir une "occupation" du Kosovo pendant de longues années sans courir de grands risques.
Six ans après la signature des accords de Dayton, c'était en 1995, avec une Bosnie qui n'est toujours pas un pays où les choses fonctionnent bien, avec une Bosnie composée de deux, voire trois entités, il est urgent que nous mettions à plat tous ces problèmes et que la Commission et le Conseil nous proposent des moyens de dépasser ces situations qui ont été conçues comme transitoires.
En particulier, je pense qu'on ne peut pas éluder l'idée d'une fédération entre le Kosovo et l'Albanie, qu'on ne pourra pas éviter non plus des rattachements entre certaines parties de la Bosnie et la Serbie.
Malheureusement, j'ai également dû constater - et c'est sur ce point que le débat devrait se concentrer - que ce sont désormais les Serbes qui sont chassés à coups de pierres ; ils font l'objet de brimades, leurs maisons sont incendiées et on essaye de les expulser.
Ce sont désormais les Serbes qui requièrent notre attention.
La police fait de son mieux, mais il n'y a toujours pas le nombre de policiers promis.
Monsieur le Président, un an après la fin des bombardements de l'OTAN sur la Yougoslavie, la situation est instable et les conditions que vivent les forces d'opposition en Serbie sont de plus en plus inquiétantes.
Bon nombre d'hommes, de femmes et d'étudiants qui font, aujourd'hui, l'objet de répressions sont ceux-là même qui, ces dernières années, ont fait entendre, avec courage, leur voix pour la paix, la liberté, le respect des droits de l'homme et ont, en fait, été abandonnés également par l'Europe.
Ceux qui sont restés sont perpétuellement agressés et, dans de nombreux cas, assassinés.
Le dernier rapport HCR/OSCE dit clairement que les minorités du Kosovo n'ont pas accès à l'instruction, aux soins de santé et aux services publics et ne jouissent d'aucune liberté de mouvement.
J'estime que l'Europe et, surtout, les dix-neuf pays qui font partie de l'OTAN, doivent consentir un important effort d'autocritique et de révision de leur politique.
C'est sans doute nous qui devons leur apporter une aide importante en Serbie et au Kosovo.
Milosevic est en train de créer une situation dictatoriale, un pays dirigé par les troupes de sécurité, les médias de l'État et la terreur de l'État.
CCL les a récemment qualifiés de terroristes.
Il se crée une situation où la démocratie devient une farce et le régime tente de se maintenir en place par la manipulation totalitaire.
Nous devons rester impliqués et il est bon que nous fassions connaître aujourd'hui, en tant que Parlement, notre large consensus concernant la situation et l'approche de la situation en Serbie.
Il faut le dire haut et fort : nos critiques ne s'adressent nullement au peuple serbe, mais à ses dirigeants qui ont utilisé le nom du peuple serbe à des fins criminelles.
Nous devons affirmer que la protection des minorités concerne également la Serbie.
Les Albanais expulsés de Serbie centrale sont rarement évoqués dans nos médias, mais ils pèsent lourdement sur la situation dans la région.
Dans ce contexte, je voudrais insister sur une chose : il est primordial que nous ne nous contentions pas de critiquer les autres et que nous remplissions nos obligations.
Monsieur le Président, nous assistons de nouveau, impuissants, aux crimes perpétrés par le régime Milosevic contre la population serbe.
C'est pourquoi j'estime essentiel de rester en contact avec l'opposition et de tenter de provoquer un changement des rapports politiques.
Je pense qu'il faudrait déjà consacrer plus d'argent aux activités d'information, afin de fournir des renseignements plus objectifs sur la situation dans les Balkans.
Tout au moins faut-il les prendre pour ce qu'ils sont, à savoir une décision des Albanais, la grosse majorité de la population, qui peut circuler librement dans le pays, ce que les Serbes vivant au Kosovo ne peuvent pas faire, et encore moins les Serbes qui ont dû fuir le Kosovo et résident aujourd'hui en Yougoslavie.
Le Secrétaire général de l' ONU note dans son rapport annuel qu' un an après l' installation de la KFOR nous nous trouvons face à une campagne organisée et orchestrée contre les Serbes et les autres groupes ethniques du Kosovo, qui ébranle la confiance dans l' avenir et transforme la province en paradis de la vengeance et du crime.
Comme le dénoncent le Haut-Commissariat des Nations unies et l' OCDE, les minorités vivant au Kosovo, principalement les Serbes et les Tziganes, restent sans protection un an après l' arrivée des forces de la KFOR dans la province.
Seul le Parlement européen, Monsieur le Président, et encore aujourd' hui avec sa résolution, est incapable de tirer une conclusion de la réalité dramatique qui s' est créée dans la région, en violation des principes fondamentaux du droit international, du fait de l' agression armée de l' OTAN contre un pays indépendant membre de l' ONU.
En effet, la première s'exprime clairement sur la nature non démocratique et les méthodes utilisées par le régime Milosevic à Belgrade.
Ce médecin fait partie de la direction politique des Serbes modérés du Kosovo.
Au Kosovo, la violence est quotidienne et, au Monténégro, les forces démocratiques sont en proie aux menaces de l'extérieur et à la polarisation de l'intérieur.
Il n'est pas surprenant que le régime Milosevic se montre encore plus dur qu'avant vis-à-vis des médias libres.
Quand un régime doit opprimer toute forme de liberté d'expression, c'est qu'il se sent faible et attaqué.
C'est pourquoi il est juste, comme on l'a demandé ici, que l'Union européenne vienne en aide aux médias libres de Serbie.
Si on peut encore faire plus, la Commission est bien entendue disposée à y réfléchir.
Dans de nombreux cas - déjà par le passé -, nous avons réagi à la répression contre les médias.
Je crois qu'il faut montrer que nous saluons les développements démocratiques en Serbie et que nous leur donnons une réponse positive.
Dans ce contexte, je voudrais rappeler qu'il est à nos yeux particulièrement important de renforcer et de stabiliser la démocratie naissante en Croatie, parce qu'un effet positif peut partir de ce pays vers la Serbie.
En ce qui concerne le Monténégro, je voudrais au moins signaler qu'il faut saluer le déroulement correct des dernières élections municipales à Podgorica et Herceg Novi.
Je me réjouis également de ce que le Conseil ait enfin su s'accorder, après bien des difficultés, sur une aide budgétaire d'urgence de 20 millions d'euros.
L'Union européenne condamne ces violences avec la même fermeté !
Ce n'est pas seulement une question de crédibilité de la politique de l'Union européenne et des États membres ; il est également indispensable, si nous voulons atteindre les objectifs que nous nous sommes fixés, que nous disposions du minimum de forces nécessaires à la création de relations stables.
Il est toutefois dans l'intérêt de tous que la collaboration avec les institutions communes soit garantie.
La Commission soutient également les efforts de la MINUK dans le domaine de l'administration locale par l'intermédiaire des projets de jumelage et d'une extension aussi large que possible des avis de recrutement pour l'administration civile de la MINUK et les piliers du programme de reconstruction dans tous les États membres.
Il est pour moi capital que le Parlement européen débatte aujourd'hui de la situation dans l'ouest des Balkans sur la base des projets de résolution et qu'il fasse part non seulement de notre inquiétude, mais aussi et surtout de notre volonté commune de ne pas faire les choses à moitié dans la région.
Nous avons également tenu pendant une heure un débat d'un très haut niveau sur ce sujet européen des plus importants à l'heure actuelle.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 17h30.
Monsieur le Président, l'Union européenne et ce Parlement ont suivi avec grande inquiétude les derniers événements qui se sont déroulés en République du Paraguay.
Le second, suivi avec grand intérêt par ce Parlement, a été la détention, le 11 juin dernier, du général Oviedo.
Dans ce contexte, je pense que, dans cette enceinte, nous devons soutenir la consolidation complète de la démocratie au Paraguay et appeler au fonctionnement correct de l'État de droit et de la justice dans ce pays.
Je voudrais rappeler, Monsieur le Président, parce que cela me semble particulièrement opportun, que la défense de la démocratie et de l'État de droit constitue la pierre angulaire de la politique de coopération avec les pays d'Amérique latine.
Le respect des valeurs démocratiques est et doit rester la colonne vertébrale du dialogue politique entre l'Union européenne et les pays du Mercosur, tant au niveau régional qu'au niveau bilatéral.
Les ambitieux projets d'aide institutionnelle que l'Union européenne développe au Paraguay depuis 1995 en témoignent.
Ces projets, Monsieur le Président, sont essentiels dans un pays où la constitution ne date que de 1992, où les premières élections ont eu lieu en 1993, qui a connu cinquante années de dictature et qui, par conséquent, a fortement besoin de stabilité démocratique et de continuité institutionnelle.
Je pense, Monsieur le Président, que tant l'Union européenne que les États-Unis, qui ont manifesté leur soutien au gouvernement paraguayen en reconnaissant les efforts consentis pour consolider une certaine stabilité démocratique, doivent également rappeler aux autorités paraguayennes la nécessité de prendre des mesures d'urgence pour consolider les institutions et commencer à résoudre les grands problèmes économiques et sociaux que connaît ce pays.
Monsieur le Commissaire, je ne voudrais pas terminer cette intervention, après avoir signalé l'importance que revêt notre soutien institutionnel et notre coopération pour le Paraguay, sans rappeler que l'Union européenne n'a toujours pas de bureau dans ce pays.
Je crois, Monsieur le Président, qu'une délégation de la Commission européenne à Asunción faciliterait et améliorerait nos relations et qu'elle pourrait fournir une aide précieuse à la réalisation de ces objectifs, tellement importants pour tous ceux qui, comme moi, croient en la clause démocratique, qui a inspiré de manière essentielle ces accords et les relations avec ce pays.
Dans ce domaine, notre intervention peut apporter une contribution significative, en développant de manière adéquate les contenus des accords de l'Union européenne avec les pays du Mercosur et, concrètement, l'accord avec le Paraguay, tellement nécessaire.
En conséquence, nous pensons que notre action est décisive dans la région et nous voulons témoigner notre soutien total à la résolution commune que nous avons signée.
Monsieur le Président, chers collègues, les Verts avaient déposé, de même que plusieurs autres groupes, une proposition de résolution sur le Paraguay.
La situation au Paraguay - comme vous le savez - ne se caractérise pas seulement par une tendance putschiste de certains secteurs de l'armée mais, beaucoup plus généralement, par de très graves violations des droits de l'homme et une très sévère répression des mouvements populaires.
Nous avions essayé, dans notre résolution, d'insister sur ces deux aspects à la fois.
La résolution qui nous est présentée se contente de saluer l'initiative déployée par un autre pays du cône sud afin d'arrêter l'auteur d'un coup d'État militaire et de l'extrader vers son pays d'origine.
Nous saluons effectivement cette initiative du Brésil, mais se contenter de dire cela c'est rédiger une résolution non pas sur le Paraguay mais sur le Brésil lui-même.
Nous aurions souhaité que l'Union européenne use de ses moyens de conviction démocratique résultant de l'aide qu'elle apporte à l'ensemble des pays du cône sud pour inciter le gouvernement légal du Paraguay à mieux respecter les droits de l'homme.
Dans les conditions actuelles de rédaction de la résolution ce n'est malheureusement pas le cas et, dès lors, nous préférons voter contre la proposition de résolution commune et maintenir, si besoin est, notre proposition de résolution.
Il est donc indiqué que le Parlement européen, qui s'est toujours proclamé gardien de la démocratie en Amérique latine et ailleurs, intervienne sur ce point.
Le deuxième aspect dont j'aimerais parler concerne le Paraguay et le Brésil.
Son intégration dans le Mercosur l'a aidé et, de ce point de vue, il est important que notre relation avec le Paraguay améliore sa situation et que Bruxelles trouve le moyen d'aider ce pays et de lui rappeler en même temps, comme nous le ferons certainement ensuite avec le Pérou, la clause démocratique qui sous-tend toutes nos actions.
La diminution de la corruption et l'espoir que le général Oviedo, comme Pinochet, puisse être jugé sont des signes également positifs.
Monsieur le Président, il convient que le Parlement européen centre aujourd'hui son attention sur le Paraguay et témoigne sa solidarité envers le peuple paraguayen qui continue à connaître des incertitudes et des difficultés singulières dans son effort de consolidation de la démocratie.
L'histoire du Paraguay est l'une des plus tristes et des plus injustes d'Amérique latine.
Pour ceux qui, comme moi, sont du côté de la résistance de ce pays depuis de nombreuses années, il faut hélas rappeler que, déjà dans les années 60 et 70, nous éprouvions au moins trois regrets.
Le Paraguay était probablement le seul pays au monde dont la population avait presque été exterminée lors d'une guerre l'opposant à ses deux voisins, l'Argentine et le Brésil.
Le Paraguay était à cette époque le seul pays dont la population était plus nombreuse en dehors de ses frontières qu'à l'intérieur, avec ses exilés, ses expatriés et ses émigrés de tous types.
Enfin, le Paraguay détenait le triste record de la dictature la plus longue de toute l'Amérique latine, menée par le général Stroessner.
Cette dictature se caractérisait par une extraordinaire cruauté dans la répression de tout opposant, mais également dans la corruption maximale du dictateur et de son entourage avec le monopole des grandes entreprises et, en particulier, de la contrebande.
Le peuple paraguayen ne s'est jamais avoué vaincu.
Dans ce contexte, et comme Oviedo est détenu au Brésil, la résolution que nous avons votée au Parlement est hautement à-propos.
Depuis quelques années, l'Union européenne est active au Paraguay.
Nos efforts en vue d'influencer concrètement la situation se concentrent principalement sur deux domaines.
Nous pouvons contribuer à un développement de ces institutions, mais seuls ceux qui détiennent actuellement le pouvoir au Paraguay sont à même de montrer qu'ils veulent les avoir, les remplir et en faire usage.
J'aimerais d'ailleurs faire observer qu'il existe également un programme particulier qui vise à soutenir la population indigène de la région du Chaco.
Toutefois, aucune décision n'a encore été prise en vue de modifier la situation au Paraguay dans ce sens.
Merci, Monsieur le Commissaire !
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 17h30.
Monsieur le Président, le 16 mars dernier, ce Parlement a adopté une résolution relative aux élections présidentielles et législatives au Pérou dans laquelle il témoignait, dans le contexte de coopération qui nous unit à la République du Pérou, sa confiance dans l'équité et la transparence des élections présidentielles et législatives, conformément aux principes universellement reconnus qui inspirent les régimes démocratiques.
La présidence de l'Union européenne, dans sa déclaration du 9 juin de cette année, s'est montrée extrêmement inquiète quant aux irrégularités et anomalies détectées.
Malgré les relations fluides que l'Union européenne entretient avec le Pérou, dont l'expression tangible est l'accord de coopération souscrit avec la Communauté andine en vigueur depuis le mois de mai 1998, il faut rappeler une fois de plus que ces mêmes relations se basent sur les principes universellement reconnus de respect de la démocratie pluraliste, de l'État de droit et des droits de l'homme.
Sur la base de ces principes, l'Union européenne doit soigneusement peser la réponse qu'elle doit apporter à la situation délicate créée à l'occasion des élections du 28 mai.
Le Conseil de ministres de l'Union européenne, dans sa déclaration du 9 juin, a décidé de ne pas adopter de mesures à l'encontre du Pérou pour le moment.
La réunion des chanceliers de l'Organisation des États américains à Ottawa, après avoir écouté le rapport de la mission électorale conduite par Eduardo Stein, a décidé d'envoyer une nouvelle mission, à laquelle participeront le ministre canadien des Affaires étrangères et le secrétaire général de l'OEA, pour s'assurer que le gouvernement péruvien adopte les mesures nécessaires pour rétablir la légalité démocratique.
L'OEA n'a pas non plus adopté de sanctions économiques à l'encontre du Pérou pour l'instant.
Cette mission me semble particulièrement opportune car l'Union européenne est le principal coopérant en matière d'aide au développement et de coopération économique et qu'elle est le principal investisseur au Pérou.
Enfin, Monsieur le Président, pour satisfaire la demande que vous nous avez faite de ne pas épuiser le temps qui nous est alloué, je dirais, en résumé, qu'une des contributions principales que l'Union européenne pourrait apporter face à cette situation difficile - et je pense qu'il existe des raisons, comme je viens de le signaler, pour que l'on ne laisse ce sujet exclusivement aux mains de l'OEA - devrait être, selon moi, de favoriser, sur la base de la garantie du plein exercice de tous les droits civils et politiques, un consensus entre toutes les forces qui permette de récupérer, de renforcer et de consolider la démocratie au Pérou.
Je vous rappelle tout de même que les conditions de cette élection, en tout cas du deuxième tour, étaient tellement désastreuses que le principal candidat d'opposition s'était retiré, mais également tous les observateurs internationaux.
Dans ces conditions, avant même l'élection, on pouvait diagnostiquer que celle-ci n'était pas valable.
Ce survote était de l'ordre de 20 % dans certains endroits.
Donc, non seulement il n'y avait pas d'opposition, mais il a même fallu la fraude pour obtenir les 51 %.
Nous n'allons pas, contrairement au cas du Paraguay, en faire une raison pour voter contre la résolution.
Vous savez que l'Organisation des États américains va plus loin que ce qui semble être la proposition commune du Parlement européen, puisque cette organisation offre elle-même de proposer une procédure de sortie démocratique de la crise politique dans laquelle le Pérou s'est enlisé avec cette affaire.
Nous proposons simplement au Parlement d'approuver les efforts actuels de l'Organisation des États américains pour trouver une voie de sortie légale et pacifique à la crise.
Voilà les deux amendements qui nous permettraient de nous rallier tout simplement à la proposition de résolution commune.
Monsieur le Président, il est évident que le président Fujimori a défié la communauté internationale et tout particulièrement l'OEA et même l'Union européenne.
Par conséquent, en plus de déplorer les faits et de soutenir les forces démocratiques, nous pensons qu'il est toujours absolument indispensable que nous rappelions au Pérou, comme nous l'avons fait auparavant avec le Paraguay, la nécessité que toute relation avec l'Union européenne respecte et tienne compte de la clause démocratique.
Ensuite, seule la mission d'observateurs permettra d'évaluer la situation sur le terrain et de trouver un moyen d'agir de manière appropriée.
Par conséquent, comme nous avons vécu avec grande inquiétude les récentes journées du 9 avril et du 28 mai, il est évident que nous ne pourrons intervenir de manière appropriée que par la mission qui, nous l'espérons, sera possible et pourra agir avec efficacité.
Depuis plusieurs années déjà, le président du Pérou n'observe pas les règles du jeu que nous attendons d'une démocratie.
Monsieur le Président, la situation au Pérou nous semble inquiétante.
Le président Fujimori est arrivé au pouvoir avec des idées dangereuses : donner une priorité absolue à la soi-disant efficacité de l'économisme, réclamant pour la gérer un pouvoir fort, et surmonter ce qu'il appelait la "particratie", accusant de manière subliminale les institutions de l'État démocratique de tous les maux antérieurs.
En définitive, c'est ce que dit notre résolution, et il est bon et opportun que le Parlement européen se fasse entendre à ce sujet pour notre propre dignité et pour montrer notre intérêt pour le processus démocratique en Amérique latine, mais également pour témoigner le soutien que méritent et dont ont besoin les démocrates péruviens.
En exprimant notre vote favorable sur la résolution que nous débattons, je voudrais signaler deux choses à propos de ce texte.
Ma seconde nuance est que je regrette que la résolution ne fasse pas référence au rôle décevant de l'Organisation des États américains dans l'ensemble de ce processus.
Dans sa déclaration datant du 9 juin, l'Union européenne a souligné qu'elle entend encourager et soutenir la mission de l'OEA au Pérou.
Nous allons suivre l'évolution de la situation avec la plus grande attention et nous sommes prêts à reconsidérer nos rapports avec le Pérou dans ce sens.
Le débat sur des problèmes d'actualité, urgents et d'importance majeure est clos.
Turco, dont le débat a eu lieu cet après-midi, sera mis aux voix au cours de la période de votes qui débute dans quelques instants.
Je veux seulement remercier tous les collègues d'avoir aussi clairement indiqué quel était le sens du vote sur le vendredi : du "grignotage".
Si nous voulons traiter un ordre du jour sérieux, nous devons être présents.
VOTES (suite) Monsieur le Président, avant que vous ne procédiez au vote final, l'amendement 3 au paragraphe 18 apparaît sur la liste de vote comme un amendement introduit par le TDI.
Monsieur le Président, tout d'abord, cet amendement technique a été voté, et je ne vois pas pourquoi on devrait revenir sur la question.
L'amendement a été voté tel que je l'ai annoncé.
Monsieur le Président, j'interviens brièvement pour dire qu'à mon avis, les amendements doivent être votés pour leur contenu et non pour leurs signataires.
Il est ridicule d'entendre des députés dire après le vote qu'ils n'auraient pas voté en faveur d'un amendement sous prétexte que tel ou tel groupe l'a déposé.
EXPLICATIONS DE VOTE - Tunisie (B5-0508/2000) Monsieur le Président, je me suis abstenu à propos du rapport sur la Tunisie parce que je ne crois pas vraiment en l'efficacité de ce type de document.
Puisque nous parlons de protection de la liberté et des droits de l'homme, je voudrais profiter de l'occasion pour signaler qu'aujourd'hui, nous avons assisté dans la cour du Parlement à une grave violation - ou mieux, à une tentative de violation - du droit et de la liberté d'expression.
Car c'est le seul moyen que nous donne la procédure parlementaire pour marquer notre protestation contre la dictature en Tunisie.
Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport Marset Campos et vous en expliquerai les raisons juste après avoir confirmé mon soutien aux propos de M.
En fait, quand on lit le document de la Commission et le rapport du Parlement européen on constate qu'il n'en était rien.
Certes, la nécessité de l'harmonisation des normes d'asile est largement revendiquée par ces textes.
Par exemple, elle condamne les différences de traitement des réfugiés d'un pays à l'autre mais ne fournit pas de démonstration.
Ces différences peuvent en effet correspondre à des raisons tout à fait légitimes, liées aux spécificités d'un pays, à sa culture ou à ses liens avec d'anciennes colonies.
Donc, en fait, nous sommes en train d'essayer de résoudre un problème largement créé par le traité d'Amsterdam lui-même et, en plus, nous allons le résoudre à notre détriment car il est clair que l'harmonisation des normes d'asile ne va pas se faire par le bas - qui l'oserait ? - mais vers le haut avec tous les phénomènes d'appel d'air que ce genre de politique entraîne d'habitude.
Pour y échapper, nous ne pouvons qu'inviter les gouvernements à la plus grande prudence, à conserver le maximum de leurs compétences et à interpréter restrictivement l'article 63 du traité d'Amsterdam.
Monsieur le Président, cette explication de vote est partagée aussi par Arlette Laguiller et Armonie Bordes.
Cela signifie que si, dans certains pays d'Europe, l'application de ce texte est susceptible en théorie d'améliorer la situation des demandeurs d'asile, dans d'autres, elle l'aggravera.
J'estime, en outre, qu'il est opportun que la Commission applique cette décision rétroactivement et permette, pour ceux qui ont accueilli des réfugiés du Kosovo, que les charges soient réparties avec les autres États membres de l'Union européenne.
Monsieur le Président, je me suis abstenu parce que je conteste l'efficacité de ces textes.
Nous nous opposons à une Europe communiste et dictatoriale, qui efface les peuples en éliminant leurs différences.
Le problème de l' asile constitue une question politique majeure ; question de principes fondamentaux de démocratie, de garantie de droits et libertés individuelles élémentaires, et de garantie de dignité humaine.
Les demandeurs d' asile dans les États membres de l' UE doivent bénéficier d' un traitement digne et humain.
La convention de Dublin ne permet de demander l'asile qu'auprès du premier État dans lequel le réfugié a pénétré.
L'objectif du rapport Schmitt est clair : "pour réhabiliter le véritable droit d'asile, il faut préciser la procédure d'admission et réprimer sérieusement les abus".
De plus, les États à la périphérie de l'espace Schengen sont considérés comme "sûrs".
Finalement, ce rapport, tout comme de nombreux autres portant sur la gestion de l'immigration, est irréaliste et très démagogique.
C'est pourquoi les députés du Front national et moi-même voteront contre ce rapport qui met en péril le droit des personnes, leur sécurité et la démocratie.
Cette même commission découvre les lois de la démocratie lorsqu' elle suggère que les écarts d' un pays à l' autre sont plus liés au contexte politique qu' au contenu des demandes.
La volonté politique de cette Assemblée est, dans ce domaine comme dans tout autre, d' élargir le champ des compétences communautaires au détriment de celles des États, qui seraient indignes d' en être les détenteurs.
Soit les États membres ont leur propre politique, qu' ils assument et donc financent, soit l' Union communautarise ce domaine et en inclut les frais dans son budget.
Si tel ou tel pays estime que sa politique lui coûte trop cher, qu' il en change.
Nous ne voulons ni une politique communautaire aux mains de la Commission, ni la politique d' un autre gouvernement : nous voulons que notre peuple et ses représentants élus restent maîtres de leurs décisions et de leur destin.
Une harmonisation entre les États membres est nécessaire si l'on veut que les pays puissent pratiquer une politique généreuse envers les réfugiés.
Ingo Schmitt sur l'élaboration d'une politique commune envers les demandeurs d'asile et les réfugiés, mais nous tenons à souligner que les pays les moins généreux ne doivent pas être ceux qui établiront les normes dans ce domaine.
Il ne faut pas non plus oublier que les réfugiés et les immigrés ont un impact positif sur les États membres.
Il est en outre important que les réfugiés aient, par principe, les mêmes avantages sociaux que les autres personnes domiciliées dans le pays qui traite la demande d'asile.
Ce principe fondamental énoncé dans la Convention de Genève doit être garanti et respecté.
Le rapport Schmitt a pour objectif d'étendre ce système indigne à l'ensemble de l'Union européenne.
Au lieu de cela, le rapporteur déplore le soi-disant "recours illégitime" au droit d'asile en Europe.
En ce qui concerne l'accueil des demandeurs d'asile, le rapport Schmitt exige une "répartition de la charge" au sein de l'Union.
Le Parlement européen doit faire des propositions sur la manière dont les intérêts des réfugiés et des demandeurs d'asile peuvent être pris en compte au sein de l'Union.
Toutes les personnes qui cherchent refuge au sein de l'UE doivent avoir accès à une procédure d'admission juste et équitable.
En France, notre plus célèbre demandeur d' asile a été le général de Gaulle qui a pu bénéficier du droit d' asile en Angleterre afin de préparer la résistance.
Le rapport fixe à mon avis des normes trop minimales.
Ainsi des femmes afghanes persécutées, lapidées parce qu' elles ne portent pas le tchador, devraient sans réserve bénéficier du droit d' asile.
Le rapport reste flou sur cette question.
Je me suis abstenu sur l'amendement 14.
Mais je suis contre l'idée même de collectes d'informations systématiques comme le préconise Eurodac, comme je suis contre l'idée même des procédures accélérées qui peuvent donner lieu à de nombreux abus.
Rapport Sörensen (A5-0126/2000) Fatuzzo (PPE-DE). (IT) Monsieur le Président, j'applaudis la décision de la Commission d'adopter des normes relatives au dédommagement des victimes de la criminalité dans l'Union européenne.
En Europe, les personnes âgées ne peuvent plus sortir de chez elles ni le soir, ni même désormais le jour, dans certains quartiers.
C'est pourquoi nous applaudissons les idées du rapport Sörensen qui rejoignent notre point de vue.
Une fois de plus, l'Europe fait preuve d'un grand sens des responsabilités en s'intéressant aux victimes de la criminalité.
Rapport Turco (A5-0138/2000) Fatuzzo (PPE-DE). (IT) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport Turco, même si j'aurais préféré voter contre, parce qu'il s'agit d'un bilan et, surtout, d'un rapport très épais sur l'activité de répartition et d'utilisation des Fonds structurels en 1998.
Je suis, personnellement, convaincu que l'Union européenne doit complètement modifier sa manière de distribuer les aides à ceux qui en ont besoin.
Un autre aspect concerne une autre ligne directrice qui s'inscrit dans le cadre de la période actuelle : le développement régional et local et les problématiques connexes.
Une orientation qui a vu, récemment, la réalisation d'importantes actions innovatrices pour sa valorisation, basées sur l'initiative locale dans un cadre de partenariat.
La Commission en parle dans son rapport, mais traite encore le sujet de manière globale, sans faire ressortir, outre la dimension générale, le détail qualitatif, si je puis dire, des fraudes et des instruments utilisés et à utiliser pour les combattre.
Ce dernier aspect est, en fait, un signe d'identité et de détermination politique d'intérêt univoque.
Toutefois, je suis disposée à témoigner à tout moment des propos - extrêmement graves - proférés à l'encontre du président de la Commission, de la République d'Italie, du 25 avril, qui est la date de la libération de notre pays du nazisme.
Mais la liberté d'expression doit être garantie !
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, Monsieur le Commissaire, comme vous le savez tous, le Fonds de cohésion a été créé dans le but de contribuer à la cohésion économique et sociale et de réduire simultanément les disparités régionales et sociales, dans le cadre de la solidarité des États membres.
Grâce à ce fonds, de nombreux pays de l'Union européenne ont pu tenter de réduire l'écart qui les séparait des pays les plus riches et ils ont atteint des résultats que l'on peut qualifier de spectaculaires mais également d'insuffisants.
Le revenu par habitant est passé de deux tiers à trois quarts de la moyenne communautaire et la participation des fonds européens à la croissance de chacun de ces quatre pays a été de 0,5 % par an en moyenne.
Ici, il faut que l'on prévoie une série de programmes pour aider les nouveaux membres à atteindre une convergence avec l'Union européenne et, en même temps, il faut que les quatre pays bénéficiaires continuent à disposer de ces fonds pour qu'ils atteignent les objectifs de convergence réelle, de croissance et de création de plein emploi.
Ensuite, un autre problème est la tentation de certains des pays les plus riches de pénaliser les pays qui, percevant des aides du Fonds de cohésion, ont atteint une convergence nominale grâce à des politiques structurelles et économiques sérieuses, responsables, solidaires et rigoureuses mais sans bien sûr atteindre encore une convergence réelle, en les éliminant, dans ce cas, du Fonds de cohésion, ce qui pourrait engendrer deux cas de figure pour ces quatre pays.
Tertio, il faut prêter une plus grande attention aux moyens de transport durables.
Nous parlons du Fonds de cohésion et du bilan de 1998, sur lesquels il existe un règlement et des critères déjà approuvés pour la période 2000-2006 et nous ne pensons pas que le moment soit venu de changer les critères concernant l'éligibilité et la distribution de ces fonds.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire, aujourd' hui, huit ans après Maastricht, la contribution positive du Fonds de cohésion à la promotion de la cohésion économique et sociale des régions de l' Union est indéniable, avec des résultats patents dans la lutte contre les inégalités sociales et régionales.
Félicitons donc la Commission pour les initiatives qu' elle a prises à ce jour afin de concrétiser les objectifs du Fonds et exhortons-la à poursuivre ses efforts visant à assurer à celui-ci un fonctionnement harmonieux et une efficacité encore meilleure dans la nouvelle période de programmation.
Il convient bien sûr de signaler que l' aide qui est allouée dans le domaine de l' environnement continue à être avant tout centrée sur la question de l' eau, alors que, dans de nombreux cas, des besoins se font jour pour d' autres interventions dans le but de conserver, de protéger et d' améliorer la qualité de l' environnement et l' utilisation rationnelle des ressources naturelles, conformément à l' article 174 du Traité qui se réfère au reboisement, à la réhabilitation des sols, etc.
Le Fonds de cohésion a joué un rôle socio-économique important, qu' il faut cependant encore évaluer rigoureusement, pour les infrastructures dotées d' un potentiel de développement.
Nous avons constaté avec satisfaction la croissance de l' emploi, l' absence de fraudes, l' intensification du contrôle et la bonne exécution des programmes.
Le principe de cohésion envisagé dans le traité ne doit pas être mis en cause en ce qui concerne l' élargissement.
Il porte sur un sujet auquel j'attache personnellement beaucoup d'intérêt, compte tenu de l'engagement de l'Union européenne en faveur des pays qui ont le plus de retard et qui rattrapent ce retard avec le soutien de la solidarité européenne.
Il s'agit d'un budget de près de 17 milliards d'euros pour la période qui commence, 2000-2006.
Mais si on regarde dix ans en arrière, dont l'année visée par ce rapport, 1998, je dirai aux parlementaires présents ici et à tous ceux qui nous écoutent que les quatre pays qui avaient le plus de retard, l'Irlande, la Grèce, l'Espagne et le Portugal, ont en dix ans gagné dix points par rapport à la moyenne du produit national brut communautaire.
D'ailleurs, plusieurs orateurs l'ont remercié sur tous les bancs.
Le rapport est important aussi bien sur la forme que sur le fond.
Il peut être certain que le commissaire à la politique régionale, qui fut à une époque ministre de l'Environnement dans son pays, est extrêmement solidaire de cette orientation et qu'il y veillera personnellement, notamment dans la programmation du Fonds de cohésion pour les six années à venir.
La priorité était de permettre aux États membres de respecter les délais fixés en application de la directive sur les eaux usées, et nous savons bien que les problèmes que je viens d'évoquer, notamment la question des déchets ou de traitement de l'eau, sont difficiles dans les pays concernés.
J'ai pu le constater personnellement dans l'archipel des Açores et je sais que c'est la même chose dans les îles grecques, pour prendre ces deux exemples : ces problèmes sont particulièrement difficiles quand il y a périphéricité, ultrapériphéricité ou isolement géographique dû à une situation insulaire.
Concernant d'ailleurs les problèmes particuliers liés à l'environnement, je tiens à dire, notamment en pensant aux îles, mon souci de soutenir les investissements en faveur des énergies renouvelables, et je l'ai fait savoir aux États membres.
Après avoir parlé du fond, je veux dire un mot de la forme, et d'abord répondre aux observations de votre rapporteur sur l'étude commandée par la Commission à propos des effets socio-économiques du Fonds de cohésion.
La Commission, qui vient de recevoir cette étude, est en train de l'analyser et, en tout état de cause, elle vous sera adressée dans les meilleurs délais.
C'est pour cette raison que les programmes des Fonds structurels négociés en ce moment par la Commission avec les États membres de la cohésion incluent des montants indicatifs à la fois pour les aides du Fonds de cohésion et pour la Banque européenne d'investissement.
Ainsi l'information demandée par votre Parlement est disponible dans les documents de programmation individuels.
Je souligne en outre que la récente restructuration de la Direction générale de l'action régionale regroupe les équipes géographiques et les compétences au sein des mêmes unités pour les Fonds structurels et pour le Fonds de cohésion, si bien que les pays de la cohésion, qui sont éligibles aux Fonds structurels dans la plupart des cas, auront au sein de cette direction générale les mêmes interlocuteurs.
Cela me paraît une approche plus cohérente pour ces pays.
Mais la cohérence entre les Fonds structurels et le Fonds de cohésion implique aussi de respecter la spécificité de ces deux instruments, conformément d'ailleurs au règlement général des Fonds structurels.
Il serait en effet peu opportun d'intervenir au titre du Fonds de cohésion pour les mêmes objectifs et toujours de la même manière que nous le faisons avec les Fonds structurels.
En tout état de cause, je ne suis d'ailleurs pas en mesure de modifier les compétences du Fonds de cohésion qui découlent directement du Traité.
Madame Schörling, vous avez évoqué la question de l'additionnalité.
J'ai même dit que la réalité de cette additionnalité sera un des points qui me permettra de valider ou d'approuver les programmes et les projets.
Ce rapport est d'autant plus utile qu'il est complet.
Je peux vous assurer qu'au-delà de nos contacts réguliers, le rapport sur la cohésion que je vous présenterai à la fin de cette année répondra dans une large mesure aux interrogations, aux critiques, aux propositions que soulève votre rapporteur quant à la poursuite de la solidarité à l'égard des pays bénéficiaires du Fonds de cohésion, notamment dans la grande perspective qui nous interpelle tous : l'élargissement.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain matin à 9 heures.
La méthode proposée est basée sur un système moderne d' information géographique où l' information cartographique relative aux exploitations agricoles est digitalisée et intégrée à l' information alphanumérique nécessaire à la caractérisation de l' exploitation et des subventions reçues.
En termes de contrôle, cette méthode présente d' énormes avantages et réduit fortement la possibilité de fraude ou de toute autre irrégularité.
Selon moi, il convient d' intégrer virtuellement dans ce système tous les secteurs financés par la PAC.
Le récent rapport de la Cour des comptes sur la peste porcine classique montre que, même dans des domaines où l' information géographique paraît a priori moins importante, elle est déterminante et pourra devenir un instrument de rationalisation de la politique agricole commune.
Pour le lin et le chanvre, nous savons que la Commission a déjà proposé de les intégrer dans les cultures arables, mais nous ignorons quand et si la proposition sera approuvée.
Mais il faut assurer la lutte contre la fraude, et également éviter que la complexité de système ne provoque la multiplication des petites irrégularités formelles et que les agriculteurs ne soient pénalisés injustement.
Il est impossible de comprendre comment une politique commune comme celle de l' agriculture puisse être traitée comme un ensemble de quinze politiques nationales ou, pire encore, comme un empilement incohérent des facturations de 80 à 90 autorités nationales de paiement.
La Commission a l' obligation de coordonner l' ensemble de l' information géographique que l' on exige actuellement des quinze États membres.
En revanche, il exige uniquement que ces informations soit transmises à la Commission sur demande et exclusivement dans le cadre de l'apurement des comptes pour la préparation de vérifications sur place.
Une gestion efficace doit pouvoir doter les institutions responsables d'éléments d'analyse et de décision, notamment l'indice coût-efficacité.
Cette optique doit être systématiquement appliquée et doit se baser sur l'analyse des paiements correspondants à chaque réglementation.
Le fait qu'actuellement ces informations soient liées au processus d'apurement des comptes établit une contrainte temporelle à la disponibilité d'informations essentielles pour la gestion et le contrôle.
En conséquence, lors de la première phase de l'instauration de ce système intégré de gestion et de contrôle, il conviendrait uniquement de déterminer les conditions d'envoi de l'information citée et d'établir l'obligation pour la Commission de les stocker.
Monsieur le Président, nous nous réjouissons de la proposition faite par la Commission en vue d'améliorer le système de contrôle et je voudrais remercier M.
Casaca réalisé un effort considérable pour l'expliquer au Parlement.
C'est extrêmement important.
Il est bon de souligner que le rapport le plus récent délivré par la Cour des comptes pour l'année 1998 n'a attiré l'attention sur aucune erreur importante de la Commission dans l'ensemble de ce secteur.
Certains problèmes sont survenus, mais ils étaient isolés, de faible gravité et liés à des secteurs d'aide, des primes et une incapacité des gouvernements nationaux à comprendre la législation européenne.
Nous devons reconnaître que dans l'ensemble, la Commission a reçu un bulletin de bonne santé pour 1998, lequel constitue le rapport le plus récent à notre disposition.
Le fait qu'une quantité supérieure d'argent est à présent directement orientée vers les agriculteurs permet de comprendre exactement ce qui arrive.
Il est raisonnable d'espérer des États membres qu'ils produisent le type d'information nécessaire pour que la Commission européenne dispose, tant du point de vue de la gestion que de la comptabilité, des données exactes sur l'endroit et les personnes qui reçoivent directement l'argent, jusqu'au dernier bénéficiaire.
Mais nous dépensons 1 milliard d'euros pour le régime du tabac.
Il s'agit d'une tâche difficile qui ne peut être surmontée que grâce aux progrès dans le domaine technologique.
Dans le cadre de la décharge, la Commission nous a également présenté les statistiques de contrôle pour l'année 1998.
Au cours de l'année 1998, les quinze États membres de la Communauté ont enregistré plus de 3 millions de demandes d'aides "surfaces".
En tant que rapporteur en charge de la lutte contre la fraude pour cette Assemblée, je voudrais à ce sujet attirer votre attention sur un problème sérieux.
Tous les États membres signalent à la Commission les irrégularités survenues, mais rares sont les États membres qui signalent à la Commission quels sont les cas qui doivent être considérés comme des fraudes.
D'après les statistiques du Royaume-Uni, on a par exemple recensé 4 995 cas de déclarations trop élevées, 971 cas de doubles demandes et 52 cas de demandes erronées.
Mais aucun de ces cas n'a été répertorié dans les statistiques comme un cas de fraude, ni même comme un cas suspect de négligence grave.
Les mesures de contrôle et de gestion approfondies que la Commission propose ont donc certainement leur raison d'être.
Les données concernant les paiements ou les revenus au titre du FEOGA, section garantie, ne peuvent être utilisées que sur demande de la Commission, pour la procédure d'apurement des comptes.
L'existence de ce trésor d'informations aurait dû être, pour la Commission européenne, une raison d'adapter le règlement 2390/99.
J'estime non fondées les réserves formulées par l'exécutif et notamment la position exprimée par la Commission sur l'article 1 de la proposition.
Les produits, que le rapporteur propose d'ajouter à la liste, s'inscrivent tous dans des secteurs dont l'impact financier est considérable et dont les mécanismes de contrôle se sont avérés insuffisants.
En effet, ces produits ont tous été l'objet de fraudes et d'irrégularités dans le passé.
Sur la base des considérations qui précèdent, je m'adresse donc à la Commission et au Conseil pour leur demander d'approuver la position exprimée par la commission du contrôle budgétaire et, notamment, les amendements 1 et 2.
Comme on l'a également dit précédemment, nous en avons déjà fait usage lors de la procédure d'imputation, en imputant les coûts survenus aux États retardataires.
La Commission doit avoir le droit d'effectuer des contrôles liés au SIGC.
Sur ces 16 demandes erronées, les écarts se situent entre 0 et 3 % dans dix cas, entre 3 et 5 % dans 4 cas et au-dessus de 5 % pour seulement deux demandes, et ce pour l'ensemble de la Communauté.
J'espère que la Commission n'a plus besoin de clarifications et de négociations à ce sujet.
J'ai seulement dit qu'une décision devait être prise dans le cadre de la Conférence intergouvernementale.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
Elles revêtent une importance fondamentale comme source de revenu complémentaire, essentielle pour le maintien d'un bon nombre d'exploitations dans le milieu rural de zones défavorisées.
De plus, cette production constitue la base d'une importante industrie de première et deuxième transformation, essentielle pour la diversification économique de zones rurales connaissant des conditions difficiles.
Le niveau d'autosuffisance communautaire se situe entre 50 et 60 %.
Par exemple, dans le cas de la noisette, les coûts de production au sein de l'Union européenne soit trois fois supérieurs à ceux de la Turquie du fait des différences de coût de la main-d'uvre.
La protection douanière est très faible et fait l'objet d'un démantèlement progressif à la suite des négociations au sein de l'Organisation mondiale du commerce et d'autres accords préférentiels.
Bien que les mesures fixées dans le règlement (CEE) 789/89 aient obtenu des résultats positifs, elles n'ont pas réussi à équilibrer les coûts de production par rapport aux prix d'un marché soumis à une pression extrêmement forte des importations à bas prix.
Le problème est que l'aide dont bénéficiaient ces productions arrive à son terme, alors que les conditions de production sévères n'ont pas changé et que la concurrence des productions provenant de pays tiers s'est renforcée.
Par ailleurs, les exportations américaines vers certains pays tiers jouissent d'accords préférentiels dont l'Union européenne ne dispose pas.
La pression des importations est telle que la différence de prix entre les variétés supérieures et les variétés ordinaires est chaque jour plus faible, ce qui a un effet dévastateur.
Les conditions de culture difficiles au sein de l'Union européenne empêchent nos produits de concurrencer ceux de pays tiers et il est impossible d'améliorer la compétitivité à moins d'abandonner les zones de production actuelles et d'en choisir d'autres.
C'est pourquoi, Monsieur le Commissaire, la commission de l'agriculture a présenté la question orale qui a motivé ce débat.
La pression des importations et les conditions climatiques et pédologiques difficiles requièrent donc une aide à la production communautaire de fruits secs.
Ces inquiétudes et ces demandes que nous avons reprises au sein de la commission de l'agriculture et des groupes politiques du Parlement européen visent à trouver une solution prévoyant l'octroi d'une aide directe aux revenus des producteurs afin de prévenir, par le biais de la conservation de la culture, les dommages environnementaux, d'éviter le dépeuplement et de conserver des industries de première et deuxième transformation dans les zones défavorisées.
Nous avons toutefois dû constater que, dans les programmes que nous ont présentés les États membres et surtout les États membres qui disposent de surfaces de culture plus importantes, aucune mesure de ce type n'a été proposée, qu'un tel besoin ne s'est donc pas fait ressentir lors de la planification des programmes.
Mais on ne peut aujourd'hui attaquer la Commission dès lors que nous avons convenu au préalable que le développement rural doit être programmé sous la responsabilité des États membres, voire si possible des régions qui les composent.
Monsieur le Président, je dois remercier le commissaire d'avoir été présent dans cette enceinte presque déserte un jeudi après-midi, enceinte qui restera aussi déserte que le programme que vous nous présentez pour les fruits secs.
Le commissaire est conscient des problèmes des fruits secs au sein de l'Union européenne, il est conscient que nous dépendons d'un seul fournisseur dans de nombreux cas : des États-Unis dans le cas de l'amande et de la Turquie dans le cas de la noisette.
Lorsque vous nous dites qu'il y a des problèmes structurels de faible productivité et de coûts de production élevés au sein de l'Union européenne, nous devons nous demander si nous voulons des fruits secs ou si nous voulons être totalement dépendants de l'étranger.
Vous nous dites qu'il a fallu le négocier et qu'il y a déjà des aides venant de l'OCM sur les fruits et des aides existant dans le cadre des projets de développement rural.
Par conséquent, les fonds opérationnels - qui ne représentent qu'un pourcentage très faible de cette production totale par hectare, soit 1,5 ou 2 % - représentent une quantité raisonnable pour qu'on les utilise.
Puisque nous parlons de production par hectare dépassant à peine les 100 000 pesetas, je pense que les fonds opérationnels de l'OCM sur les fruits revêtent un importance minime et qu'ils apportent très peu de solutions au problème des fruits secs.
Quant au cadre des projets de développement rural, le commissaire sait bien mieux que moi que, dans le développement rural, second pilier de la PAC - nous le voyons tous avec un grand espoir et nous félicitons le commissaire de l'avoir placé dans une seule ligne budgétaire - les programmes développés dans les régions où ces fruits sont cultivés - qui sont essentiellement des régions de l'objectif 1 dans certains cas, de l'objectif 2 dans d'autres - sont des programmes Leader.
Ces programmes Leader et les programmes Proder dans le cas de l'Espagne, qui dispose de programmes nationaux qui s'organisent du bas vers le haut, vont difficilement considérer comme un intérêt stratégique et comme un secteur stratégique des productions qui ont un nom précis, puisque normalement, dans ces programmes les problèmes qui se posent sont d'intérêt général.
Mais, Monsieur le Commissaire, ce que l'on propose ici, et je crois que tous les groupes politiques sont d'accord sur ce point, c'est la continuité partielle - pas la continuité sine die mais la continuité "jusqu'à", Monsieur le Commissaire, des fonds/majorations parce que dans certains cas, ils n'ont pas encore pris fin et dans d'autres, ils n'ont pas encore été exécutés.
Mais ces majorations sont absolument indispensables pour le maintien de la culture, car les fruits secs auront un traitement différent dans la prochaine réforme de l'OCM des fruits et légumes.
Ces producteurs bénéficiant du soutien politique de cette Assemblée, je pense qu'il serait difficile de justifier qu'ils ne reçoivent pas une petite aide économique.
Monsieur Fischler, la Commission européenne ne peut pas continuer à faire la sourde oreille face aux demandes des secteurs concernés.
Il faut dire que les mesures spécifiques établies pour les fruits à coque et les caroubes ainsi que l'aide forfaitaire pour la noisette étaient, il est vrai, des mesures transitoires visant à la reconversion des cultures, mais on ne peut pas dire qu'elles ne peuvent pas être prolongées.
Monsieur le Commissaire, on ne peut envisager une reconversion dans le secteur agricole comme s'il s'agissait d'une reconversion dans le secteur industriel.
Dans l'industrie, on peut moderniser des installations ou améliorer le niveau de productivité mais dans certaines cultures, quels que soient les investissements réalisés, quels que soient les changements introduits dans la commercialisation, il est impossible que des zones arides ou semi-arides cessent de l'être.
On ne peut pas croire que le problème que nous soulevons puisse être résolu avec les rares fonds disponibles dans les programmes de développement rural.
Ce n'est pas là qu'il faut chercher la solution pour ces régions, comme semblent le faire le commissaire et l'ensemble de la Commission.
Par ailleurs, il ne semble pas qu'une prorogation de ces aides jusqu'à l'adoption des mesures proposées dans la résolution, pas même si on approuve les mesures définitives, puisse occasionner des problèmes dans les entretiens au sein de l'Organisation mondiale du commerce.
Le secteur est excédentaire et la protection communautaire est minime.
La raison essentielle qu'allègue la Commission est que c'est ce qui était convenu il y a dix ans.
Je pense que, précisément, le changement des conditions par rapport à il y a dix ans est ce qui fragilise la position de la Commission, et il serait dès lors important que vous soyez sensibles à un accord qui trouve son origine dans l'action actuelle de quelques députés de la commission de l'agriculture et du développement rural et de l'Assemblée.
Il s'agit d'un secteur économique, certes, mais avec une responsabilité environnementale bien plus grande qu'il y a dix ans.
Tertio, si on supprime ces aides aujourd'hui, la perte de terrain regagné au cours de ces dix années serait irréversible.
Par conséquent, je crois sincèrement qu'il n'existe pas de marge, tant dans le cadre du développement rural que dans d'autres, parce que nous ne parlons pas de légumes, nous ne parlons pas d'un autre type de produits, nous parlons d'un produit très spécifique, soumis à des conditions très spécifiques, analysées il y a dix ans et qui doivent obligatoirement être réanalysées aujourd'hui.
C'est pourquoi je pense qu'il totalement logique que vous vous chargiez de l'étude d'un nouveau cadre d'aides et, en tout cas et dans l'immédiat, du maintien d'une prorogation.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Fischler, mes chers collègues, on n'est pas nombreux, on est la petite famille méditerranéenne, pour essayer de défendre les productions que Bruxelles n'aime pas.
Les aides forfaitaires de 1996 pour les noisettes, c'était pour quelque temps.
Vous nous dites : ça coûte - et là vous mentez un petit peu - ça coûte 250 millions d'euros, mais pour les années à venir.
Et nous sommes en présence de régions, en Espagne, dans mon Languedoc-Roussillon, en Grèce, on vous l'a dit, de sols arides.
Nos olives avant celles d'Afrique du Nord et notre Méditerranée espagnole, italienne, portugaise, grecque, du Languedoc-Roussillon et française avant l'Anatolie et avant la Californie, Monsieur le Commissaire.
Monsieur le Commissaire, dans votre intervention, vous nous avez donné votre point de vue sur la situation mais je vous assure que le secteur ne le partage pas.
C'est pourquoi il ne faut pas s'étonner de l'énorme préoccupation qu'éprouve le secteur face à l'éventualité que les aides lui soient supprimées, car sans elles, force est de le reconnaître, l'avenir de ses exploitations, compte tenu de la concurrence des pays tiers, est menacé et les résultats des investissements réalisés - qui sont importants - en vue de la modernisation des systèmes de production auront été vains.
C'est pour toutes ces raisons, Monsieur le Commissaire, que je tiens également à vous demander, au nom des producteurs de ce secteur, et tout particulièrement des producteurs de Catalogne, de proroger ces aides spécifiques à ce secteur dans le sens prôné ici et dans la lignée de la proposition de résolution qui, je l'espère, bénéficiera du soutien de cette Assemblée.
Quant aux autres types d'aides comme celles que vous avez citées, surtout celles du développement rural, il est vrai qu'elles peuvent être positives dans d'autres secteurs mais ici, vu la spécificité du secteur, elles sont totalement insuffisantes pour garantir la compétitivité et donc la survie d'exploitations qui représentent un intérêt que la Commission - vous, Monsieur le Commissaire - ne peut absolument pas ignorer.
Monsieur le Président, je voudrais simplement, là aussi, attirer l'attention sur le fait que, dans cette production que je connais bien, le retour d'investissement est long.
Mais chaque agriculteur qui a effectué un investissement a, dès le départ, avant d'effectuer cet investissement, signé un contrat lui précisant exactement le nombre d'années pendant lesquelles il bénéficierait d'une aide d'investissement.
Lorsque certains affirment que cette production est absolument nécessaire pour la protection des paysages et de l'environnement, en particulier dans les régions sèches, c'est alors une situation idéale pour recourir aux mesures de protection de l'environnement.
On ne peut pas dire qu'il s'agit d'une production importante, quand on sait qu'elle n'est pas suffisamment importante aux yeux des autorités régionales pour que celles-ci lui accordent une priorité et une aide.
