Birmanie L'ordre du jour appelle le débat sur six propositions de résolution sur la Birmanie.
auteur. - (PL) Monsieur le Président, la Birmanie est presque devenue un sujet de débat récurrent dans cette Assemblée.
Nous revenons à la situation en Birmanie à chaque session du Parlement européen à Strasbourg.
D'après Amnesty International, il y a actuellement quelque 2 100 prisonniers politiques en Birmanie.
L'Union européenne doit revoir sa politique en matière de sanctions à l'encontre de la Birmanie.
auteur. - (ES) Monsieur le Président, la réunion Asie-Europe (ASEM) de demain à Pékin va offrir aux chefs d'État et de gouvernement de l'Union européenne une excellente occasion d'aborder une fois encore la situation inquiétante des droits de l'homme en Birmanie.
Ainsi que l'a demandé Amnesty International dans une lettre, il serait tout à fait opportun que le président en exercice du Conseil, Nicolas Sarkozy, exprime, en tant que coprésident de l'ASEM, les très fortes préoccupations de l'Europe concernant les quelque 2 100 prisonniers politiques et plus, et demande également leur libération immédiate.
Je déplore également le fait que le nombre des prisonniers politiques en Birmanie soit passé de 1 300 à plus de 2 100 depuis la révolution safran de septembre 2007.
La junte militaire a clairement manqué à ses promesses faites à la communauté internationale à cet égard.
auteur. - (FI) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la Birmanie ne respecte pas les droits de l'homme ni les libertés civiles.
La Commission européenne devrait être plus audacieuse et soulever cette question sans retenue dans ses discussions avec la Chine, la Russie et les pays de l'ANASE.
Le régime militaire au pouvoir n'a tenu aucune des promesses faites à la communauté internationale après le soulèvement de l'année dernière.
La Chine et l'Inde devraient exercer une pression économique et politique sur le régime birman en refusant d'aider l'armée birmane.
au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Monsieur le Président, la Birmanie est un pays submergé par la corruption.
Avec 2 000 prisonniers politiques en état d'arrestation, l'accès à des médias libres barré par le pouvoir, et l'esclavage de masse qui règne dans l'industrie, la population de ce pays a besoin d'une aide sérieuse.
Pourtant, malgré plus de 37 visites d'émissaires de l'ONU au cours des 20 dernières années et six résolutions de cette Assemblée, la junte militaire n'a pas effectué une seule réforme.
Le monde doit chasser la junte de Birmanie. - (PL) Monsieur le Président, si une seule voix individuelle s'élève contre le pouvoir, cette voix se fera à peine entendre.
La pression doit redoubler non seulement sur la Birmanie, mais aussi sur ces autres pays.
La Commission est l'un des hôtes d'une conférence consacrée au rôle de la société civile au Myanmar, qui se tiendra à Bruxelles le 29 octobre.
Lors du sommet de l'ASEM, qui se déroulera à Pékin le 26 octobre, le président Barroso devrait prendre la parole.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (RO) Le Parlement européen doit adopter un front uni en condamnant le Myanmar, où la situation est devenue dramatique, pour des crimes contre l'humanité.
D'après des organisations non gouvernementales dignes de foi, environ 70 000 civils ont été contraints à abandonner leurs maisons au cours des six derniers mois, pour pouvoir échapper aux mauvais traitements systématiques infligés par la junte militaire.
En tant que membre de l'Union européenne, d'une institution tenant le respect des droits de l'homme pour son principe fondamental, j'estime qu'il est indispensable que les autorités du Myanmar soient publiquement informées du fait que le respect des droits de l'homme constitue la base de la prospérité économique d'un pays.
La libération de tous les détenus politiques du Myanmar, à commencer par la lauréate du Prix Nobel de la Paix, Aung San Suu Kyi, serait un geste hautement symbolique de la part des autorités de cet État, indiquant par là qu'elles sont ouvertes au dialogue international et n'ont pas l'intention de se tenir complètement à l'écart du reste du monde.
par écrit. - (NL) Lors du prochain sommet de l'ASEM, le 24 octobre 2008 à Pékin, cela fera en tout 13 années exactement que la dirigeante de l'opposition birmane et lauréate du Prix Nobel, Aung San Suu Kyi, est gardée en captivité.
Le secrétaire général des Nation unies, Ban Ki-Moon, a fait connaître son intention de se rendre en Birmanie en décembre, mais il a précisé qu'il ne le ferait qu'à la condition que de sérieux progrès puissent être accomplis dans la situation politique et des droits humains en Birmanie; dans le cas contraire, il se verrait contraint de reporter sa visite.
