Éducation et formation des adultes: il n'est jamais trop tard pour apprendre (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Doris Pack, au nom de la commission de la culture et de l'éducation, sur l'éducation et la formation des adultes: il n'est jamais trop tard pour apprendre.
rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le titre de la communication et du plan d'action de la Commission pour l'éducation et la formation des adultes, "Il n'est jamais trop tard pour apprendre", et son intitulé allemand, Man lernt nie aus ("Vous vivez et apprenez"), sont deux formulations que l'on comprend partout, mais lorsque vous lisez entre les lignes dans le contexte actuel, ils impliquent véritablement une reconnaissance des omissions du passé dans le domaine de la politique européenne en matière d'éducation.
L'utilisation des nouvelles technologies doit être constamment perfectionnée, principalement par la création d'un accès plus large à l'internet, afin d'encourager le recours à ces nouvelles méthodes d'apprentissage.
Je crois que nous devons tous rappeler aux fournisseurs de cours qu'ils peuvent obtenir un financement de leurs cours au titre du Fonds social européen, par exemple, ou au titre de n'importe quel Fonds structurel.
La première était sur l'éducation et la formation des adultes et la seconde, sur le plan d'action européen dans ce domaine, adopté en septembre.
J'accueille votre soutien avec satisfaction pour de nombreuses raisons, en particulier parce qu'il va permettre d'améliorer la qualité et l'accessibilité de l'éducation et de la formation des adultes, entre autres grâce à une amélioration des systèmes de garde d'enfants et d'apprentissage en ligne, en particulier pour les groupes qui ont des besoins spéciaux, ainsi que d'accélérer l'évaluation des compétences et de l'apprentissage informel, d'investir davantage en général ainsi que d'adapter les besoins des femmes, des migrants et de la population vieillissante.
Il est important que nous utilisions toutes les ressources disponibles afin de faciliter la formation de différents groupes.
Il est important que nous nous penchions sur des groupes spéciaux, par exemple, les personnes âgées.
rapporteur pour avis de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres. - (CS) Mesdames et Messieurs, je salue le rapport de ma collègue, Mme Pack, et je la félicite pour la manière dont elle a traité du sujet.
au nom du groupe PPE-DE. - (HU) Merci, Monsieur le Président.
J'aimerais féliciter Mme Pack pour son rapport important et opportun.
au nom du groupe PSE. - (ES) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, permettez-moi tout d'abord de féliciter le rapporteur, Mme Pack, pour son excellent travail et son attitude coopérative à l'égard de nos propositions.
L'apprentissage tout au long de la vie devient de plus en plus important dans la société moderne.
Les experts en éducation des adultes en Lituanie avancent également activement des propositions pour cette communication.
Le problème en Lituanie est fortement d'actualité dans ce contexte: l'intégration des groupes vulnérables dans la société, et des handicapés en particulier.
Nous sommes dans une période de transition entre une société industrielle et post-industrielle, et le type de société vers lequel nous nous dirigeons constituera le cadre de l'éducation des adultes. À cet égard, j'ai félicité le rapporteur et j'aimerais également féliciter la Commission car je crois que le rapport actuel va dans ce sens.
Premièrement, l'amélioration des certifications, une hausse de la capacité à trouver du travail et à surmonter les différences sur le marché du travail, ainsi qu'une amélioration de la mobilité géographique et professionnelle.
Dans ce processus, il est fondamental de tenir compte de l'amélioration des conditions pour la réconciliation entre travail et vie privée, la solidarité entre les générations et les cultures, l'apprentissage des langues et l'amélioration de la qualité de l'enseignement et ses perspectives.
Bien sûr, pour cela, nous avons besoin de l'apprentissage tout au long de la vie ainsi que de la formation professionnelle tout au long de la vie. (RO) Nous sommes conscients que les États membres reconnaissent le rôle extrêmement important de l'apprentissage tout au long de la vie, car il contribue au bien-être des citoyens, à leur confiance en eux, à leur intégration sociale et au dialogue interculturel.
L'élargissement de 2004 a accru la croissance économique dans l'Union européenne de manière telle qu'elle a engendré une confiance injustifiée.
La tendance à avoir des enfants plus tard signifie que les femmes éprouvent deux fois plus de difficultés à réintégrer le marché du travail.
Les jeunes ont de nombreuses capacités et de nombreux avantages en matière d'apprentissage qu'ils n'exploitent parfois pas totalement, mais les plus âgés doivent puiser une volonté et recevoir des encouragements car il n'est jamais trop tard pour acquérir des connaissances et ils peuvent ainsi faire des choses pour lesquelles ils n'avaient peut-être pas de temps ou d'argent dans leur jeunesse.
En bref, le rapport appelle clairement les États membres à utiliser activement les instruments comme le Fonds social européen et invite la Commission à renforcer ses programmes spécifiques dans le domaine de l'éducation des adultes. (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je suis ravi de m'exprimer ce soir dans un hémicycle qui, je dois le dire, est bien rempli.
J'aimerais croire que la situation changera radicalement, même dans les nouveaux pays, en suivant ces exemples et grâce aux incitants énormes fournis par le Fonds social européen.
Je salue la communication de la Commission et le rapport de Mme Pack. (RO) En effet, il n'est jamais trop tard pour apprendre.
Le degré d'absorption des fonds est plutôt faible dans ces États et le nombre de personnes impliquées dans la reformation professionnelle et l'apprentissage tout au long de la vie est très faible.
J'aimerais proposer de mettre un accent encore plus grand sur cette question.
En tant que commissaire, politicien et père, je suis convaincu que l'éducation - et je vise l'éducation accessible et de haute qualité - est le plus important facteur de développement politique, économique, social et culturel des individus et de la société dans son ensemble.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (HU) Permettez-moi de féliciter le rapporteur et les commissions pour leur travail fructueux et éminemment social.
Le développement des "e-compétences" dans l'apprentissage tout au long de la vie et dans l'enseignement général fondamental aura une importance vitale, en tant que pierre angulaire d'une société de l'information basée sur la connaissance.
