D’abord, nous devons mieux utiliser les outils qui existent déjà mais, surtout, nous devons tenir nos engagements en matière d’aide au développement, et nous le savons, le développement entraîne, dans une première phase, une intensification des migrations plutôt qu’un ralentissement.
Ensuite je voudrais qu’on se penche véritablement sur le programme AENEAS pour le réorienter sur le seul aspect du développement, comme pour le programme qui lui succèdera en 2007, mais on en est loin!
En outre, si l’on devait mettre en place un seul outil financier nouveau, je crois qu’il faudrait créer un fond de garantie pour assurer la pérennité des microprojets dans les pays pauvres.
L’Europe doit aussi, je crois, miser sur le potentiel que représentent les communautés de migrants dans les pays riches, au service du développement de leur pays d’origine.
L’Union, mais surtout ses États membres, doivent mettre en place des politiques innovantes telles que la prise en charge du différentiel de salaire pour certains migrants qui souhaitent retourner dans leur pays d’origine, ou des systèmes de doubles chaires pour des chercheurs ou des médecins, dans le cadre de partenariats institutionnels entre instituts de recherche, universités ou hôpitaux.
Nous le savons en effet fort bien, pour de nombreux pays du Sud, la migration signifie le départ des citoyens les mieux formés et les plus entreprenants.
C’est un drame pour les pays pauvres, dans la mesure où ce phénomène touche souvent des secteurs essentiels comme la santé et l’éducation.
De ce point de vue, je me réjouis que la Commission avance des propositions visant à tenir compte de ces enjeux.
Une occasion est offerte puisque, l’ONU abordera pour la première fois en septembre, la question de la migration et du développement.
Je voudrais rappeler que pour la première fois, la Commission a établi un lien très clair entre la migration et le développement.
Cette politique peut ainsi contribuer à agir sur les causes profondes de la migration.
Ce document propose des orientations qui peuvent être mises en œuvre dans nos relations avec les pays d’origine intéressés, et qui peuvent bénéficier d’un appui financier de la part de la Communauté.
J’estime que cette recommandation particulière du rapport, qui porte sur la manière d’impliquer les diasporas dans le développement des pays d’origine, est une suggestion fort importante.
La position du rapport est claire: un soutien très large à l’expérience de codéveloppement.
Dans ce domaine, la Commission a peu d’expérience et je suis tout à fait disposé à nourrir la réflexion de la Commission des expériences et des exemples des meilleures pratiques développées par certains États membres.
Permettez-moi aussi, au nom de la Commission, de vous remercier de l’accueil favorable que votre rapport accorde à la plupart des orientations contenues dans la communication de la Commission sur la migration et le développement, qu’elles concernent les transferts des migrants, le rôle des diasporas comme agents de développement des pays d’origine ou la facilitation de la migration circulaire et des autres formes de «circulation» des cerveaux.
Je voudrais d’ailleurs préciser que la Commission n’envisage d’actions dans ce domaine que dans le plus strict respect du principe de volontariat de l’engagement des migrants et du caractère privé de cet engagement.
Dans le même ordre d’idée, il est évident que l’argent transféré par les migrants ne saurait s’analyser comme un substitut à l’aide publique au développement, qui reste plus nécessaire que jamais et à l’augmentation de laquelle l’Union européenne s’est fermement engagée.
La Commission s’est fixé un programme de travail fort ambitieux qu’elle entend mettre en œuvre en étroite coordination avec les États membres, dont certains ont également lancé des initiatives originales.
Toutes ces initiatives se font, ou se feront, bien entendu en partenariat avec les pays d’origine.
La deuxième série de questions que je voudrais brièvement évoquer avec vous&#160;- et vous n’en serez pas surpris&#160;- est la place toute particulière de l’Afrique dans cette réflexion.
C’est un point qui ressort d’ailleurs très clairement de votre rapport.
Dans ses conclusions de décembre dernier, le Conseil européen a clairement indiqué que l’amélioration des liens entre migration et développement dans les deux dimensions complémentaires que je viens d’évoquer doit occuper une place de choix dans le partenariat que nous sommes en train de bâtir avec l’Afrique en matière migratoire, et ceci à tous les niveaux de la discussion.
Ainsi, les liens entre migration et développement sont au cœur de l’ordre du jour de la conférence de Rabat qui, la semaine prochaine, réunira autour de la thématique migratoire des représentants de l’Europe, du Maghreb et des pays d’Afrique centrale et occidentale.
Les liens entre migration et développement constituent aussi l’un des éléments de choix du dialogue que la Commission est en train de développer avec un certain nombre de pays d’Afrique Subsaharienne, sur la base de l’article&#160;13 de l’accord de Cotonou.
La Commission considère que ces discussions sont une occasion pour entamer un dialogue sur l’appui concret que la Communauté pourra apporter à ses partenaires africains pour les aider à mieux gérer les flux migratoires, et en particulier à mieux tirer profit des liens entre migration et développement.
C’est donc en multipliant les canaux de communication que la Commission s’efforce de développer avec l’Afrique ce que nous envisageons comme un partenariat exemplaire dans le domaine migratoire.
Je la félicite pour son rapport et je la remercie d’avoir adopté l’avis de la commission des affaires étrangères, au nom de laquelle je m’exprime aujourd’hui, en particulier en remarquant que le lien entre immigration et développement fait partie intégrante du programme de l’Union européenne en matière de politique étrangère.
C’est le cas depuis l’institution du processus de Barcelone, mais cela s’est poursuivi à travers toutes les autres questions touchant à nos relations avec les pays d’origine et de transit.
Il est très important de faire face à la question de l’immigration, de gérer les flux migratoires lorsque nous obtenons la compréhension et la coopération des pays d’origine et de transit.
Notre but n’est pas la fuite des cerveaux qu’ils craignent tant, nous ne parlons pas seulement d’immigration clandestine, mais nous savons comment tirer avantage au mieux de l’immigration, étant donné notre population vieillissante et nos besoins futurs.
Nous ne devons toutefois pas y mettre fin, mais nous efforcer d’en tirer des bénéfices réciproques.
Je voudrais dès lors souligner qu’il me paraît capital de mettre en œuvre une procédure de reconnaissance des qualifications aussi claire et simple que possible.
Le phénomène de la migration remonte à la nuit des temps.
Les migrants et les réfugiés de sexe féminin risquent particulièrement d’être victimes d’exploitation sexuelle et de violence.
En septembre, les Nations unies souhaitent pour la première fois traiter de l’immigration et du développement dans le cadre d’un dialogue à haut niveau.
Entre-temps, des milliers d’immigrants illégaux traversent nos frontières et cela quotidiennement dans certains pays.
Comme le précise le rapport de Mme&#160;Carlotti, il ne fait aucun doute que nous pouvons faire bien des choses.
Je pense qu’il est temps d’agir et de garder les déclarations d’intention pour plus tard et pour des questions moins graves. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, l’immigration est un phénomène d’ampleur internationale.
Nous considérons que les dispositions sécuritaires, lesquelles sont souvent contre les immigrés ou destinées à freiner l’immigration, doivent être financées sur leur propre budget et non en volant les fonds de développement.
Les questions ont ici trait à l’éducation, aux soins de santé et aux propositions concrètes de Mme&#160;Carlotti; les migrants ballottés d’un pays à l’autre, ceux qui sont des réfugiés au sein de leur propre pays, ECHO, la coordination de la CDH, les ONG, les organisations régionales, la protection des groupes ethniques contre tout isolement ou persécution, que ce soit en Asie, en Amérique latine ou en Afrique; les populations déracinées, les groupes vulnérables et parmi eux, prioritairement les femmes et les enfants.
Nous devons nous soucier de nos propres intérêts sans toutefois convenir de nos propres affaires ou les financer aux dépens des pays pauvres de régions instables, car de telles démarches influent sur les causes fondamentales de la pauvreté.
De l’Inde au Bangladesh, de la Bolivie à l’Équateur, ce nouvel instrument pourrait permettre à l’Europe d’apporter une contribution importante.
D’un côté, l’Union européenne soutient l’expansion de la main-d’œuvre qualifiée dans les pays en développement en mettant en œuvre une politique de développement et en consacrant à ces pays plus de 55&#160;% de l’aide internationale.
Ces derniers ont bien souvent acquis leurs qualifications en Europe ou grâce à des fonds octroyés par l’Union européenne.
Les accords passés avec des pays tiers et l’instauration d’une politique d’immigration, surtout dans les pays tiers, sont une condition sine qua non de la croissance économique des pays en développement.
Nous avons eu nous-mêmes à examiner pendant cette session un certain nombre de rapports sur des questions comme l’asile, l’immigration, le développement, qui vont parfois dans des directions contradictoires.
Aujourd’hui, en France, le gouvernement mène une politique qui vise à expulser, et à renvoyer les immigrés illégaux; aujourd’hui même, devant le Parlement européen, on procède à un parrainage d’enfants scolarisés menacés d’expulsion.
Par conséquent, la subsidiarité est beaucoup trop importante dans ce domaine.
Nous avons donc besoin de cohérence et d’une démarche globale, de façon à relier l’immigration à des questions de développement durable et à ne pas en faire un simple problème de sécurité. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, deux opinions divergentes prévalent encore en matière de migration.
Compte tenu du nombre croissant de drames liés à la migration, le débat européen est malheureusement dominé par l’approche du commissaire Frattini et des ministres de l’intérieur.
Votre plaidoyer pour une migration contrôlée ne doit cependant pas pousser l’UE à faire de Lampedusa une Ellis Island ou pire encore, comme les camps combinés de recrutement et de réfugiés européens dans le désert libyen, qui agissent donc en dehors des normes juridiques communautaires.
Naturellement, je regrette également l’absence de propositions de nature à résoudre la situation des migrants sans statut juridique au sein de l’UE.
Les stratégies proposées, visant essentiellement à faciliter les transactions financières et le transfert des droits à pension, sont deux mesures que l’on peut concrétiser et qui auraient un impact considérable sur la précarité des ressources de bon nombre d’immigrés.
La proposition d’investissement des revenus générés dans des mesures visant à promouvoir le développement dans le pays d’origine me semble par ailleurs extrêmement importante et raisonnable.
S’il est vrai, comme l’indique le rapport, qu’une meilleure gestion de la migration favorise le développement, il est tout aussi exact que nous devons nous assurer que les ressources humaines les plus qualifiées trouvent des perspectives intéressantes dans leur pays d’origine et qu’elles soient incitées à ramener les ressources qu’elles ont accumulées, ainsi que leur expérience, dans ces pays dans l’intérêt de leurs communautés.
En gardant cela à l’esprit, nous devons donc être très attentifs à la gestion des fonds susceptibles d’être mis en place afin de ne pas gâcher les efforts des personnes et de la communauté internationale. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en plus de remercier Mme&#160;Carlotti pour son travail consciencieux, je voudrais attirer votre attention sur trois points.
Toutefois, les différences en termes de développement économique et de modèles politiques entravent la libre circulation des personnes.
Si, dans le cadre de l’OMC, nous ne pouvons convenir de la libre circulation des marchandises, il semble qu’un accord sur la libre circulation des personnes soit encore plus difficile même si un monde sépare ces deux questions.
En tant que destination choisie par les migrants, l’Union européenne sera de plus en plus contrainte à trouver des solutions à ce problème.
Enfin, je voudrais simplement ajouter que le problème de l’immigration économique ne touche pas uniquement la France, la Suède ou Malte.
La migration offre des avantages, cela ne fait aucun doute, mais la migration internationale n’apportera des avantages, non seulement pour les migrants mais également pour les sociétés qui les accueillent, que si nous continuons à préserver le respect des droits des travailleurs.
Veillons à garantir le respect des droits des migrants. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le fait que le Parlement européen discute de développement en rapport avec la migration indique que nous sommes attentifs aux problèmes des pays en développement.
Enfin, la question de la migration et du développement influe largement sur les relations entre l’Union européenne et les pays ACP.
Pour conclure mon allocution, je voudrais adresser mes sincères remerciements et félicitations à ma collègue Mme&#160;Carlotti. &#160;&#160; - Le rapport de Mme&#160;Carlotti est un pas dans la bonne direction.
Voilà à quoi nous mène le principe de citoyenneté. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, alors même que ce rapport était examiné au sein de la commission du développement, j’avais mis le doigt sur le point le plus décevant de celui-ci.
Des idées telles que la mobilité des cerveaux et la migration circulaire sont peut-être , mais elles sont irréalistes et ne permettent nullement de changer la situation.
Une immigration accrue vers nos propres pays signifie donc une plus grande misère dans les pays en développement, contrairement à ce que le rapport suggère.
Ce dont l’Europe a besoin, c’est d’un arrêt total de l’immigration; ce dont les pays en développement ont besoin, c’est d’une aide efficace sur le terrain. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, dans le cadre de ces travaux en séance plénière, nous avons en particulier débattu de questions relatives à la migration.
Le rapport de Mme&#160;Carlotti épingle une nouvelle dimension très importante et je l’en remercie.
Il s’agit de la relation entre la migration et le développement, entre l’Union européenne et les pays du monde en développement, à savoir essentiellement des pays d’origine d’immigrés et de réfugiés politiques.
Notre action extérieure aux niveaux communautaire et national nous procure bon nombre d’occasions de créer les conditions d’un développement durable dans les pays et les communautés victimes d’une pauvreté absolue, de créer des emplois, des institutions et des structures démocratiques et de garantir la protection des droits de l’homme et des droits sociaux.
Les fonds régionaux, la coopération européenne, des conventions de stabilité, notre action de développement dans le cadre des Nations unies, la politique de bon voisinage ainsi que l’ensemble des autres éléments qui ont déjà été évoqués sont des outils exceptionnels, mais dont nous devons faire un meilleur usage, avec une meilleure coordination ainsi qu’une évaluation sérieuse et adéquate de nos politiques et objectifs, tant par nos services centraux et nos représentations, qui ont renforcé et décentralisé les responsabilités, que par une meilleure connaissances des besoins locaux.
Nous devons par ailleurs améliorer la coopération en tenant compte de facteurs locaux à tous les niveaux.
En outre, Monsieur le Commissaire, concernant la transparence et les conditions de bonne gouvernance, nos mécanismes de contrôle doivent mettre les administrateurs locaux et nationaux des pays bénéficiaires devant leurs responsabilités.
Au nom de la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres, je voudrais souligner combien il est important d’ajouter la dimension de l’égalité des sexes à toutes nos politiques, étant donné que les femmes sont les victimes les plus touchées par toutes les formes de discrimination dans les pays en développement et les premières victimes de l’immigration illégale lorsqu’elles arrivent dans nos communautés. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens également à féliciter Mme&#160;Carlotti pour cet excellent travail.
En tant que rapporteur fictif sur l’avis de la commission femmes, j’ai été très satisfaite de constater que la plupart de nos propositions ont été intégrées au texte final, notamment la protection des femmes migrantes contre les discriminations et les violences, et l’amélioration de leur accès aux services de santé, à l’éducation et à l’emploi, ainsi que la nécessité d’accorder une attention particulière aux enfants de ces femmes migrantes, ou encore le cas des femmes déplacées à la suite de conflits.
En effet, ces femmes en situation irrégulière constituent une catégorie particulièrement vulnérable dont les droits fondamentaux doivent être protégés, au même titre que ceux des personnes possédant un statut légal.
Monsieur le Président, l’Europe a l’obligation morale d’aider au moins quelques migrants à atteindre les pays du monde industrialisé afin qu’ils puissent se libérer de leurs conditions actuelles et jouir d’une vie décente leur permettant de recevoir une éducation, d’apprendre un métier et par la suite de retourner dans leur pays d’origine, favorisant ainsi une migration circulaire.
Afin de mettre en œuvre les suggestions susmentionnées, il sera nécessaire de mettre à jour et de réformer la politique d’immigration des États membres de l’Union européenne.
La canalisation de l’immigration légale nécessitera une coopération à long terme entre les pays d’origine et les pays cibles, mais cette dernière proposition exigera davantage de fonds.
Il s’agit d’un défi digne d’intérêt à grande échelle: 3&#160;% de la population mondiale, à savoir 175&#160;millions de personnes, sont des migrants et 40&#160;% d’entre elles vivent dans des pays en développement.
L’aide apportée aux immigrés revêt une dimension morale et politique étant donné que nous devons élaborer une nouvelle politique européenne transparente dans ce domaine.
Ne nous leurrons pas en pensant que cette politique le sera moins dans les années à venir.
L’inverse est plus que probable. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, le monde compte actuellement près de 10&#160;millions de réfugiés et 25&#160;millions de personnes déplacées dans leur pays, essentiellement dans les états du Sud.
Ayant moi-même été réfugié et côtoyé le système des réfugiés&#160;- un camp de réfugiés&#160;- je souhaiterais axer cette allocution sur la situation des migrants dans les zones de transit et pour réfugiés.
Il ne fait aucun doute dans mon esprit qu’il convient d’améliorer les conditions de vie des migrants dans les pays hôtes et de transit, en particulier les pays du Sahel.
Le rapport ne fait aucune référence à cette question. &#160;&#160; - Monsieur le Président, permettez-moi tout d’abord de remercier chaleureusement notre collègue, Mme&#160;Carlotti, pour son excellent travail dont je soutiens totalement les orientations.
C’est, je l’espère, cette solidarité indispensable qui dominera les échanges lors de la prochaine conférence euro-africaine de Rabat.
Nous parlons tous de la concrétisation des objectifs de développement du millénaire, mais il n’est fait nulle part référence au problème de la migration.
L’Union européenne doit accélérer l’intégration de la migration dans toutes les actions extérieures et dans la politique étrangère.
Je suggère que nous mettions d’abord de l’ordre chez nous, dans l’Union européenne, où nous constatons une fuite des cerveaux similaire, des nouveaux pays membres vers les anciens.
Ce processus est encore plus douloureux, étant donné que les frontières et obstacles internes se réduisent et disparaissent.
L’UE doit créer un fonds spécial pour réglementer la fuite des cerveaux et adoucir son impact.
De ce point de vue là vous pouvez être rassuré par la Commission.
Je dois dire, Madame Aubert, que j’ai fortement apprécié votre appel en faveur d’un investissement des politiques publiques.
Il est extrêmement difficile d’encourager des citoyens de pays en voie de développement qui vivent sans perspectives, qui ont le sentiment de ne pas avoir de perspectives, qui vivent sans avoir accès à des services de base que toute société normale doit délivrer, à rester chez eux et à contribuer au développement de leur pays.
La vraie réponse aux migrations c’est le développement et pas autre chose!
Mais je sais que sur ce terrain vous n’en avez guère! &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd’hui. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0207/2006) de M.&#160;Schmidt, au nom de la commission du développement, sur le commerce équitable et le développement (2005/2245(INI)). &#160;&#160; . - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, avec le rapport sur le commerce équitable et le développement, le Parlement réagit à une réussite économique et politique remarquable, à savoir celle du commerce équitable.
Dans certains pays, les parts de marché atteignent jusqu’à 20&#160;%, comme dans le secteur du café au Royaume-Uni.
Tous ces éléments permettent de démontrer la réussite d’une initiative de la société civile dans des conditions de marché qui, jusqu’ici, a fonctionné sans soutien ni financement publics significatifs.
En même temps, cette initiative s’avère immédiatement efficace pour lutter contre la pauvreté, puisque les prix équitables garantissent un revenu équitable.
Des prix équitables, des conditions de travail et de production équitables, le respect des normes écologiques sont autant d’aspects bénéfiques pour la qualité de vie tant des producteurs du Sud que des consommateurs du Nord.
Avant cela, des échanges intensifs ont eu lieu entre le mouvement du commerce équitable et de nombreuses associations sur des problèmes liés au commerce équitable.
Les critères fondamentaux qui ont été présentés à cet effet dans le rapport incluent, entre autres, les points suivants: prix payés aux producteurs devant assurer leur subsistance; information des consommateurs sur les prix que pratiquent les producteurs&#160;- c’est-à-dire la transparence; en matière de production, respect des conventions fondamentales de l’Organisation internationale du travail dans le domaine de la santé et de la sécurité au travail et du travail des enfants; respect des normes environnementales, soutien à la production et à l’accès au marché en faveur des organisations de producteurs et vérification du respect de ces critères.
Il serait essentiel d’inclure ces points dans la recommandation de la Commission.
Je voudrais à présent remercier également la Commission.
Monsieur le Commissaire, je sais que vous aimez le chocolat et j’ai souvent remarqué que vous préférez le chocolat issu du commerce équitable distribué par Oxfam.
Le commerce équitable est, selon moi, un des outils clés pour renforcer le développement durable et pour mieux nous équiper afin de lutter contre la pauvreté dans le monde.
Vous ne réalisez pas seulement un acte de consommation qui est bon en termes de contenu de ce que vous consommez.
La Commission soutient activement le commerce équitable.
Nous avons pris des engagements dans ce domaine dans l’accord de Cotonou avec les pays ACP, ainsi que dans notre communication sur la cohérence des politiques en faveur du développement.
Pour s’attaquer à la pauvreté et renforcer le développement, un cadre politique général et cohérent est nécessaire.
Le commerce équitable est privé et limité aux producteurs participants, tandis que les objectifs du Millénaire pour le développement des Nations unies sont destinés à tous.
Ainsi, le commerce équitable est particulier et spécifique, les objectifs du Millénaire pour le développement sont généraux et de large portée, mais il existe une interconnexion évidente entre les deux.
Comme le rapport le souligne à raison, il existe d’autres opérateurs qui, sans faire de commerce équitable, peuvent arriver à des résultats similaires à ceux obtenus par le commerce équitable, qui ont le même potentiel de croissance et qui peuvent influencer le choix du consommateur et les régimes commerciaux internationaux.
Nous devrions exploiter pleinement le potentiel de toutes les initiatives crédibles pour soutenir la durabilité.
Si oui, cela devrait régir notre réaction et notre attitude envers elle.
En nous appuyant sur les engagements pris auparavant, nous voulons explorer, avec nos partenaires, la possibilité d’utiliser les accords de partenariat économique avec les pays ACP, ainsi que d’autres accords commerciaux, pour inclure des incitants spécifiques visant à améliorer l’accès au marché pour les produits issus du commerce équitable.
C’est ainsi que, selon moi, nous pouvons exploiter notre intérêt et notre engagement de la façon la plus avantageuse.
Il est donc très utile que le rapport souligne le danger d’une législation nationale inappropriée dans le domaine du commerce équitable.
Je suis conscient que certaines initiatives qui sont prises pourraient nuire au statut que le commerce équitable a déjà acquis.
Vous avez raison à propos de la nécessité de protéger les consommateurs, la question est de savoir comment.
Je suis donc heureux que ce rapport fournisse un cadre pour ce dialogue, comme pour la manière dont nous pouvons et devrions poursuivre notre engagement dans ce domaine, et dont nous le ferons.
En conclusion, je voudrais encore remercier le rapporteur pour la qualité de son travail. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d’abord féliciter le rapporteur, M.&#160;Schmidt, qui a traité ce problème d’une manière très objective et qui l’a soumis au vote avec succès.
Bien que la Commission et le Parlement se soient penchés sur ce sujet à de nombreuses occasions, il est toujours nécessaire de prendre de nouvelles mesures pour que le commerce équitable puisse continuer de se développer de façon efficace et fructueuse.
Dans ce domaine, l’important est d’introduire des normes et des critères fondamentaux sur la base desquels le marché peut évoluer.
Pour les producteurs de la sphère du commerce équitable, je réclame une structure de prix garantissant leur subsistance, des conditions de production équitables et le respect des normes environnementales dans le contexte du développement durable.
Ce secteur peut contribuer de façon positive au développement des pays pauvres en garantissant de meilleures conditions pour les producteurs et leur famille, en assurant un meilleur accès aux marchés du monde entier et en promouvant le développement durable.
Ce rapport concerne le secteur du Commerce équitable.
Ce sujet a été abordé dans bien d’autres résolutions et rapports du Parlement européen.
Je lui ai demandé s’il aimait vivre en France.
Ici, en France, trois de ses enfants ont pu aller à l’université, ce qui était inimaginable au Ghana.
Nous voulons des prix équitables pour les agriculteurs des pays en développement.
Ceci est particulièrement important parce que, aujourd’hui, une grande partie de notre nourriture et de nos boissons provient du monde en développement, dans lequel les agriculteurs et les travailleurs ont de plus en plus de mal à gagner leur vie décemment.
La simple décision d’acheter des produits estampillés «commerce équitable» peut avoir un impact énorme, en garantissant que les cultivateurs et les travailleurs bénéficient de salaires plus justes et de meilleures conditions de travail, et peut faire une différence cruciale dans la capacité de ceux-ci à répondre aux besoins fondamentaux de leurs familles.
Ces cinq dernières années, le Royaume-Uni a prouvé qu’il avait les structures de commerce équitable les plus dynamiques de tous les États membres de l’UE, et était le marché du commerce équitable ayant la croissance la plus rapide au monde.
Ce chiffre pourrait et devrait être beaucoup plus élevé, et il est du devoir de tous les membres responsables de ce Parlement de sensibiliser les citoyens à ce projet nécessaire.
Garstang, dans le Lancashire, a été la première à devenir «ville équitable», en 2001.
Treize villes du Nord-Ouest, dont des fiefs industriels comme Manchester, Lancaster et Liverpool, l’ont suivie.
Kendal est devenue la première municipalité équitable et, à présent, le conseil du Lancashire s’est engagé pour faire de ce comté le premier comté équitable.
Tout comme au Parlement européen, les produits du commerce équitable sont disponibles dans de nombreux bâtiments du Conseil, le thé et le café servis aux réunions proviennent du commerce équitable et des journées de sensibilisation ont été organisées pour informer le personnel des avantages de ce commerce. &#160;&#160; . - Tandis que les négociations à l’Organisation mondiale du commerce se trouvent une nouvelle fois dans l’impasse, il est réjouissant de voir cette Assemblée débattre d’un rapport sur le commerce équitable.
L’UE doit donc prendre un engagement à l’égard du commerce équitable, même pour simplement apaiser la conscience d’une politique agricole commune qui répand la famine et la pauvreté dans les pays du Sud.
Monsieur le Commissaire, le commerce équitable pourrait être votre fierté.
Les acheteurs qui choisissent des produits portant la marque du commerce équitable jouent un rôle vital dans la réduction de la pauvreté et dans le soutien aux producteurs marginalisés, d’une manière qui promeut la dignité et l’autosuffisance.
Le message est clair: les consommateurs sont heureux de soutenir le commerce équitable.
La croissance significative du commerce équitable au niveau mondial en 2005 montre aussi que de plus en plus de producteurs, de négociants et de fournisseurs font confiance à la marque de certification «commerce équitable» et apprécient de rejoindre le système.
Je suis récemment allé au Guatemala avec Trocaire, une ONG irlandaise.
Durant notre visite, nous nous sommes rendus à la plantation de café Claremont, où 50&#160;familles qui vivaient et travaillaient sur cette propriété depuis trois générations, dans des conditions de vie qu’on ne peut que qualifier de féodales, ont été expulsées de leur ferme parce que la propriétaire, qui est la belle-sœur du président du pays, a décidé qu’elle ne les voulait pas sur la propriété et voulait changer ce qu’ils faisaient.
Pour moi, cela signifie un commerce libre, un commerce sans douanes ni quotas dans un environnement où l’esprit de libre entreprise et le droit à la propriété sont respectés.
Le rapport mélange deux types différents de commerce équitable.
Le rapport propose de fournir une base juridique propre au commerce équitable des entreprises et de définir des objectifs et des critères politiques.
Ils procurent souvent plus d’argent et d’influence aux organisations contrôlée par l’idéologie de gauche et aux opposants au libre-échange qu’aux personnes réellement pauvres dans les pays sous-développés.
Les jus d’orange de Tropicana et de Dole contribuent davantage au développement et à la lutte contre la pauvreté que le jus proposé par Oxfam, par exemple.
Le jus d’orange d’Oxfam vendu au Parlement, par exemple, vient de Cuba.
Tant que quelqu’un ne m’explique pas comment on peut parler de commerce équitable en achetant un jus produit par l’État et tant que mon argent revient à une dictature communiste, je demande que tous les produits Oxfam soient retirés de l’assortiment des produits proposés au Parlement, parce qu’il ne s’agit pas de commerce équitable. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je voudrais adresser mes félicitations au rapporteur, ainsi qu’au rapporteur pour avis.
Pour moi, que le commerce équitable s’écrive avec une majuscule ou une minuscule, il est essentiel d’attirer l’attention sur le fait que le label «commerce équitable», dans les conditions pertinentes, peut être un modèle pour le marché mondial.
Je me demande pourquoi les députés de ce Parlement ont si peur de l’équité dans le commerce international.
Des représentants de ces petits employeurs nous ont parlé du rôle considérable que le label «commerce équitable» joue dans leur région.
Ils ont également précisé que, si l’ensemble du commerce international progressait dans cette direction, il s’agirait d’un bel exemple et d’une solution au problème dans leur région.
Ils ont aussi mentionné l’influence considérable de la production du commerce équitable sur la lutte contre la pauvreté en général et sur la vie des femmes en particulier.
La valeur des produits du commerce équitable vendus au Royaume-Uni a doublé entre 2002 et 2004, et les marques de café et de thé issues du commerce équitable sont devenues des noms familiers.
On estime que trois millions de boissons chaudes issues du commerce équitable sont consommées chaque jour au Royaume-Uni.
Un niveau modeste de promotion du commerce équitable déboucherait sur une croissance substantielle du marché des biens issus de ce commerce et sur une réduction significative de la pauvreté dans les pays producteurs. &#160;&#160; - Madame la Présidente, la réalisation des objectifs de développement du millénaire, la distribution plus équitable des bénéfices de la mondialisation et l’incorporation plus efficace des pays en développement dans le système économique mondial sont les principaux défis de la communauté mondiale.
Tout le monde sait que l’Union est l’un des marchés les plus ouverts au monde, notamment grâce à l’initiative «tout sauf les armes» mise en place au profit des pays moins développés et au traitement préférentiel accordé à d’autres pays en développement.
Le développement des systèmes de commerce équitable et la promotion de produits répondant à des exigences sociales et environnementales très strictes sont encore plus importants vu l’absence de ces questions dans les négociations menées actuellement à l’Organisation mondiale du commerce.
Cette semaine, notre Premier ministre a annoncé des propositions visant à faire du pays de Galles une «nation équitable».
Nous travaillons actuellement à sensibiliser la population du pays aux questions de commerce équitable.
Je pense que le Pays de Galles deviendra une nation équitable en 2007 et que notre soutien au commerce équitable fera, comme d’autres l’ont dit, une différence énorme dans la vie d’innombrables pauvres gens, ce qui signifie que nous contribuerons à faire disparaître la pauvreté. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je soutiens pleinement le rapport de M.&#160;Schmidt et la proposition de résolution du Parlement européen.
Il consiste aussi à veiller à la situation socio-économique des producteurs et de leurs communautés locales.
C’est pourquoi, au nom des membres du groupe de travail du Parlement européen sur la destruction des pesticides périmés et des organisations non gouvernementales qui collaborent avec nous, je voudrais attirer votre attention sur le problème que posent les dizaines de milliers de tonnes de pesticides périmés stockés dans des pays africains, dans des États de l’ex-Union soviétique, dans des États membres de l’Union européenne et dans des pays candidats à l’adhésion à l’Union européenne.
Le fait qu’ils ne soient pas une solution totale ne devrait pas nous empêcher de constater qu’ils apportent une contribution très importante à la solution globale que nous voulons voir en mettant le commerce au service du développement, pour nous permettre de nous attaquer à la pauvreté dans le monde.
C’est pourquoi ce rapport et ce débat nous permettent de prendre position et de délivrer un message, notamment parce que le public s’intéresse et se préoccupe de plus en plus de ces questions.
Pour toutes ces raisons, parce que les consommateurs sont de plus en plus sensibilisés et veulent faire des choix éclairés, une pression se répercute sur les opérateurs, producteurs et négociants traditionnels, pour qu’ils relèvent leur niveau afin de répondre aux attentes et aux normes plus élevées du public.
Il est vrai aussi qu’un programme ou label de commerce équitable ne donne pas à ce programme ou label le droit exclusif d’être soutenu.
Il existe d’autres organisations et ONG, comme , qui apportent en grande partie les mêmes avantages écologiques et sociaux, en travaillant en collaboration avec les entreprises traditionnelles.
Un travail plus large est mené par M.&#160;Michel à propos des changements dans l’approvisionnement en produits, par le biais duquel nous projetons de soutenir la création d’un portail web qui servirait de centre d’information sur les dispositifs en tous genres visant à apporter une garantie aux consommateurs.
Il y a d’autres idées et propositions que je veux rapporter à la Commission et examiner avec mes collègues.
Le directeur général, M.&#160;Lamy, nous a déclaré que l’heure de la vérité avait sonné et, comme il l’a dit lui-même, le résultat est que nous sommes en crise.
Les Chinois possèdent un caractère pour illustrer la notion de crise, qui, je le crois, peut s’appliquer à la situation actuelle de l’OMC: la partie supérieure signifie «danger mortel» et la partie inférieure «opportunité».
Je pense que nous nous trouvons dans une situation où l’enjeu est la survie de l’OMC en tant que plateforme multilatérale de consolidation du commerce mondial et du processus de mondialisation, dans le but d’empêcher l’effondrement de l’OMC et le retour à des approches bilatérales, qui peuvent être utiles dans un cadre multilatéral, mais qui, si elles viennent à remplacer l’approche multilatérale, peuvent s’avérer extrêmement destructrices à long terme.
Non seulement ils nous ont fourni des informations essentielles, mais nous avons également pu collaborer, en jetant des ponts et en menant des négociations.
Je crois que vous avez agi comme il le fallait, mais en tout cas, Madame la Présidente, telles sont les questions que je pose au nom du Parlement européen. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, du 29&#160;juin au 1er&#160;juillet, Mme&#160;Fischer Boel et moi-même avons participé aux réunions ministérielles consacrées au cycle de négociations de Doha sur le commerce, à Genève.
Nous nous sommes réunis plusieurs fois avec les ministres du groupe des Six, c’est-à-dire nous-mêmes, les États-Unis, le Brésil, l’Inde, le Japon et l’Australie.
Nous avons ensuite précisé que, pour obtenir une telle base d’accord, nous serions prêts à nous diriger vers le niveau de réduction moyenne des tarifs agricoles proposé pour les pays industrialisés par le G20, à condition que les autres progressent de concert, avec des ambitions similaires dans d’autres domaines des négociations.
Nous avons exercé de fortes pressions pour établir une correspondance claire entre l’effort que nous consentirions en termes d’accès aux marchés agricoles et l’effort que les États-Unis devraient faire à leur tour en matière de réduction des subventions internes: nous nous rapprocherions des niveaux de réduction moyenne proposés par le G20, ce qui serait compensé, du côté des États-Unis, par des réductions proches des niveaux proposés par le G20 des subventions qui faussent les échanges.
Il ne lui a pas été demandé de rédiger un accord final, ni de fournir un texte du style Dunkel, comme au directeur général précédent à la fin du cycle d’Uruguay, mais de faire usage de ses bons offices pour agir comme intermédiaire dans le but de faire émerger un accord final.
C’est une opportunité qui ne se répétera pas d’ouvrir davantage les marchés, de réduire les subventions, de renforcer les règles du commerce mondial et de contribuer réellement à la croissance dans les pays les plus pauvres du monde.
Ceci dit, notre programme en matière de commerce va au-delà d’un accord réussi à Doha.
Ce texte examinera les manières dont la future politique commerciale peut contribuer à nos stratégies de compétitivité intérieure, et les tâches prioritaires pour que nous construisions de nouveaux marchés mondiaux sûrs pour nos investissements et notre commerce.
Le vote d’aujourd’hui fait suite à un long processus de négociations sur de nombreuses questions détaillées et complexes, que toutes les parties ont abordées dans un esprit constructif.
J’observe avec plaisir que bon nombre d’amendements importants proposés par le Parlement ont été acceptés.
Le processus ordinaire de vérification juri-linguistique devrait examiner toute différence de formulation restante sur cette base.
Il existe quelques différences de formulation à l’article 3, paragraphe 1, et dans certains amendements.
Mme Beer m’a demandé d’adresser ses remerciements aux coordinateurs des groupes politiques, ainsi qu’au Conseil et à la Commission pour leur bonne coopération dans le cadre de ces négociations de compromis concluantes.
Toutefois, cinq accords importants conclus au cours des négociations ne figurent pas dans les amendements qui sont devant vous, mais font néanmoins partie intégrante du compromis atteint.
Les amendements 108 à 112 tiennent compte des documents qui portent sur les questions suivantes.
La commissaire Ferrero-Waldner a garanti formellement que la Commission engagerait un dialogue régulier avec le Parlement sur le contenu des projets de documents de stratégie régionaux, thématiques et par pays et tiendrait dûment compte de la position du Parlement lors de la mise en œuvre des stratégies proposées, ladite «déclaration relative au contrôle démocratique».
Deuxièmement, à propos des mesures d’aide exceptionnelle, la Commission a donné la garantie de traiter le Parlement sur un pied d’égalité avec le Conseil, ce qui implique d’informer de manière appropriée le Parlement des mesures d’aide exceptionnelle qu’elle a adoptées.
Notre service juridique nous a demandé de préciser qu’il existe encore un nombre réduit de différences purement linguistiques et techniques entre les textes adoptés par le Conseil et le texte dont l’adoption est recommandée aujourd’hui.
Il s’agit d’une problématique purement technique liée au fait qu’en cas d’accord en première lecture, le processus normal de vérification juridique ne peut se dérouler qu’à l’issue du vote.
Nous avons tenu compte de l’expérience acquise au cours des cycles d’élargissement précédents, des intérêts de l’Union européenne ainsi que des exigences et des problèmes spécifiques des pays candidats.
Je voudrais remercier les rapporteurs suppléants, M.&#160;Dimitrakopoulos, Mme&#160;De Keyser et M.&#160;Lagendijk, pour leur aide et leur collaboration constructive, ainsi que la Commission dont la collaboration positive a été d’un grand soutien.
Je vous demande d’adopter cet instrument. &#160;&#160; , . - Monsieur le Président, je voudrais insister sur un point important concernant les résultats des négociations et, s’il n’y a pas d’objections, je voudrais que cela soit consigné.
La Commission et le Conseil ont convenu que ces trois instruments feront l’objet d’une révision avant les élections européennes de 2009.
Concernant le rapport en soi, MM.&#160;Lauk et Bullmann bénéficient de mon soutien, et je voudrais remercier les deux groupes pour leur collaboration. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, au nom du groupe socialiste au Parlement européen, je voudrais moi aussi remercier MM.&#160;Alvaro et Lauk pour leur collaboration.
Cela ne change en rien le résultat, mais les amendements concernant la comitologie sont marqués d’un moins dans toutes les listes de vote, nous sommes tous d’accord sur ce point; nous ne devrions pas les reporter, mais les soumettre au vote.
Je vous demande de veiller à soumettre au vote ces amendements&#160;- que je vais énoncer&#160;-, mais tous les groupes qui les ont examinés les ont marqués d’un moins.
Les amendements en question sont les amendements&#160;20, 22, 24, 103, 124 et 125.
Je pense que ce n’est que justice, non seulement pour cette Assemblée, mais également pour d’autres commissions d’enquête, dans d’autres parlements par exemple. &#160;&#160; - L’heure des votes est close. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, par le biais de mon rapport, nous présentons une proposition importante pour lutter contre la fraude à la TVA au sein de l’Union européenne, qui escroque chaque année quelque 60&#160;milliards d’euros aux contribuables européens.
Les aiguilles infectées peuvent transmettre plus de vingt pathogènes dangereux transmis par le sang, notamment l’hépatite B, l’hépatite C et le HIV.
La majorité de ces infections sont contractées par des infirmiers et des médecins, mais d’autres professions médicales sont également exposées à des risques significatifs, comme le personnel auxiliaire et notamment les personnes chargées du nettoyage et de la lessive et d’autres travailleurs en aval.
Par ailleurs, tous les travailleurs susceptibles d’entrer en contact avec des aiguilles et d’autres outils médicaux pointus doivent être vaccinés contre l’hépatite B. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la confiance est une chose merveilleuse, mais elle ne peut être aveugle.
Si nous avons voté aujourd’hui sur plusieurs paquets de propositions financières, l’instrument de stabilité est le moins transparent d’entre eux.
La complexité saute aux yeux dès les objectifs de cette mesure.
Un plan d’action pour le grand voisinage a été proposé, en vue de faciliter la coopération avec les régions ultrapériphériques et les pays voisins.
Ce plan s’inscrivait dans le cadre de la stratégie de développement durable pour les régions ultrapériphériques qu’a proposée la Commission en vue de poursuivre l’un de ses domaines d’action prioritaires, à savoir, l’insertion de ces régions dans leur environnement régional.
Je soutiens les collègues de la commission du développement, qui veillent à ce que l’intégration de mesures de soutien de la paix à cet instrument ne détourne pas les fonds du budget consacré au développement.
Le parti communiste grec a voté contre le rapport parce que ce dernier défend la doctrine qui sous-tend la proposition de règlement de la Commission européenne et parce que certains des points qu’il reprend donnent une direction encore plus réactionnaire à ladite doctrine. &#160;&#160; - Monsieur le Président, contre mon avis, le Parlement a adopté l’amendement déposé par M.&#160;Radwan au nom du groupe PPE-DE concernant mon rapport sur la comitologie.
Peut-être était-ce l’intention de M.&#160;Radwan&#160;- je n’en sais rien&#160;-, mais l’amendement porte sur une résolution adoptée par le Parlement qui envisage l’adoption de clauses de temporisation pour la délégation des législations qui s’appliquent systématiquement à tous les actes législatifs que nous adoptons dans le secteur des services financiers.
L’amendement adopté - bien que je le déplore - n’est qu’un amendement à un considérant dans lequel nous faisons référence à une résolution antérieure à ce sujet.
En tant que Parlement, nous ne réaffirmons pas notre soutien à la résolution.
Cette nuance devrait permettre à la Commission d’accepter notre texte et de considérer que l’accord que nous avons négocié reste valable. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais revenir sur le rapport Corbett.
Je voudrais dire quelques mots sur la comitologie.
J’ai voté contre le rapport, à l’instar de mes collègues du parti démocratique civique (ODS) tchèque.
Le Conseil, cependant, tirait argument du fait que l’article 202 du traité CE, qui prévoyait que le Conseil (seul) définissait les modalités des pouvoirs d’exécution, demeurait inchangé.
Le pas en avant décisif que peut à présent franchir le Parlement à l’issue des négociations avec le Conseil et la Commission tient au fait qu’il sera en mesure de bloquer l’adoption de mesures d’exécution «quasi législatives» sur lesquelles il émet des objections.
Dans pareils cas, la Commission pourra présenter une nouvelle proposition ou déposer une proposition législative.
Je me félicite de ce rapport dans la mesure où il élargit les pouvoirs du Parlement européen et lui permettra d’être une institution encore plus efficace et démocratique. &#160;&#160; . - Faut-il se réjouir ou faut-il s’inquiéter de l’accord intervenu entre le Conseil, le Parlement et la Commission sur les modalités d’exercice des compétences d’exécution de la Commission?
Compte tenu des préoccupations croissantes relatives aux droits civils et à la protection des données à caractère personnel des citoyens de l’UE, le groupe ALDE estime qu’il convient d’obtenir d’autres assurances dans ce domaine.
L’affaire SWIFT soulève des doutes sur le bien-fondé des instruments communautaires de protection des données.
En conséquence, la lutte contre ce fléau est devenue l’une des principales priorités politiques en Europe et dans le monde.
Cette proposition s’inscrit dans une série de mesures qu’a prises l’Union pour réduire l’accès des terroristes aux ressources financières et autres ressources économiques.
Elle s’adresse aux autorités chargées de la lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme et établit des règles concernant l’obligation de fournir des informations sur le payeur réalisant un virement.
Par ailleurs, la Commission a un pouvoir discrétionnaire dans ce processus, et par conséquent, un nombre très restreint d’entreprises et d’organisations&#160;- toujours les mêmes&#160;- maîtrisent la mécanique de ce processus.
Si l’Union européenne a réellement l’intention de s’attaquer au problème de l’immigration illégale, elle doit commencer par le commencement.
Il est essentiel pour l’Union de mettre en place des mécanismes d’échange d’information entre les États membres.
Un échange d’informations sur ces mesures permettra donc qu’elles soient mieux comprises.
Il a également raison de demander, dans son rapport, un droit de recours du Parlement européen devant la Cour de justice, au cas où les États membres ne respecteraient pas les immunités des parlementaires, immunités qui ont été instaurées pour défendre les droits du Parlement et, en particulier, pour protéger les parlementaires contre les poursuites que, par procureur interposé, un pouvoir exécutif hostile serait tenté d’entamer.
Il faudrait qu’elle adopte la même jurisprudence en matière de défense de la liberté d’expression quand le est manifeste, ce qui fut le cas dans mon affaire.
Cette position a été imposée par la droite, de connivence avec le groupe socialiste au Parlement européen, qui a signé la résolution commune; - la défense du droit des entreprises à prendre des décisions de gestion visant à garantir leur propre croissance économique, indépendamment des conséquences sociales éventuelles; - il n’y a aucune référence à l’impact économique et social des délocalisations, qui se produisent le plus souvent dans le seul but de réduire les coûts et d’augmenter les profits, sans que ces décisions soient liées à des facteurs tels que la viabilité économique et la productivité.
Pourtant, il est vrai également que cette proposition comporte deux points hautement pertinents qui ne devraient pas être oubliés.
Le premier est la responsabilité sociale des entreprises et l’obligation qui leur incombe d’honorer les accords et contrats, en particulier lorsqu’elles ont reçu des subventions et des aides pour une activité particulière.
Les considérations, inquiétudes et propositions que contient cette résolution méritent que je les soutienne.
Le processus de restructuration que vit actuellement le tissu commercial européen, en particulier le secteur de la fabrication, aura avec un peu de chance des conséquences positives, mais il aura également un impact social négatif, en particulier au début.
Le moment est venu que nous assumions notre responsabilité, et je pense que le rapport Fava est un premier pas dans ce sens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai voté contre le rapport Fava parce qu’il s’agit d’un exemple typique de préjugé de la gauche.
La commission temporaire avait déjà tout décidé d’avance, et il suffisait de trouver des preuves.
Or, il se trouve qu’aucune preuve n’a étayé les prétendus cas de torture ou d’autres activités illégales de la CIA sur le territoire européen, de sorte que ce rapport ne fait que reprendre de simples suppositions et indications et les présenter comme des faits, ce qui est intellectuellement malhonnête.
Pour être franc, on peut en effet dire que certains députés ne veulent pas que le problème du terrorisme soit réglé. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais exprimer mon amère déception face à l’adoption du rapport Fava, et ce pour quatre raisons.
S’il y avait des preuves irréfutables de l’utilisation des pays européens par la CIA pour le transport et la détention illégale de prisonniers, le mot «alléguée» aurait dû être supprimé du titre.
Quatrièmement, nous devons examiner soigneusement le temps que le Parlement consacre à enquêter sur un problème allégué et le temps qu’il consacre au véritable problème du terrorisme.
En adoptant le rapport de M.&#160;Fava, nous laissons subsister des doutes quant à notre capacité à traiter l’importance relative des problèmes individuels et à faire face à ces problèmes de manière adéquate. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, aujourd’hui, en séance plénière, les députés du parti démocratique civique (ODS) tchèque ont choisi de ne pas soutenir le rapport intérimaire de M.&#160;Fava sur l’utilisation alléguée de pays européens par la CIA pour le transport et la détention illégale de prisonniers.
Selon nous, le rapport se base sur la tendance actuelle à l’anti-américanisme, qui ne tient pas compte de la menace sérieuse que pose le terrorisme international.
Au cours des cinq dernières années, les États-Unis et leurs alliés, dont la République tchèque, ont concentré tous leurs efforts sur la lutte contre cette terrible menace.
Le danger est très réel et le rapport Fava ignore complètement la nécessité de le combattre.
Le rapport ignore également le fait que c’est l’approche adoptée conjointement par les États-Unis et leurs alliés européens qui nous a permis de réduire fortement le terrorisme international, et qui a donc apporté une plus grande sécurité aux citoyens européens.
Les députés de l’ODS tchèque ne peuvent soutenir une telle position. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, bien que certains de nos amendements aient été acceptés, le rapport Fava, sur lequel nous avons voté aujourd’hui, reste partial, unilatéral et imprégné d’idées préconçues, et il est résolu à avancer des théories totalement infondées.
Le rapport devrait contribuer à démystifier le sens réel des termes «guerre préventive» et «lutte contre le terrorisme» que les États-Unis et leurs alliés ont utilisés pour tenter de couvrir leurs attaques à l’encontre des populations et de la souveraineté de pays, violant le droit international et les droits de l’homme.
Le rapport devrait également contribuer à faire toute la lumière sur ce qui s’est passé et à faire en sorte que les responsables rendent des comptes, en précisant le contenu des accords de l’OTAN et des accords entre les États-Unis et l’Union européenne dans ce domaine.
Nous ne pouvons nous contenter d’accepter les assurances données par des gouvernements amis en ce qui concerne l’interdiction de la torture et des traitements cruels et dégradants: nous avons la responsabilité de veiller à ce que nos alliés et nous-mêmes agissions dans le cadre du droit international.
Sur le plan politique, nous devons à présent examiner si l’UE et ses États membres disposent des instruments nécessaires pour traquer la vérité à propos de ce qui se passe sur notre territoire et en notre nom et des sauvegardes appropriées pour protéger nos citoyens et nos habitants.
Je me félicite qu’il existe une majorité parlementaire en faveur de la poursuite des travaux de cette commission temporaire. &#160;&#160; . - Je n’ai pas voté la proposition de résolution de la commission temporaire sur l’utilisation alléguée de pays européens par la CIA pour le transport et la détention illégale de prisonniers.
Il y a les gouvernements qui subordonnent les droits et les libertés des citoyens à la campagne contre tous les dissidents qui peuvent dès lors être soupçonnés de terrorisme.
Les libertés individuelles ne pèsent pas lourd dans la lutte contre le terrorisme.
Le rapport provisoire est important pour deux raisons.
Tout d’abord, contrairement aux membres du Conseil de l’Europe, les députés européens sont élus au suffrage direct et doivent rendre des comptes aux électeurs de leurs circonscriptions.
C’est en leur nom que nous enquêtons sur toutes sortes de questions et nous ne pouvons ignorer les appels selon lesquels les États membres auraient enfreint les obligations qui leur incombent au titre de l’article 6 du traité sur l’UE, lequel expose les principes fondamentaux que sont la démocratie, les droits de l’homme et le respect de la loi.
Le Parlement européen est la seule institution habilitée à imposer des sanctions aux États membres qui violent ces obligations.
La commission a entendu des récits personnels forts, qui fournissent des preuves irréfutables au rapport. &#160;&#160; . - Le rapport intérimaire sur les activités de la CIA, avec les enlèvements, le transport, les interrogatoires et la torture dans des pays européens, confirme les révélations qu’ont faites des organisations et les médias.
Les députés du parti communiste grec se sont abstenus lors du vote, refusant de prendre part à l’absurde mise en scène du Parlement européen parce qu’un accord UE&#160;- États-Unis avait été signé à Athènes, autorisant la CIA à agir en toute impunité, et parce que les forces qui soutiennent cet accord «protestent» maintenant contre ses résultats.
Les gouvernements des États membres, de centre-droit et de centre-gauche, étaient au courant de l’orgie de la CIA et y ont pris part, à l’instar des membres des partis qui les ont soutenus&#160;- et un grand nombre d’entre eux étaient au courant&#160;-, semblent les condamner.
Nous devons nous pencher avec une attention particulière sur les droits de l’homme et la lutte contre le terrorisme, de même que sur les relations avec notre principal allié.
Il ressort de ce rapport intérimaire plusieurs doutes et soupçons qui n’ont pas été clarifiés, ainsi que certaines déclarations contradictoires de plusieurs organismes.
Je pense que les pays européens et leurs alliés sont capables de commettre des erreurs et d’enfreindre la loi.
En confirmant mon vote en faveur de cette résolution, je voudrais insister sur le fait que le problème est non seulement le transfert illégal des données vers un pays tiers, mais aussi l’utilisation à des fins de sécurité de données collectées à des fins commerciales.
Selon la Cour européenne des droits de l’homme, il s’agit ici de surveillance généralisée, ce qui est contraire aux directives européennes et à la législation des États membres, et c’est également pour cette raison que nous soutenons le rapport SWIFT. &#160;&#160; . - Nous avons voté pour la résolution PPE et rejeté en bloc la résolution commune concernant l’affaire Swift pour cause de déséquilibre, irréparable à coups d’amendements.
Nous savons tous à quel point la frontière est difficile à tracer entre les priorités vitales de la lutte contre le terrorisme et le respect tout aussi fondamental de nos libertés individuelles.
Frontière délicate donc, mais débat d’importance capitale dans un monde où le terrorisme est désormais sans frontières.
Le «programme de traque du financement du terrorisme» a permis aux États-Unis d’accéder, par le biais d’un accord secret, à toutes les données financières détenues par la société SWIFT (Société de télécommunications financières interbancaires mondiales), une coopérative rassemblant 8000&#160;banques et institutions dans 200&#160;pays, dont la Banque centrale européenne.
L’accès à ce type de données a été accordé en violation des procédures juridiques relatives à la protection des données et sans aucune base juridique.
Il viole les droits, les libertés et les garanties des citoyens, ainsi que la responsabilité souveraine de chaque pays concernant la protection de ses citoyens.
En conséquence, il faut demander des comptes aux responsables et faire toute la lumière sur cette situation inacceptable, y compris sur le rôle de la Banque centrale européenne.
Il dévoile le rôle du système bancaire, des entreprises privées et publiques dans les pays capitalistes et de la Banque centrale européenne, qui violent jusqu’à leurs propres règles dans l’intérêt général du système.
Les résolutions et les appels lancés par les partis conservateurs et sociaux-démocrates, qui prédominent au sein de l’Union européenne et des gouvernements, en faveur de la protection de la vie privée des citoyens et d’un équilibre entre la lutte contre le terrorisme et les droits de l’homme sont une hypocrisie monumentale.
Par ailleurs, il faut accorder aux immigrants tous les droits politiques sans poser de question quant à leur volonté de s’intégrer.
Le texte prétend même à un endroit que certaines coutumes culturelles et religieuses ne doivent pas empêcher les étrangers d’avoir des droits ou d’être intégrés dans la société, même si nous savons tous parfaitement qu’il s’agit d’une manière voilée de décrire les prétendues coutumes culturelles et religieuses de l’islam, qui sont le véritable enjeu ici et qui, en fait, vont totalement à l’encontre de ce que nos démocraties européennes ont acquis et des droits qu’elles accordent.
C’est pour cette raison, entre autres, que j’ai évidemment voté contre l’adoption de ce rapport. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’ai voté contre le rapport Lambrinidis car il ne contient aucune solution d’aucune sorte à ces problèmes.
Lambridinis! 40 millions d’immigrants extra-européens officiellement avoués, c’est un début de submersion.
Les États membres consacrent d’ores et déjà chaque année des centaines de milliards d’euros pour des politiques dites d’intégration qui sont autant d’échecs patents, de coûts pour leur société, de handicaps pour leurs économies.
Souvenez-vous des émeutes en France, de ces jeunes criant leur haine de nos institutions, de nos valeurs, de tout ce que nous sommes.
Les sociétés multiculturelles que vous voulez créer sont explosives.
Pour ces raisons, nous avons décidé de nous abstenir lors du vote sur ce rapport. &#160;&#160; . - Il y a aujourd’hui en Europe une cinquantaine de millions d’immigrés, originaires pour la plupart d’Afrique ou d’Asie et dont le nombre croît au rythme de un à deux millions chaque année.
En France, trois semaines d’émeutes en novembre 2005 ont réduit en cendre des dizaines de bâtiments construits dans le cadre de cette politique: salles des fêtes, gymnases, établissements scolaires, etc..
Les autres propositions, comme «encourager la participation politique des immigrants», c’est-à-dire leur donner le droit de vote, comme le souhaite, en France, M.&#160;Sarkozy, démantèleront encore plus nos sociétés.
Pour ne citer que quelques exemples, le rapporteur confond l’immigration en provenance des pays candidats à l’adhésion (en particulier par le passé) et celle provenant d’autres pays, ce qui constitue une erreur d’analyse qui apparaît dans ses conclusions; il affirme, à tort, que les 40&#160;millions de ressortissants de pays tiers constituent le «26e&#160;État membre (et le cinquième par ordre de grandeur)» de l’Union européenne; enfin, l’idée, depuis lors retirée par le groupe GUE/NGL, que les États membres doivent accorder la citoyenneté aux immigrants, sans mentionner que cette question a différents règlements et différentes raisons d’être, est une approche simpliste d’un sujet complexe.
Le fait que l’intégration de certaines communautés d’immigrants pose actuellement un problème dans l’Union montre qu’à l’heure actuelle, aucun modèle européen ne fonctionne pleinement et efficacement.
J’espère sincèrement que cette volonté scandinave sera bientôt concrétisée: mise en place d’une politique humaniste et commune du droit d’asile ou encore une coopération entre les vingt-cinq pour l’attribution de quotas par État.
Elles sont une hypocrisie insultante, vu que les immigrants de l’ensemble de l’Union sont soumis à l’exploitation de capital la plus rigoureuse, enfermés dans des emplois mal payés et non garantis, sans accès aux droits politiques et sociaux fondamentaux, étant les otages permanents du cadre institutionnel réactionnaire des États membres et de l’Union européenne, qui maintient illégalement des millions d’immigrants prisonniers.
Le parti communiste grec soutient les demandes justes des immigrants concernant le statut juridique, l’abolition des emplois non garantis et non déclarés, l’augmentation des salaires, l’obtention d’un salaire égal pour un travail égal, de meilleurs services publics gratuits d’éducation et de santé ainsi que les pleins droits politiques pour tous.
Toutefois, nous sommes contre l’idée d’intégrer la problématique des migrations aux politiques extérieures communautaires, comme le précise le paragraphe 6.
Nous sommes d’avis que cette politique doit rester de la compétence des gouvernements nationaux et nous ne croyons pas en une approche paneuropéenne de la politique d’immigration. &#160;&#160; . - Le principal défaut de Mme Carlotti, que l’on retrouve dans tous les rapports du Parlement européen sur le sujet, est de considérer que l’immigration, rebaptisée pour la circonstance «mobilité des êtres humains» est un Droit de l’Homme.
L’un de ces moyens est d’organiser le retour des populations immigrées dans leurs pays d’origine, afin qu’elles puissent les faire bénéficier des expériences et des compétences acquises lors de leur séjour dans l’Union européenne.
Toutefois, il ne critique pas la politique d’immigration qu’applique l’Union et ne condamne pas les causes sous-jacentes de la migration de millions d’hommes et de femmes dans le monde entier.
Ces politiques de libéralisation et de privatisation visent à promouvoir la concentration des richesses et des biens dans les grands groupes économiques et financiers et à manipuler les États membres pour qu’ils se plient à leurs intérêts, ce qui prouve qu’ils n’ont pas besoin de l’ingérence ou de la guerre pour imposer leurs idées. &#160;&#160; . - Á la veille de la conférence de Rabat, il est urgent de rappeler que la coopération de l’Union européenne avec les pays d’origine des migrations ne peut se limiter à les aider à renforcer les frontières.
Il met l’accent sur l’égalité, sur les droits des demandeurs d’asile et sur l’aide à l’intégration et à la coopération.
Je suis cependant opposé aux propositions du rapport qui confèrent à l’Union européenne un plus grand pouvoir concernant la politique de migration, étant donné que cela aurait un impact négatif tant en termes pratiques que démocratiques.
Dans cette perspective, la Commission doit aujourd’hui émettre un signe politique fort en faveur d’un système commercial qui confère aux producteurs des revenus rémunérateurs et contribue à supprimer toute tentation de dumping social et environnemental.
Le producteur doit évidemment recevoir une rémunération équitable&#160;- couvrant les frais de production et lui assurent une subsistance durable&#160;- et doit, par ailleurs, participer au processus de commercialisation de ses produits, pour ne citer que deux des nombreux points positifs de ce rapport.
Cela ne doit pas occulter le fait que les idées plus larges sous-tendant le soi-disant commerce équitable ne correspondent pas aux politiques de libéralisation du commerce mondial, par exemple au niveau de l’OMC (sans parler des accords de libre-échange encouragés par l’Union européenne et les États-Unis), qui cherchent à manipuler les systèmes de production des pays économiquement moins développés afin de répondre aux besoins d’expansion des grands groupes économiques et financiers des pays du «Nord».
J’ai également soumis un amendement pressant la Commission d’entrer en contact avec le mouvement international pour le commerce équitable en soutenant des critères clairs et de large portée à l’aune desquels il serait possible d’évaluer des régimes d’assurance destinés aux consommateurs, de manière à susciter la confiance de ces derniers dans ces régimes.
Pour conclure, je voudrais adresser mes plus vifs remerciements au commissaire, M.&#160;Mandelson, pour son rapport détaillé sur la réunion de Genève, et le féliciter sincèrement pour sa position au cours des négociations. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais à mon tour remercier le président de la commission du commerce international, M.&#160;Barón Crespo, et le commissaire, M.&#160;Mandelson, pour leurs rapports.
Toutefois, je crois qu’il ne doit en aucune cas mettre la pression sur la Commission ou le commissaire Mandelson pour qu’ils continuent à faire des concessions, notamment dans le secteur agricole.
Il a parlé de réductions réelles des subventions agricoles de la part de tous les acteurs et il a employé l’expression «à la limite de notre flexibilité».
D’aucuns ont même affirmé que la réunion s’était avérée contreproductive, empreinte d’une ambiance plus complexe encore qu’auparavant, mais peut-être peut-on déceler une note positive en ce que les pays en développement sont unis pour appeler les pays riches à inscrire le développement au cœur du déroulement du processus et à honorer leurs promesses de longue date.
Plus de deux tiers des membres de l’OMC&#160;- les pays en développement et les moins avancés&#160;- ont déclaré qu’ils étaient disposés à conclure un accord, mais que les pays industrialisés devaient apporter la plus grande contribution afin d’attester de leur réel rôle dirigeant.
Je me réjouis que l’UE ait indiqué qu’elle était prête à se rapprocher de la position du G20, en particulier en diminuant les aides intérieures, mais il subsiste des lacunes dans la proposition de l’UE, qui compromettraient le potentiel d’un véritable accord pour le développement.
Sur le front de l’AMNA, la Commission exige encore une libéralisation trop extrême, qui menacerait la pérennité même de l’industrie locale dans certains pays en développement, et il ne correspond guère à l’esprit du cycle pour le développement de demander une action sur les niveaux de droits de douane appliqués plutôt que sur les niveaux de droits de douane contraignants, comme à l’accoutumée.
J’ai trois questions à poser au commissaire Mandelson.
Je souhaite soumettre deux propositions à la Commission en ce qui concerne ce programme commercial.
Les accords bilatéraux introduisent d’innombrables règles commerciales qui nuisent à la gestion et à l’efficacité du commerce international.
Ma seconde proposition concerne le rôle des pays en développement, afin qu’ils ne soient pas les victimes d’éventuels accords bilatéraux à venir.
Je n’ai pu me rendre sur place, mais ils ont exprimé leurs remerciements pour la manière dont il les a tenus informés.
Bien que l’on ne puisse pas toujours croire ce qu’on lit dans la presse, vous avez d’après un communiqué de presse demandé à Susan Schwab, la représentante américaine pour le commerce, ce qu’elle pourrait proposer si l’UE donnait aux États-Unis tout ce qu’ils souhaitaient en matière d’accès aux marchés.
Jusqu’à 85&#160;% de leur population habitant dans des régions rurales, l’on ne peut s’étonner que les pays les plus pauvres du monde jugent tout paquet à l’aune de son influence sur leurs agriculteurs.
L’agriculture représente seulement 2&#160;% de nos richesses et il semble par conséquent pervers d’en faire une pierre d’achoppement alors que nous avons tant à gagner d’une amélioration de l’accès aux marchés non agricoles et, en particulier, d’une libéralisation des services.
Bien que, selon moi, nous pouvons et nous devrions aller plus loin, je félicite le commissaire pour sa flexibilité, notamment la flexibilité dont il a fait preuve à Genève, une flexibilité qui fait tristement défaut parmi nos partenaires de négociation et de commerce.
Si le commissaire adopte cette solution, pourrait-il également parler à nouveau à la commissaire Fischer Boel afin d’autoriser certains pays d’Europe à bénéficier d’un statut sans OGM? &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite tout d’abord remercier le commissaire Mandelson pour l’ouverture d’esprit dont il a fait preuve envers les quatre membres de la délégation parlementaire présente à Genève le week-end dernier, dont je faisais partie.
Nous méritons de conclure un accord ambitieux, offrant à tous, pays industrialisés et en développement, un meilleur accès au marché à la fois pour les produits agricoles et industriels, sans oublier les services.
La réalité économique devrait suffire à convaincre toutes les parties de faire ce petit effort supplémentaire, notamment le triangle UE&#160;- Brésil&#160;- États-Unis, qui a été plus particulièrement sous le feu des projecteurs pendant le week-end genevois.
Aux États-Unis par exemple, même les plus dogmatiques des défenseurs du protectionnisme agricole devraient être capables de comprendre qu’il vaut mieux renoncer à ses subventions agricoles dans le cadre des négociations et se voir accorder en contrepartie un accès à des marchés clés, plutôt que d’être forcé de les abandonner par un organe de règlement des différends à la suite de l’interruption des pourparlers, et de ne rien recevoir en contrepartie.
Le panel «sucre», qui a pris position contre nous et nous a fait réformer les subventions accordées aux producteurs de sucre, aurait dû également le comprendre.
Nous, qui en constatons chaque jour les avantages sur notre marché intérieur. &#160;&#160; - Je faisais partie de la délégation parlementaire à Genève et je souhaite vous faire part de quelques points positifs: tout d’abord, la coopération positive entre la Commission et les députés présents.
J’ai une ou deux questions.
Premièrement, l’Europe est-elle réellement capable de trouver une solution, même partielle, aux problèmes du cycle de Doha?
Deuxièmement, si, comme nous le pensons, aucun accord n’est conclu en juillet, quelle stratégie l’UE adoptera-t-elle?
L’UE ne se penchera plus sur les droits de douane avant 2013 et un temps précieux sera gaspillé.
C’est une opportunité immense pour les producteurs européens.
Premièrement, notre économie a besoin de marchés réellement libéralisés, notamment dans les économies émergentes.
Il est vital pour l’ensemble des parties concernées que ce cycle n’échoue pas, et qu’il contribue à améliorer la prospérité des membres de l’OMC sur la base de résultats clairs et univoques.
Nous possédons de nombreux intérêts dans ces négociations&#160;- l’agriculture, les marchés non agricoles, la libéralisation des services et les règles.
Cela devrait également être clair pour les États membres.
Cela dit, il importe de conserver une perspective sensée dans ces négociations.
En ce qui concerne les États-Unis, qu’il me soit simplement permis de donner cette réponse à une intervention: je n’ai pas l’impression que, en cas d’échec des négociations, nous serions en tant que négociateurs européens engagés dans une compétition avec les États-Unis pour savoir qui peut en faire porter le chapeau le plus efficacement à l’autre.
Je considère les États-Unis comme un authentique partenaire, comme un pays et une économie qui partage certains de nos intérêts mais, en même temps, applique une hiérarchie différente de la nôtre aux divers domaines de ces négociations.
Nous y perdrions, les États-Unis y perdraient, l’économie mondiale y perdrait et, surtout, les pays en développement y perdraient.
Je suis au regret de leur dire que je ne me prépare pas à l’échec: j’ai l’intention de continuer à négocier uniquement dans l’optique de la réussite, que ce soit par rapport au bœuf aux hormones, qui ne fait pas partie de ces négociations&#160;- nous ne souhaitons pas accueillir dans l’Union européenne le bœuf américain traité aux hormones ni pour des raisons de santé, ni pour des raisons commerciales&#160;- ou par rapport aux OGM, qui ne font pas non plus l’objet des pourparlers en cours et pour lesquels notre politique doit en premier lieu être conforme au cadre réglementaire que nous avons adopté dans l’UE il y a quelques années et aux dispositions de l’OMC.
Je me réjouis que, entre la Commission et les membres du Parlement, nous puissions coopérer à Genève et ailleurs.
Je sais que cette proposition a été envoyée avec les documents du Comité&#160;133, transmis comme d’habitude par le secrétariat de la Commission au secrétariat de la commission du commerce international.
Tout d’abord, en ce qui concerne le fondement de la question, je souhaite souligner que je suis favorable à votre proposition d’établir un système obligatoire de marquage d’origine dans la Communauté européenne.
J’estime que cette initiative va dans le bon sens.
En résumé, le système de marquage d’origine proposé informera les consommateurs européens du pays d’origine précis des produits qu’ils achètent.
C’est ce qui nous permettra de survivre dans un monde globalisé, dans des secteurs où les niveaux de qualité et de conception sont très élevés, tels que le textile, l’habillement, la joaillerie et les chaussures, par exemple, mais également l’automobile, autre secteur sensible.
En ce qui concerne les négociations de l’OMC de ce week-end, j’ajouterai que je crois qu’une question aussi sensible pour l’Europe que les indications géographiques relève de cet ordre d’idées: nous devons préserver ce qui nous caractérise au niveau international.
Il y a donc un point sur lequel nous soutenons totalement la Commission: nous ne comprenons pas l’attitude de nombreux États de l’Union européenne, qui bloquent actuellement la décision du Conseil.
Nous pensons qu’il s’agit d’une étape importante vers l’amélioration de notre présence et de notre compétitivité dans le monde, et je suis convaincu que cela fait partie de nos responsabilités collectives.
La Commission et les États membres ne doivent pas seulement écouter les importateurs, les grossistes ou les entreprises qui ont déjà délocalisé leur production sur d’autres continents, si respectables soient-ils.
Nos principaux partenaires commerciaux nous imposent le ; pourquoi ne pas contribuer à améliorer le prestige de cette mention de notre côté?
Conformément à notre engagement d’informer pleinement le Parlement européen, au même titre que le Conseil, sur la conduite et la conclusion des négociations internationales et les initiatives législatives, la proposition et l’évaluation d’impact y afférente ont été communiquées au Parlement européen le 12&#160;janvier&#160;2006 par le biais de la commission du commerce international.
Je me réjouis vivement de l’intérêt que vous avez déjà manifesté pour cette proposition à travers plusieurs questions à ce sujet, auxquelles nous avons répondu.
J’en arrive donc à présent à notre proposition.
Nous avons proposé un système obligatoire de marquage d’origine afin d’instaurer la transparence quant à l’origine de certains produits importés sur la base d’une norme unique selon laquelle l’origine est déterminée.
Cette facette du travail des douanes est primordiale pour assurer que nos entreprises puissent opérer sur un terrain d’égalité et que les consommateurs tirent pleinement profit de la mondialisation.
Je dois ajouter que, en marge des contrôles potentiels exécutés préalablement à la commercialisation des produits dans le marché intérieur, le règlement prévoit que les États membres contrôlent le marquage d’origine sur les produits qui sont déjà sur le marché.
Ainsi que vous le savez, Monsieur le Président, la proposition de la Commission est actuellement débattue au Conseil et je suis bien entendu disposé à vous informer à mesure de l’avancement des discussions. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, j’approuve entièrement les propos du commissaire.
Je ne peux jamais comprendre dans une telle situation pourquoi un pays&#160;- et je pense à un pays en particulier, dès lors que nous avons connu ce problème à Hong Kong&#160;- a tellement peur d’apposer son nom sur un produit.
Je maintiens toutefois que, bien que le sujet n’appartienne peut-être pas à nos compétences&#160;- et le commissaire a eu tout à fait raison de remarquer que je me trompais en pensant que le bœuf aux hormones faisait partie des négociations commerciales&#160;-, tout cela est lié au commerce mondial et ce type de question doit nécessairement se poser.
Je veux y voir une opportunité pour les pays extérieurs à l’Union européenne d’être fiers de ce qu’ils produisent, pour autant que ce soit produit&#160;- et je me rallie pleinement au commissaire à ce propos&#160;- dans les mêmes conditions qu’au sein de l’Union européenne. &#160;&#160; -Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la proposition de règlement relatif à l’indication du pays d’origine pour certains produits en provenance de pays tiers est incontestablement très importante et représente une avancée notable de la mise en œuvre des principes d’équité et de transparence dans le commerce international.
Au moment de l’achat des produits concernés par cette proposition, les consommateurs européens seront en mesure de comparer différentes approches en ce qui concerne les questions environnementales, sociales et de sécurité, et autres aspects importants.
C’est donc une proposition juste et opportune qui devrait être mise en œuvre à la première occasion.
Nous devons lutter pour le rétablissement d’une parité réglementaire minimale avec les zones commerciales (Chine, États-Unis, Canada, Japon) qui ont déjà introduit le marquage d’origine, sachant qu’une telle mesure ne fait courir aucun risque d’illégalité.
Le marquage d’origine obligatoire des biens d’importation pourrait nous y aider, directement ou indirectement.
Il n’impliquerait aucun coût supplémentaire pour les producteurs, les exportateurs ou les consommateurs européens, facilitant ainsi l’instauration de conditions équitables avec les partenaires commerciaux qui appliquent déjà la norme, conformément à la décision politique et culturelle visant à créer, à étendre et à renforcer un marché international de plus en plus vaste et libre.
Le marquage d’origine obligatoire permettra également de promouvoir l’industrie manufacturière de grande qualité de nombreux pays européens, et j’insiste bien sur la grande qualité, qui est considérée à tort comme anodine.
D’un côté, nous condamnons le fait que la Commission n’ait pas informé le Parlement des initiatives prises en matière de marquage d’origine.
D’un autre côté, toutefois, le contenu de la proposition, sur laquelle le Parlement a néanmoins réussi à donner son avis aujourd’hui, me permet d’exprimer le soutien de tout mon groupe en faveur d’une initiative attendue de longue date et qui a déjà été promise par le passé par le gouvernement italien de centre-droite.
En outre, les principaux partenaires commerciaux et concurrents de l’Union, tels que les États-Unis, la Chine, le Japon et le Canada, ont légiféré dans ce domaine.
En adoptant une réglementation sur le marquage d’origine, l’Europe sera enfin sur un pied d’égalité avec ces pays, et sera prémunie contre une discrimination injustifiée qui pénaliserait lourdement non seulement les producteurs européens, mais également les consommateurs, notamment non européens.
Le marquage d’origine des produits garantit aux consommateurs qu’ils sont enfin en mesure de conditionner leurs choix à des critères de sécurité et de qualité, outre les critères liés aux conditions sociales et environnementales dans le pays dont sont issus les produits.
Nous devons agir avec clarté et transparence, des critères exigés par tous mais trop souvent ignorés.
Nous invitons la Commission à contrôler par la suite l’application de ces règles, à la fois en termes de labels d’origine et de composition des produits, et lui sommes reconnaissants pour sa prompte action, car plus elle agira rapidement, plus nos concitoyens seront protégés. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les protectionnistes sont réticents à admettre que leurs propositions sont protectionnistes, et préfèrent plutôt cacher leur intentions.
Le marquage d’origine en est un exemple.
Les partisans s’appuient sur la consultation organisée par la Commission sur l’internet, mais omettent de préciser que 96,7&#160;% des réponses venaient d’un seul et même pays, l’Italie, où l’industrie tient le haut du pavé en la matière.
Quatrième mythe: le marquage obligatoire va améliorer la protection du consommateur, comme si la sécurité était une question de géographie.
Cela pourrait tout au plus être vrai dans le cas des produits agricoles, mais ils ne sont pas concernés par la proposition.
L’imposer maintenant à des pays tiers sans reconnaître que, dans ce cas également, il s’agit de protectionnisme, relève selon moi de l’hypocrisie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, mes premiers mots seront pour féliciter le Président Barón qui souligne sans cesse les maladresses du Conseil lorsqu’il n’associe pas suffisamment les députés aux décisions relatives au commerce international.
Nous mesurons le chemin à parcourir pour faire comprendre aux gouvernements la nécessité d’associer les citoyens, et donc leurs représentants légitimes que sont les parlementaires, aux grandes décisions relatives au commerce international.
Je félicite également mon ami Strudy qui a eu la sagesse de concourir à ce compromis.
Un soutien politique plus marqué sera nécessaire à l’avenir, face à un Conseil européen très divisé.
Le texte du projet de règlement présente, hélas, certaines imperfections rédactionnelles et mérite des précisions opérationnelles.
Enfin, il faut s’assurer de la cohérence avec la réglementation douanière, notamment dans le cadre des procédures de contrôle envisagées dans la réforme future du code des douanes communautaire dont la commission du commerce international aimerait bien être saisie, Monsieur le Président.
Mesdames, Messieurs, la traçabilité des produits et, plus généralement, les éléments incorporels sont des éléments de valorisation des produits, une nécessité pour le combat contre les fraudes et les contrefaçons et, enfin, un outil indispensable dans le combat économique et social qui nous attend.
Ce combat économique et social, mais aussi environnemental, vous le savez, c’est celui du respect de nos valeurs.
Certaines questions importantes ont été soulevées parfaitement à propos sur notre capacité à respecter de nouveaux codes douaniers, etc.
Si nous réussissons à dépasser notre discorde sur la méthode, le moyen ou la filière de transmission de la proposition au Parlement, nous pourrons avantageusement nous concentrer ensuite sur le fond de cette proposition.
Très simplement, elle est destinée à rétablir un terrain d’égalité par rapport à nos partenaires commerciaux, dont beaucoup ont déjà introduit une forme de marquage d’origine.
Pour être roi, le consommateur a besoin d’une information exhaustive ou aussi complète que possible.
Je ne pense pas qu’il soit déraisonnable que parmi les informations que reçoit le consommateur figure l’endroit d’origine de la production ou de la fourniture de produits spécifiques.
J’espère que les députés percevront dans la proposition sur le «marquage d’origine» une alternative aux instincts et aux mesures protectionnistes, et non un premier pas pour leur frayer un chemin.
Les citoyens européens ont le droit d’exprimer ou de démontrer leurs préférences quelles qu’elles soient.
Le débat est clos.
En tant qu’Écossais, je regarde avec admiration le rôle que la Suède et la Norvège, deux petits pays indépendants du nord de l’Europe, ont joué en encourageant le dialogue entre les différentes parties impliquées en Somalie.
Les discussions au sein de ce groupe sont le seul moyen d’avancer vers une solution.
La situation en Somalie s’est maintenant arrangée.
Je demande dès lors que toute action de la part de l’Union européenne soit purement diplomatique. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, voilà plus de 15 ans maintenant que la Somalie n’a pas de gouvernement efficace.
Par contre, nous avons assisté à une guerre civile cruelle et tragique entre camps opposés, des milices islamiques et des factions contrôlées par des chefs de guerre rivaux.
Ce changement de pouvoir a plongé dans la perplexité le monde extérieur, personne ne sachant plus avec qui on devrait ou pourrait négocier et établir des relations.
L’UE est appelée à reconnaître ces événements et à apporter son soutien aux efforts actuels, dont ceux de la Ligue Arabe qui, le 22 juin, a obtenu l’ouverture d’un dialogue à Khartoum, entre les institutions du gouvernement fédéral de transition et l’Union des tribunaux islamiques contrôlant le Sud.
Les récents combats dans et autour de Mogadiscio ainsi que dans la région de Jowhar ont été particulièrement inquiétants et méritent d’être condamnés.
Selon des rumeurs croissantes, le gouvernement du Premier ministre Meles Zenawi veut pousser l’AIGD à violer l’embargo sur les armes imposé à la Somalie par le Conseil de sécurité de l’ONU.
Depuis 1991, la guerre civile ensanglante Mogadiscio et les régions avoisinantes, causant des effets dévastateurs pour la population.
Il y a quelques années, le terrorisme régional et international, avec ses camps d’entraînement en Somalie, a orchestré les attentats de Nairobi, Dar es-Salaam et Mombasa et, au cours des derniers jours, l’Union des tribunaux islamiques a exécuté au moins 350 civils.
Au sein du Parlement, nous soulignons depuis de nombreuses années la nécessité pour l’Europe de porter davantage d’attention aux problèmes de la Somalie et à son ambition de devenir un État démocratique.
Nous devons être conscients du danger posé par le plan de déstabilisation politique mis en œuvre dans toute l’Afrique par le vaste réseau d’extrémisme international ainsi que du danger posé par le message d’Oussama Ben Laden déclarant son soutien au Conseil suprême des tribunaux islamiques somaliens et son opposition au président légitime de la République.
L’Union et la communauté internationale doivent soutenir et protéger le rôle que le président Abdullah Yusuf Ahmed joue dons son pays à travers un dialogue constant entre les institutions et la société civile, l’objectif étant d’établir le fédéralisme en Somalie tout en respectant les identités et les droits des minorités.
L’Union doit nommer un envoyé spécial pour la Corne de l’Afrique et établir de façon formelle une représentation diplomatique somalienne à Bruxelles.
Depuis le début du mois de juillet 2006, des forces radicales ont une influence croissante dans le territoire contrôlé par l’Union.
Le nouveau dirigeant du Conseil suprême des tribunaux islamiques s’appelle Cheikh Hassan Dahir Aweys, un islamiste radical de soixante ans.
Les factions islamiques ont annoncé leur intention de prendre le pouvoir dans l’ensemble de la Somalie et il existe un réel danger que l’Union des tribunaux islamiques attaque le nord du pays, qui, jusqu’à présent, était considéré comme une région relativement paisible.
La situation des droits de l’homme dans le territoire contrôlé par l’Union des tribunaux islamiques s’est détériorée de manière spectaculaire.
L’Union européenne doit à nouveau jouer un rôle de premier plan en Afrique, tout comme&#160;l’Italie, en raison de son histoire, devrait le faire en Somalie et dans toute la Corne de l’Afrique.
La Somalie n’a plus de gouvernement national stable depuis quinze ans.
La situation menace grandement le processus de paix et de réconciliation dans ce pays.
Nous devons condamner sans détour les récents combats à Mogadiscio et les événements à Jowhar et dans d’autres régions du pays, qui ont coûté la vie à de nombreux Somaliens.
Nous devons appeler à la poursuite du dialogue et demander que le parlement et le gouvernement fédéral intérimaires, les autorités centrales qui gouvernent la Somalie sur la base d’une loi fédérale temporaire, soient impliqués dans les efforts de coopération.
Cette discussion sur la Somalie arrive à point nommé, car la situation du pays et de la région dans son ensemble demeure très fragile.
La Commission est très préoccupée par le risque que la Somalie retourne à la guerre et au chaos.
Depuis la mise sur pied des institutions de transition en 2004, la Commission a chapeauté les efforts de la communauté internationale pour soutenir les institutions de transition fédérales somaliennes.
Je voudrais focaliser mon intervention sur trois aspects principaux: primo, le degré d’avancement du dialogue entre les institutions de transition fédérales et le conseil des tribunaux islamiques; secundo, la dimension régionale de la crise somalienne; et, tertio, l’ampleur du soutien que la Commission apporte au processus de paix, en ce qu’il est le moyen le plus valable de promouvoir le respect des principes démocratiques, des droits de l’homme et de la loi.
Cet accord a été salué par le haut-représentant Solana et par la Commission.
Le 28 mai 2006, le président Barroso et le commissaire Michel ont signé un protocole d’accord avec le gouvernement de transition fédéral.
Le bras humanitaire de la Commission, ECHO, fournit également une aide et une assistance directes aux populations civiles affectées par les combats ainsi que par les conséquences de la sécheresse.
Chacun est responsable de faciliter la fourniture de cette assistance humanitaire ainsi que d’assurer la bonne garde et la sécurité du personnel des organismes humanitaires qui sont impliqués dans ce travail essentiel. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Je me félicite d’avoir organisé en 2004, au Parlement européen, la première plateforme de discussion rassemblant, en terrain neutre, les Mauritaniens de la société civile, des partis politiques et des représentants officiels pour préparer le chemin vers la démocratie.
Je me félicite que les autorités se soient engagées, avec l’Union, dans une discussion plus ouverte sur les accords de pêche afin d’aboutir à un accord équitable.
Enfin, et j’en termine, le projet de coopération en matière de lutte contre l’immigration doit favoriser le développement de l’emploi en Mauritanie et apporter aux migrants un accueil digne des valeurs européennes. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, la presse parle aujourd’hui de la Mauritanie comme d’un modèle de démocratie en Afrique et l’UE a officiellement rétabli des relations avec ce pays, mais la situation est-elle vraiment aussi excellente?
D’importantes manœuvres militaires ont eu lieu au Cap-Vert. À l’origine, ces manœuvres devaient être effectuées en Mauritanie, mais la France s’est opposée à ce projet.
Il est donc encore plus inacceptable que certains Européens aient complètement oublié ce pays.
Je pense que la Mauritanie mérite notre soutien total.
Heureusement, cependant, il semble que le coup d’État du 3 août 2005 en Mauritanie ait eu des conséquences différentes.
Je pense, dès lors, que cette résolution arrive à point nommé, alors que vient de démarrer là-bas un processus de démocratisation important.
Ce qu’il faut souligner surtout aujourd’hui, avec cette résolution, c’est la volonté de l’Union européenne, et de notre Parlement en particulier, d’être attentive à la situation de la Mauritanie et à son évolution, et de contribuer, autant que nous le pouvons, à la mise en place et à la poursuite du processus de démocratisation puisque, effectivement, le 25&#160;juin dernier, a pu se tenir le référendum constitutionnel.
Il reste aussi, du côté du Parlement, à soutenir une demande émanant des autorités mauritaniennes, à savoir l’envoi, par la Commission, d’une mission d’observation électorale en Mauritanie pour les élections à venir: les élections législatives et communales du mois de novembre et les élections présidentielles du mois de mars prochain.
Y ont assisté des représentants des partis politiques mauritaniens et de la société civile, qui ont eu l’occasion d’exprimer leurs points de vue, ainsi qu’un groupe d’ambassadeurs des pays ACP.
La Mauritanie a formulé 23 promesses en matière de respect des principes démocratiques, des libertés et des droits fondamentaux, de la loi et de la bonne gouvernance.
Tout en reconnaissant que la durée de la période de transition ne permettra pas aux nouvelles autorités de résoudre tous les problèmes, la Commission les a encouragées à prendre des mesures décisives dans tous ces domaines.
De l’avis de la Commission, les promesses faites par la Mauritanie ont abordé tous les problèmes majeurs auxquels ce pays doit faire face.
Toutefois, compte tenu des mesures qui doivent encore être mises en œuvre, l’UE renforcera le dialogue politique avec le gouvernement durant une période d’observation de 18 mois.
Une première mission d’évaluation organisée par la Commission aura effectivement lieu la semaine prochaine. &#160;&#160; - Le débat est clos.
C’est pourquoi il est si triste et regrettable de devoir rappeler que des dizaines de personnes sont emprisonnées dans plusieurs pays du monde, mais surtout en Chine, pour la simple raison qu’elles ont voulu communiquer et s’exprimer via l’internet.
Néanmoins, bien que la responsabilité principale incombe assurément aux gouvernements censeurs, nous devons également nous souvenir que dans de nombreux cas, ce sont les entreprises occidentales, nombre d’entre elles européennes, qui fournissent à ces gouvernements les instruments et la capacité de pouvoir exercer leur contrôle et leur censure.
Ces entreprises sont des entreprises telles que Yahoo, Google, Microsoft, Cisco Systems, Telecom Italia, Wanadoo et certaines filiales de France Télécom.
Par conséquent, nous demandons expressément au Conseil et à la Commission d’aborder ce problème lors de leurs pourparlers bilatéraux avec les pays mentionnés dans la résolution et surtout avec la Chine.
Ensuite, nous demandons que le Conseil et les États membres rendent public par un communiqué conjoint leur engagement à protéger les droits des utilisateurs de l’internet et la liberté d’expression sur l’internet.
En résumé, dans le monde actuel, une façon de promouvoir et de respecter les droits de l’homme est de garantir la liberté d’expression sur l’internet et de lutter contre la censure, la persécution et l’emprisonnement.
La résolution critique très justement la censure de l’internet imposée dans certains pays, mais cette critique est un autre exemple de ce qui se passe très souvent au sein même de cette Assemblée: nous montrons du doigt les autres seulement, sans tenir compte de la situation au sein même de l’Union européenne.
Censurer l’internet n’est acceptable nulle part, pas même dans les États membres de l’Union européenne.
Elle se félicite de la déclaration du sommet mondial de Tunis en novembre dernier, qui souligne l’importance essentielle de la société de l’information pour la démocratie et le respect des droits de l’homme et des libertés fondamentales, notamment la liberté d’expression et d’opinion, ainsi que la liberté de recevoir de l’information et d’y avoir accès.
Il est évident que l’internet constitue un formidable véhicule de changement dans des pays qui ont jusqu’à présent muselé la liberté d’expression et contrecarré la démocratie.
C’est notamment le cas de la Chine, et nous avons nommé toute une série de personnes impliquées.
La résolution tente également d’aborder la question plus délicate de l’implication de technologies et d’entreprises occidentales, plus spécifiquement américaines et européennes, dans la fourniture de capacités permettant à certains gouvernements de censurer et filtrer le matériel internet.
Des entreprises américaines telles que Google, Microsoft et surtout Yahoo ont mis le feu aux poudres en Chine.
Il convient aussi de souligner que des entreprises fournissant des services de recherche, de conversations en ligne, d’édition ou autre sur l’internet doivent tout faire pour garantir la protection complète des droits des consommateurs à utiliser l’internet.
En Chine, 48 cyberdissidents sont maintenant derrière les barreaux pour l’unique et simple raison d’avoir dévié du chemin officiel d’accès à l’internet.
Ce type de collaboration va à l’encontre des valeurs européennes fondamentales telles que la liberté d’opinion, d’expression et d’information.
La liberté d’opinion et d’expression doit rester une priorité aussi sur l’internet, ou plutôt, en particulier sur l’internet.
Le sommet mondial sur la société de l’information a placé les droits fondamentaux de la personne humaine comme socle de la société de l’information.
Or, nous ne sommes pas tous égaux face à la liberté d’expression sur Internet, et certains États ont entrepris de censurer l’expression de citoyens, de journalistes et d’autres.
Pire, Reporters sans frontières a dressé un constat alarmant de la répression sur Internet et fait état d’un nombre très important d’internautes emprisonnés, en particulier en Chine.
Nous demandons au Conseil et à la Commission de faire preuve de la même exigence dans leurs relations internationales et leurs programmes d’aide et de coopération.
Mais nous souhaitons aussi en appeler à la responsabilité des entreprises, en particulier européennes, qui, par la fourniture de technologies ou de services, sont plus ou moins mêlées à ces actes et qui devraient s’engager à souscrire à un code de conduite leur évitant de participer à la censure, à la répression et à la persécution.
Nous pourrions dire que l’internet protège cette liberté mieux que tout autre média.
De même, cependant, ces États risquent malheureusement fortement de restreindre la liberté d’expression.
Si les termes «Tibet», «dissident» ou «la Chine et les droits de l’homme» apparaissent, la page est alors bloquée.
L’internet, qui est fondamentalement anarchique par nature, est une source d’irritation constante pour les gouvernements et les bureaucrates, présents également dans des berceaux de démocratie tels que l’Europe ou les États-Unis.
L’internet est devenu, au cours des dernières années, une nouvelle forme de communication universelle.
L’internet est un média qui permet la liberté d’expression.
La Chine, l’Iran, la Corée du Nord, la Syrie, le Népal, Cuba et le Belarus utilisent des méthodes de plus en plus sophistiquées pour contrôler et restreindre la liberté d’expression.
Ce qui est pire, c’est que des entreprises telles que Yahoo, Google et Microsoft acceptent la censure à la demande de gouvernements, comme c’est le cas actuellement en Chine.
Cette situation est inacceptable.
Nous devons créer un système de gestion du réseau où seules les activités illégales telles que la diffusion de pornographie enfantine ou toute autre forme d’abus seront restreintes.
Grâce à des technologies telles que l’IRM et les examens chimiques, nous savons maintenant que la pornographie modifie le développement du cerveau des enfants et stimule la production de substances chimiques cérébrales créant une forte dépendance.
Les chercheurs ont même comparé la consommation prolongée de pornographie sur l’internet aux effets dévastateurs de l’héroïne.
Si Yahoo et Google peuvent censurer le réseau pour faire plaisir au gouvernement totalitaire chinois, ils peuvent certainement censurer le réseau pour le bien-être de nos enfants. &#160;&#160; - Lorsque l’on parle de la censure de l’internet, il est facile et satisfaisant de pouvoir condamner une dizaine de pays répartis sur quelques continents.
Si nous mentionnons le Belarus au même titre que les Maldives ou le Népal, nous n’aiderons aucun de ces pays dans la pratique.
Si l’entreprise italienne Telecom Italia est l’opérateur de réseau à Cuba, alors le régime communiste censure la liberté d’expression avec l’accord de cette entreprise européenne.
Si une succursale de France Télécom décide d’introduire des services à large bande auprès d’un opérateur tunisien, elle le fait au moment même où le gouvernement tunisien interdit l’accès à tous les sites internet d’opposition dans ce pays.
Ce sont donc les faits.
Nous avons également créé de merveilleux outils de communication tels que l’internet.
Il existe de nombreux exemples de dangers provenant de l’internet.
Ces suggestions se focalisent sur des mesures visant à améliorer la gouvernance de l’internet et à lutter contre les violations des droits de l’homme.
Le sommet mondial sur la société de l’information qui s’est tenu à Tunis en novembre 2005 a réaffirmé les liens existant entre le développement de la société de l’information et le respect des droits de l’homme et des libertés fondamentales, y compris la liberté d’expression et d’opinion, ainsi que la liberté de recevoir de l’information et d’y avoir accès.
Ce sommet a donné lieu à un consensus qui constitue pour nous une base pour «empêcher et contrecarrer les menaces, les risques et les limitations aux droits de l’homme liés aux abus des technologies de l’information et de la communication» comme l’énonce la communication faite par la Commission en avril 2006 sur les actions de suivi concernant le sommet.
Ce code de conduite représenterait un important pas en avant pour convaincre ces pays à adopter des normes éthiques respectivement valables.
Nous menons en outre une politique visant à combler la fracture numérique entre les pays riches et pauvres.
Avant de conclure, permettez-moi d’ajouter quelques mots à propos de la gouvernance de l’internet.
C’est pourquoi j’espère que le Parlement européen va saisir l’occasion pour engager ce dialogue avec les représentants de la société civile européenne avant le Forum d’Athènes. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu à l’issue des débats de cet après-midi, c’est-à-dire dans un instant. &#160;&#160; - Je voudrais tout d’abord faire l’éloge de cette proposition pour son à-propos.
Elle doit être garantie en toutes circonstances, mais nous ne devons en même temps pas oublier que la liberté d’expression est assortie d’une responsabilité spéciale.
Il faut s’en souvenir à une époque où le thème principal de la société semble souvent être l’absence totale de valeurs. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle l’heure des votes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, mon amendement oral vise à éviter toute ambiguïté dans le considérant C.
Je propose d’insérer le mot «malheureusement» entre le mot «tandis que» et «la Somalie» et de remplacer les mots «en vue de restaurer l’ordre» par «en vue de prendre en main».
J’espère que les autres groupes seront d’accord avec le groupe PPE-DE sur ce point.
J’estime que c’est un amendement oral raisonnable et compréhensible. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ceci est en rapport avec le dernier paragraphe et concerne à la fois la Somalie et la Mauritanie.
Je demande que les résolutions que nous adoptons soient, dans la mesure où elles sont en relation avec l’Afrique, adressées également au Parlement panafricain. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les décisions prises concernant la Somalie devraient s’appliquer exactement de la même manière à la Mauritanie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il s’agit en fait, après avoir écouté les explications du commissaire et pour démontrer la bonne volonté du Parlement et la volonté de coopération de la commission de commerce international, de supprimer, au paragraphe&#160;2, là où on parle de la Commission, l’adjectif, je le dis en anglais qui est la langue originale, «même».
Je crois que cela va améliorer nos rapports avec la Commission.
La protection des produits européens (tout du moins lorsqu’elle est confiée à la clarté des marquages, des procédés de fabrication et de toutes ces garanties sur les produits qu’un consommateur a le droit de connaître et qui, si vous voulez, sont également nécessaires d’un point de vue éthique) est aussi indispensable pour la «concurrence loyale» qu’exigent précisément les critères dominants du «marché libre» (qui devrait dès lors être libre mais convenablement concurrentiel).
Le marquage d’origine ne suffit pas en lui-même à garantir ces exigences, mais il représente au moins un premier pas.
Rendre obligatoire le marquage d’origine, comme ce dont nous discutons ici le prévoit, n’est qu’un premier pas indispensable pour nous protéger des produits qui inondent le marché européen, qui font de la concurrence déloyale à nos produits et qui portent préjudice à nos entreprises et à notre travail.
La traçabilité d’un produit (la transparence totale des procédés de fabrication serait préférable) et une reconnaissance adaptée de la qualité, de la recherche et des traditions artisanales et industrielles des nations européennes constituent également des garanties destinées à protéger les consommateurs ainsi que les entreprises et les industries européennes.
