par écrit. - (DE) Grâce aux visions de certains rêveurs multiculturels, une situation s'est développée que la population autochtone a aujourd'hui de plus en plus de mal à supporter.
Cependant, je suis impatient de voir comment nous allons réagir face à l'opinion selon laquelle le mercure devrait également être interdit en dentisterie, où les amalgames au mercure sont utilisés depuis 150 ans, avec beaucoup de réussite au demeurant.
Je pense que si les résidus d'amalgames sont correctement triés au niveau des services de dentisterie et si nous les éliminons de façon adéquate, sûre et permanente, comme le rapport le propose, il ne sera pas nécessaire, pour l'heure, de supprimer les amalgames de la liste des matériaux de plombage. (DE) Monsieur le Président, je souhaite apporter tout mon soutien à ce rapport, pour lequel j'ai voté favorablement.
Dans sa résolution de mars 2006 sur la stratégie communautaire sur le mercure, le Parlement européen a invité la Commission à prendre des mesures en vue de la mise en œuvre de la décision de l'OSPAR.
par écrit. - La gestion du mercure est un enjeu considérable pour la préservation de l'environnement.
Néanmoins, les autres avancées du texte justifient un vote favorable pour le rapport final.
Pour toutes ces raisons et en vue d'encourager la mobilité des travailleurs dans les États membres, j'ai salué le projet de directive visant à améliorer la portabilité des droits à pension complémentaire, et je pense qu'il permettra de réduire le nombre de problèmes liés à l'éligibilité aux droits à pension, tout en maintenant la suspension des droits à pension, et liés à la portabilité des droits acquis. (DE) Monsieur le Président, le marché unique et la mobilité dépendent de la sécurité sociale, laquelle doit s'étendre au-delà de la vie active d'une personne.
Dans les pays baltes, en République tchèque, en Slovaquie, en Hongrie et à Malte, les pensions complémentaires n'ont pas encore fait l'objet d'une législation, alors que dans les pays scandinaves et en Slovénie, en revanche, la majorité des travailleurs participe à de tels régimes de pension.
L'appel lancé par notre Parlement afin d'obliger les pays de l'UE à progressivement faciliter la portabilité des droits à pension devrait encourager un peu plus les nouveaux États membres, plus particulièrement, mais aussi la Grèce, l'Italie et le Portugal, à modifier leur législation de manière à ce que la mobilité des personnes dans l'Union européenne soit encouragée et non pénalisée. (IT) Monsieur le Président, c'est avec plaisir que je prends la parole pour dire à l'Europe: "si tu es là, manifeste-toi".
La directive relative à l'amélioration de la portabilité des droits à pension est absolument cruciale pour tous les citoyens et tous les travailleurs européens.
Le problème est double.
par écrit. - (PT) Sur la question de la portabilité des droits à pension, il existe au minimum deux aspects fondamentaux qui doivent être pris en considération: garantir les droits des travailleurs et garantir la durabilité des régimes publics de sécurité sociale.
Ces amendements proposent, par exemple, de faire passer de 21 à 25 ans l'âge d'accès aux régimes complémentaires de pension et de soumettre l'acquisition des droits à pension à une période minimale de cinq ans.
Enfin, nous sommes très déçus par le rejet des amendements que nous avons présentés, dont la proposition de combiner la position originale de la Commission sur l'âge minimum de 21 ans à une période d'acquisition des droits à pension de deux ans, qui aurait été plus favorable aux travailleurs.
par écrit. - (SV) Nous avons choisi de voter contre ce rapport.
Aussi nourrissons-nous quelques critiques à l'égard de certaines propositions contenues dans le rapport, notamment les vues relatives aux conditions d'acquisition de droits pour les affiliés des régimes complémentaires de pension ou encore celles relatives à l'âge minimum pour l'acquisition des droits à pension ou aux règles communautaires sur la période d'attente à observer pour ouvrir droit à un régime de pension.
Le rapport met judicieusement en évidence le rôle joué par les États membres s'agissant d'apporter un soutien constant au transfert des droits à pension acquis, plus particulièrement dans l'éventualité où de nouveaux régimes complémentaires de pension seraient mis en place.
par écrit. - (DE) J'ai voté contre la directive sur la portabilité, car elle s'éloigne du véritable objectif d'accroître la mobilité transfrontalière des travailleurs entre les États membres.
Les règles relatives au transfert des droits à une pension d'entreprise ne sont guère plus que des recommandations adressées aux États membres.
par écrit. - (DE) Sur la base de critères économiques, cette décision se justifie sans aucun doute.
Je laisse la décision souveraine de la suppression de la monnaie nationale dans ces pays à leurs citoyens.
par écrit. - (PT) Il est bien connu que nous étions opposés à la création de l'Union économique et monétaire et à l'euro.
par écrit. - Notre vote concernant l'adoption de l'euro par Malte et Chypre sera identique à celui que nous avions émis pour la Slovénie: nous nous abstiendrons.
par écrit. - (SV) Nous avons choisi de nous abstenir lors du vote final sur ces rapports.
Nous ne recommandons pas non plus à d'autres pays d'y participer.
par écrit. - J'ai voté en faveur de l'introduction de l'euro à Malte et à Chypre, car il s'agit d'un soutien à une intégration renforcée de ces pays au sens qu'en donne l'Union.
Malheureusement, GALILEO sera développé 10 à 20 ans trop tard, et d'ici là, GPS, son homologue américain, aura conquis le marché mondial.
Le paragraphe 6 de la résolution établit que, de l'avis du Parlement européen, le programme Galileo devrait être financé intégralement par le budget de l'Union européenne.
Je ne suis pas prêt à aller si loin et je choisis donc de voter contre la résolution dans son ensemble.
par écrit. - (PT) Le premier considérant a suffi pour que nous décidions de voter contre ce rapport.
par écrit. - (EN) Nous avons voté pour la première partie du paragraphe 40 et contre la deuxième partie de ce même paragraphe.
De la même manière, nous avons voté pour la première partie du paragraphe 41 et contre la deuxième partie.
par écrit. - (PT) Je salue le fait que le rapport reconnaît la gravité de la situation à l'échelle mondiale.
En effet, les chiffres se sont aggravés ces dernières années: 854 millions de personnes (17% de la population mondiale) souffrent de la faim et pratiquement 16 000 enfants meurent chaque jour des suites de la faim.
Il est à noter que, alors que 16 000 enfants meurent chaque jour, dans le même temps: l'administration des États-Unis affecte 600 milliards de dollars américains aux dépenses militaires dans son budget; les 691 personnes les plus riches au monde possèdent une fortune nette équivalente à 2,2 milliards de dollars américains, un montant égal à la richesse cumulée des 145 pays les plus pauvres; les 500 personnes les plus riches disposent d'un revenu cumulé supérieur à celui des 416 millions de personnes les plus pauvres; les 8 millions de personnes les plus riches au monde possèdent une fortune nette équivalente à 80% du PIB de tous les pays du monde.
par écrit. - (PT) Dans l'espace disponible d'une explication de vote, deux points méritent d'être soulignés.
par écrit. - (PL) J'ai été obligé de voter contre le rapport intitulé "À mi-chemin des objectifs du Millénaire pour le développement".
Cela oblige tous les citoyens de l'Union européenne à être indirectement impliqués dans le processus.
par écrit. - (PT) Le rapport montre très clairement la manière dont le travail de l'Assemblée paritaire ACP-UE - tant en 2006 qu'auparavant - est un excellent instrument utilisé pour créer les structures, les relations et le dialogue fondamentaux et nécessaires afin de jeter les bases de relations saines et satisfaisantes entre les deux parties et de développer des projets véritablement utiles.
