Explications de vote Explications de vote orales (NL) Monsieur le Président, j'ai finalement voté en faveur des deux rapports sur la mise à jour du Système d'information Schengen.
J'espère que la détermination de ce rapport de voir ces disparités résolues se traduira dans la pratique. (CS) Il est vrai que l'absence d'un bon environnement concurrentiel dans le secteur des télécommunications rend souhaitable, et même nécessaire, l'adoption d'un nouveau cadre réglementaire.
Je suis particulièrement heureuse que nous ayons pu traiter en une seule journée des questions telles que la transférabilité des numéros, qui libère le marché rigide des opérateurs de téléphonie mobile, et l'indication, en cas d'appel du numéro d'urgence 112, de l'emplacement de l'appelant, qui va sauver un plus grand nombre de vies.
Un élément particulièrement urgent consiste à maximiser le potentiel agricole dans les nouveaux États membres, l'actuelle politique agricole commune, discriminatoire, ayant pour conséquence une grave détérioration de l'agriculture dans ces nouveaux États membres. (NL) Monsieur le Président, les recommandations que ce Parlement a établies pour le programme de travail de la Commission européenne pour 2009 étaient vraiment, en définitive, tout à fait solides.
Explications de vote écrites par écrit. - (EN) Le rapport de Costas Botopoulos intitulé "Modification de l'article 121 du règlement du Parlement européen concernant les recours devant la Cour de justice" traite d'une légère modification aux règles de la procédure parlementaire.
J'ai donc voté en faveur de ses recommandations.
par écrit. - (PL) J'ai voté en faveur du rapport sur la modification de l'article 121 du règlement du Parlement européen concernant les recours devant la Cour de justice.
J'ai agi ainsi car le thème en question est un exemple de respect de l'État de droit.
Dans l'intérêt d'assurer la certitude juridique et l'exhaustivité, le rapporteur a proposé, à bon droit, l'ajout d'un nouveau paragraphe à l'article 121.
par écrit. - (PL) Je voudrais exprimer mon mécontentement de ce que, en dépit du fait que le SIS revêt une si grande importance pour les citoyens de l'Union européenne, c'est par le biais de la procédure de consultation que le Parlement européen se contente de présenter ses points de vue.
par écrit. - (PT) Nous nous efforçons de veiller à ce qu'il y ait une véritable liberté de circulation des personnes en Europe.
Nous considérons, en conséquence, que l'"espace Schengen" (qui ne comprend pas tous les pays de l'Union européenne, et encore moins l'ensemble des pays européens), en dépit de la suppression des barrières entre les pays participants, renforce actuellement ces barrières avec d'autres pays (en particulier des pays avec lesquels le Portugal possède des liens historiques).
par écrit. - (EN) En ce qui concerne les recommandations de vote 1, 3, 4, 5, 6 et 7 sur le rapport Sterckx, mes collègues irlandais du PPE-DE et moi-même avons voté contre ou nous sommes abstenus sur ces amendements, afin de manifester notre préoccupation quant aux questions concernant le pouvoir de l'autorité indépendante et le champ d'application de la directive, qui affaibliraient la compétence des États membres dans une série de domaines.
par écrit. - L'Europe veut se protéger contre les accidents maritimes et la pollution de ses mers et océans.
par écrit. - J'ai voté en faveur de ce rapport, présenté par mon collègue belge, Dirk Sterckx, sur la régulation du trafic maritime.
par écrit. - (EN) Mes collègues irlandais du PPE-DE et moi-même nous sommes abstenus sur le rapport relatif aux amendements au rapport Kohlicek.
par écrit. - (EN) Le rapport Costa traite de questions importantes pour toutes les régions maritimes.
Je soutiens pleinement l'idée selon laquelle les autorités nationales et les autorités portuaires jouent un rôle crucial dans l'identification des risques associés à ce domaine, et je suis globalement satisfait des mesures adoptées aujourd'hui par cette Assemblée.
par écrit. - Par notre vote d'aujourd'hui, nous avons rappelé au Conseil que le paquet Erika III forme un tout et doit être examiné comme tel.
De plus, en revenant à nos positions de première lecture, nous avons refusé de suivre le Conseil dans l'abandon des deux propositions, importantes, sur le contrôle par l'État du pavillon et la responsabilité civile des armateurs, pour lesquelles nous n'avons pas reçu de positions communes.
La Présidence française, dont je veux saluer l'immense travail et le constant engagement pour trouver une solution à ce problème, a convaincu le Conseil de reprendre les travaux sur ces deux propositions manquantes.
La question des deux dossiers "manquants", sur la responsabilité civile et sur les États du pavillon, doit être résolue d'une façon ou d'une autre par le Conseil, et il est donc important que le Parlement maintienne la pression en les incluant collectivement dans le rapport Sterckx sur le suivi du trafic des navires, le rapport Vlasto sur le contrôle par l'État du port, et ce rapport.
Je lance un appel à Nicolas Sarkozy et à Dominique Bussereau, pour que la Présidence française établisse l'acte de naissance d'un espace maritime vertueux en Europe.
par écrit. - (GA) Il y a eu récemment un accident de voilier à 30 kilomètres des côtes françaises.
Toutefois, cet objectif devrait être atteint au moyen de mesures n'interférant pas avec le développement de l'industrie dans l'Union européenne ou avec le commerce desdits produits.
par écrit. - (PT) Cette proposition vise à modifier le cadre réglementaire pour les communications électroniques afin d'améliorer son efficacité, de garantir un accès plus simple et plus efficace aux fréquences disponibles dans le spectre des radiofréquences et de réduire les frais administratifs nécessaires pour mettre les réglementations en œuvre.
par écrit. - (PT) J'ai voté pour le rapport de Catherine Trautmann sur les réseaux et services de communications électroniques car, à mon avis, le cadre législatif de ces communications électroniques doit être amélioré afin d'offrir au consommateur un plus grand choix, une meilleure protection, un service moins cher et une qualité améliorée.
Il convient également de souligner que ce "paquet" facilitera l'accès des personnes handicapées aux services de télécommunications.
par écrit. - (PT) Tout comme les autres ressources naturelles, le spectre des fréquences est un bien public.
D'où la multitude d'amendements dus aux différences d'approche entre les 27 États membres, qui tous possèdent leurs propres réalités nationales.
Malgré les différences d'approche qui sont apparues durant les débats, je crois que le rapport Trautmann représente un pas en avant pour l'espace européen tout entier, même si des amendements tels que le 132 ou le 138 ont provoqué des débats animés.
J'estime que la version actuelle adoptée par le Parlement européen garantit à la fois une approche commune du développement des communications dans l'espace européen et une forme constructive de contrôle de l'espace virtuel, concernant des aspects tels que la protection des données ou la criminalité organisée via le cyberespace.
Par conséquent, en ma qualité de membre de ce Parlement, j'ai voté pour ce rapport.
L'objectif de l'amendement 132 était d'élaborer de nouvelles manières de parvenir à une relation plus équilibrée entre le droit fondamental d'accès libre à l'information et à l'Internet, d'une part, et le droit fondamental à la protection de la propriété intellectuelle en réponse à l'augmentation spectaculaire du piratage sur l'Internet, de l'autre.
Le groupe PPE-DE a retiré son soutien à cet amendement après que les groupes de gauche (PSE, Verts/ALE, GUE/NGL) ont lié leur soutien au rapport del Castillo Vera (créant l'Autorité européenne du marché des communications électroniques) à cette question.
par écrit. - Le marché des télécommunications évolue de façon tellement rapide qu'il était nécessaire d'en adapter le cadre législatif.
par écrit. - (EN) L'industrie des télécommunications évolue rapidement.
J'ai voté en faveur des amendements proposés par le Groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique: ils garantissent un plus grand degré plus de liberté sur l'Internet, car celui-ci représente une liberté d'expression aussi importante pour la démocratie que la liberté de la presse.
par écrit. - J'ai souhaité voter en faveur du rapport de Catherine Trautmann car il consacre la valeur sociale, culturelle et économique des radiofréquences tout en organisant une meilleure gestion du spectre radioélectrique et ce, au bénéfice de l'ensemble des opérateurs et des consommateurs.
par écrit. - (RO) En tant que rapporteur de la commission IMCO pour ce rapport, je suis heureux de voir que le travail effectué par nos collègues au cours des trois derniers mois s'est matérialisé dans ce rapport équilibré, contenant des améliorations significatives au secteur des communications électroniques.
par écrit. - (PT) Commencée en 2001, la libéralisation des télécommunications a débloqué les marchés européens, qui sont désormais plus compétitifs, plus innovants et extrêmement rentables.
par écrit. - (LT) La libéralisation du marché des télécommunications européennes a bénéficié à l'ensemble de l'Union européenne.
par écrit. - (EN) Je me félicite du rapport de Pilar del Castillo sur l'autorité européenne du marché des communications électroniques.
Les États membres doivent donc décider de quelle manière ils doivent utiliser le dividende numérique, et veiller à ce que tous ces types de services de communications électroniques soient proposés sur des bandes de radiofréquences disponibles, conformément au plan d'attribution national respectif et à la réglementation de l'Union internationale des télécommunications.
Une approche communautaire coordonnée est toutefois cruciale, afin que nous puissions éviter une interférence préjudiciable entre États membres, mais aussi entre des États membres et pays tiers.
par écrit. - (EN) Le spectre est une ressource limitée dans le secteur des télécommunications.
J'ai donc voté en faveur de ses recommandations.
par écrit. - (IT) Nous, députés radicaux, nous sommes abstenus d'approuver aujourd'hui le rapport Harbour afin de mettre en lumière les occasions manquées d'actions immédiates et contraignantes en vue de promouvoir l'inclusion des personnes handicapées.
par écrit. - (PL) Le rapport qui a été adopté sur le service universel et les droits des utilisateurs au regard des réseaux et services de communications électroniques vise à améliorer la position des consommateurs sur le marché des services électroniques.
La durée maximale pour laquelle une entreprise de télécommunications peut conclure un contrat avec un client sera limitée à 24 mois.
Néanmoins, un opérateur devrait également pouvoir proposer à l'utilisateur l'option consistant à conclure un contrat d'une durée maximale de 12 mois comprenant tous les services et tous les équipements concernés.
L'accès au numéro d'urgence 112 doit également être élargi.
Les États membres doivent garantir un accès complet aux services de téléphonie publique en cas de défaillance du réseau à la suite d'une catastrophe ou d'un cas de force majeure.
L'accès au numéro d'urgence 116 pour les enfants disparus doit lui aussi être amélioré.
Les dispositions juridiques de l'Union dans le domaine des télécommunications remontent aux années 1990.
Les prestataires de services doivent assurer la sécurité du réseau, protéger les données personnelles des utilisateurs et endiguer le flot de spam, les "pourriels".
par écrit. - (EN) Ce que souligne avec éclat le rapport de Malcolm Harbour, c'est qu'actuellement, les utilisateurs de l'Internet et du téléphone ne sont pas gâtés.
par écrit. - (RO) La libéralisation du marché des télécommunications, que l'Union européenne met en œuvre depuis 10 ans maintenant, est un succès indiscutable.
La réforme du cadre réglementaire des communications électroniques fait partie de la stratégie globale de la Commission concernant le marché intérieur, et elle est capitale en vue de réaliser les objectifs de la Stratégie de Lisbonne car, d'un point de vue macro-économique, les télécommunications contribuent à rendre l'activité plus efficace dans d'autres secteurs.
Les amendements au moyen desquels les Verts ont tenté d'améliorer ce texte ont été rejetés, et je ne peux donc plus soutenir cette proposition.
par écrit. - (EN) J'ai eu le plaisir de soutenir le rapport de ma collègue Mme Lucas sur l'AIBT.
par écrit. - (EN) Je me félicite du rapport de Mme Lucas relatif à l'Accord international de 2006 sur les bois tropicaux.
Je crois que ce rapport aidera à mettre l'Union européenne sur la bonne voie s'agissant de créer une économie durable du bois, et j'ai voté pour.
Dès lors, il était devenu impérieux de réviser l'accord afin de mieux prendre en compte ces nouveaux objectifs.
Si j'ai agi ainsi, c'est parce que je crois que le soutien aux mesures qui visent à résoudre les problèmes environnementaux aux niveaux régional et mondial sur la scène internationale est en fait l'un des domaines d'activité les plus utiles de l'Union européenne.
par écrit. - (PL) J'ai voté aujourd'hui contre la résolution du Parlement européen sur le programme législatif et de travail de la Commission européenne pour 2009.
par écrit. - (PT) Il est certainement symptomatique que le Parlement européen n'ait pas réussi à adopter de résolution sur les priorités du programme de la Commission européenne.
En même temps, cependant, ils ne veulent pas accepter la nécessité d'une rupture avec les politiques qui ont conduit à tout cela.
Il est absolument crucial pour la Commission de présenter une communication évaluant la mise en œuvre par les États membres de la directive et du règlement sur la coordination des systèmes de sécurité sociale dans les États membres.
Le document ne vise pas à unifier les systèmes de sécurité sociale.
par écrit. - (SK) J'ai voté contre la résolution sur le programme législatif et de travail de la Commission pour 2009 car celle-ci reprenait des projets d'amendements exigeant une nouvelle législation dans le domaine social.
Notre groupe politique estime par conséquent nécessaire, dans ce domaine, de conserver le principe de subsidiarité en vertu duquel chaque État membre est habilité à appliquer ces principes conformément à ses traditions et coutumes nationales.
par écrit. - (PT) En 2009, les activités de la Commission seront régies par le calendrier des élections européennes, ce qui aura pour conséquence des chances réduites d'action, notamment en ce qui concerne l'une des institutions.
En même temps, nous voulons pour 2009 un agenda qui aide à clarifier, aux yeux des électeurs dans chaque État membre, l'importance et les avantages des politiques de l'Union européenne pour nos économies et pour nos sociétés.
par écrit. - (EN) Il est encore nécessaire de promouvoir les droits des enfants.
Je suis heureux que le Parlement ait rejeté le programme de travail de la Commission pour 2009.
Nous devons en faire davantage pour promouvoir le travail décent afin de s'attaquer à la pauvreté dans toute l'Union européenne.
Il est également important que la résolution rappelle à l'Inde les valeurs de l'Union européenne, appelant le gouvernement indien à abolir la peine de mort.
par écrit. - (PT) Outre les nombreuses autres questions évoquées par cette résolution et auxquelles nous accordons de l'importance, nous estimons essentiel de souligner que nous soutenons sans ambiguïté l'approfondissement d'une coopération et une amitié authentiques et efficaces entre les pays de l'Union européenne et l'Inde.
L'Inde défend ses intérêts nationaux et ses valeurs plurimillénaires.
par écrit. - (PT) Il faut parfois que nous nous souvenions que l'Inde est, démographiquement parlant, la plus grande démocratie du monde.
Toutefois, cet agenda doit être plus large et être, en particulier, plus conforme aux nouvelles réalités et circonstances.
