Le 12 octobre, lorsque le Parlement a exprimé le souhait d’avoir ce débat, je me suis immédiatement mis à sa disposition et étais même disposé à me rendre au Parlement le soir même.
J’en ai personnellement discuté avec les Premiers ministres suédois et letton et je sais l’importance qui y est accordée.
Des solutions équitables ayant pu être trouvées dans d’autres situations - je pense notamment à la directive sur le détachement de travailleurs&#160;-, la Commission reste convaincue qu’il est possible de concilier les quatre libertés garanties par les traités européens et les différents modèles sociaux choisis par les États membres.
Le rôle de la Commission est de veiller au respect et à la pleine mise en œuvre de l’acquis social et des législations relatives au marché intérieur dans tous les États membres, sans discrimination.
Par principe, la Commission respecte les différents modèles sociaux choisis par les États membres.
Les questions soulevées doivent donc être examinées dans leur contexte économique et politique plus large.
Elles démontrent la nécessité de progresser dans notre stratégie pour la croissance et l’emploi afin de parvenir à une plus grande cohésion sociale et économique.
Il est intéressant de se rappeler qu’en 1986, lorsque l’Espagne et le Portugal sont entrés dans la Communauté européenne, les travailleurs espagnols et portugais étaient considérés comme une menace par plusieurs pays déjà membres de la Communauté européenne.
La solution ne fut pas de protéger chaque marché, mais de promouvoir la cohésion économique et sociale.
Le défi consiste donc à trouver le moyen de réduire les déséquilibres et de promouvoir activement la prospérité, afin que l’Union soit réellement unie, sans divisions artificielles.
J’espère que tous les défenseurs d’une solidarité sociale, d’une cohésion sociale et d’une cohésion économique se battront pour des perspectives financières ambitieuses et pour une politique active de cohésion sociale et économique, dont nous avons besoin dans une Europe élargie.
Il appartient entièrement à chaque État membre de déterminer la manière dont les relations de travail sont organisées et si son système inclut ou non des négociations collectives.
La Commission reconnaît le rôle important des conventions collectives dans l’apport d’une stabilité et d’une prédictibilité des relations économiques et sociales dans les nombreux États membres qui recourent à ces méthodes.
Le renvoi de l’affaire devant la Cour de justice par le tribunal du travail suédois démontre la complexité de la situation juridique.
Le tribunal du travail suédois déterminera si les autorités suédoises et le syndicat ont agi à bon droit dans cette affaire à la lumière de la décision rendue par la Cour de justice des Communautés européennes.
La Commission sera invitée à présenter son analyse de la situation et de tous les éléments juridiques, y compris l’article 49 du traité relatif à la libre prestation de services et l’application de la directive sur le détachement de travailleurs.
Quant à la question plus large portant sur la vision de la Commission par rapport au développement du marché intérieur et au modèle social européen, permettez-moi de souligner que, pour la Commission, le développement du marché intérieur et la protection du modèle social européen vont de pair.
Cela permet de maintenir et de développer les droits sociaux, conformément aux préférences collectives de chaque État membre.
En tant que gardien du marché intérieur, j’exerce mes responsabilités de manière impartiale.
Il me paraît extraordinaire que je doive justifier mes commentaires sur un incident qui soulève des questions quant à sa compatibilité avec l’article 49 du traité CE.
C’est le tribunal du travail suédois qui a demandé s’il y avait incompatibilité avec le droit communautaire et en particulier avec la directive sur le détachement de travailleurs, l’article 49 relatif à la libre circulation des services et l’article 12 relatif à l’interdiction de toute discrimination.
Mais ce simple fait me prive-t-il de mon droit d’exprimer une opinion ou d’exercer ma responsabilité?
Ce n’est pas parce que la Lettonie est un nouvel État membre et un des plus petits que ses plaintes sont moins importantes.
C’est une question de choix politique dans chaque pays et je sais que chaque système a ses partisans et ses opposants.
Nous avons une Union de 25 États membres.
Le monde ne nous attend pas pour tirer profit du marché intérieur dans lequel nous vivons.
Mais si certains membres de cette Assemblée attendent de moi que je rampe en silence et que je ne dérange pas certains États membres et certains députés européens, ils vont être déçus, je le crains. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, notre groupe estime que cette Assemblée possède bien évidemment le droit d’inviter des membres de la Commission&#160;- en ce compris son président&#160;- à se présenter devant elle et à solliciter leur avis.
Le président de la Commission a signalé qu’il était tout à fait disposé à se présenter devant nous à Bruxelles, comme il y est d’ailleurs tenu si le Parlement le demande.
Les déclarations faites par le commissaire McCreevy à Stockholm n’avaient pas pour objet de remettre en cause le modèle social suédois ou le droit dont disposent les partenaires sociaux suédois en matière de fixation des salaires.
Lorsque, au début du mois d’octobre, le commissaire McCreevy a déclaré à Stockholm que la Commission appuyait l’entreprise de construction lettonne dans le différend qui l’opposait à un syndicat suédois des travailleurs du bâtiment, il a fait ce que la Commission est tenue de faire par les traités, à savoir d’agir en tant que gardienne de la loi et des droits&#160;- en l’occurrence, le droit que constitue la libre prestation de services.
Permettez-moi de préciser que d’autres pays&#160;- par exemple, celui dont M.&#160;Schulz est originaire&#160;- ont déjà exploité les dispositions prévues par la directive relative au détachement de travailleurs dans le secteur du bâtiment, ou profité de l’option prévue dans le cadre des négociations d’adhésion, qui vise à l’adoption de réglementations transitoires pour ce qui est des travailleurs en provenance des États ayant adhéré récemment à l’UE.
Il est manifeste que le gouvernement suédois tente de détourner l’attention de ses propres manquements.
On ne saurait interpréter autrement la tentative de pression exercée par le ministère de l’économie suédois sur les institutions européennes en menaçant de retirer le soutien de son pays à la directive sur les services.
La directive sur les services n’a rien à voir avec le cas qui nous occupe.
Au nom de mon groupe, celui du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, je voudrais affirmer que nul dans nos rangs n’a l’intention d’utiliser la directive sur les services pour modifier le droit du travail ou les lois sur la négociation collective, et encore moins de les grever de la moindre restriction.
Les peuples d’Europe centrale et orientale ont combattu pour la liberté, la démocratie et l’autodétermination&#160;- et ce avec grand succès.
Ce faisant, ils ont gagné le droit d’intégrer la communauté qu’est l’Union européenne.
Nous défendons notre modèle social&#160;- dont fait également partie le marché intérieur, car il constitue pour nous la seule chance d’être compétitifs à l’échelle mondiale.
Tels sont les principes que défend notre groupe. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous menons un débat utile, car les applaudissements suffisent à déterminer la position de la Commission.
Loin de se tenir au centre, à la croisée des politiques européennes, elle montre clairement ce matin&#160;- ou tout du moins certains de ses membres, tels que MM.&#160;McCreevy et Barroso&#160;- qu’elle a arrêté une position sans équivoque et choisi un cap néolibéral clairement marqué à droite, contre lequel mon groupe se bat&#160;- aujourd’hui, demain, et tous les autres jours.
En préparant le débat d’aujourd’hui, Poul Nyrup Rasmussen, président du parti socialiste européen, a recadré le sujet sous la forme de trois questions toutes simples.
Le message que nous fait passer M.&#160;McCreevy est que, si son interprétation de l’article&#160;49 est acceptée, il n’y aura plus de place en Europe pour le modèle suédois.
Notre réponse à cela, Monsieur&#160;McCreevy, est que votre interprétation de l’article&#160;49 ne s’imposera pas en Europe, tout du moins tant que les sociaux-démocrates auront leur mot à dire à ce propos au sein de ce Parlement.
Les citoyens d’Europe ont leur propres soucis et leurs propres aspirations, dont ils font part non seulement aux membres de cette Assemblée, mais aussi à la Commission.
Mais ce que vous me donnez à entendre, Monsieur&#160;McCreevy, c’est que le libre-échange en Europe implique que la meilleure manière d’encourager la concurrence et la croissance est d’œuvrer à l’abaissement maximal des normes en matière de sécurité sociale et de droits des travailleurs et que c’est là la situation qui doit prévaloir.
Le modèle social européen, qui implique un partenariat entre le capital et le travail, est une recette qui a fait ses preuves.
La politique sociale européenne ne peut avoir pour objectif l’abaissement des salaires.
Tel serait le système qui recueillerait les faveurs de M.&#160;McCreevy: nous le rejetons.
Il est dès lors décevant de constater que ceux qui ont fait venir ici aujourd’hui le commissaire McCreevy et le président Barroso semblent plutôt vouloir bloquer le débat que le faire avancer, peut-être pour gagner quelques votes de plus lors des prochaines élections suédoises.
L’entreprise dispose d’une convention collective avec ses travailleurs, tout comme les employeurs suédois ont la leur.
Peut-être ne devrions-nous pas être surpris que la pensée sociale et économique des libéraux ait le dessus.
L’une des raisons à cela est que de plus en plus de gens expérimentent si douloureusement les autres options. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, vous avez lancé une attaque frontale contre le droit de grève ancré dans la constitution suédoise.
Vous devez prendre conscience de ce que notre objectif législatif est de protéger chaque travailleur contre les conditions de travail inéquitables, et pas de protéger les travailleurs suédois contre les travailleurs lettons.
Car cette politique dépendait de certaines circonstances nationales, temporaires et accidentelles.
Cependant, le modèle nordique repose lui aussi sur des conditions fondamentales spécifiques, qui ne peuvent être purement et simplement exportées au niveau de l’UE par la voie législative.
Ce qu’il faut, c’est envisager le potentiel de développement de chaque joueur et ce que chacun peut apporter à l’équipe, sans étouffer la créativité individuelle des joueurs tant qu’ils suivent les règles de base du jeu.
Là où le bât blesse, c’est que le brutal et provocateur M.&#160;McCreevy et tous ceux qui pensent comme lui peuvent malheureusement s’appuyer sur des règles en vigueur dans l’Union européenne pour apporter leur soutien à une entreprise lettone prétendant ignorer les conventions collectives suédoises et appliquer des standards sociaux plus restrictifs.
Au lieu de légiférer sur l’harmonisation sociale vers le haut, on laisse le marché et la concurrence tirer les acquis sociaux vers le bas: c’est ce qu’en jargon communautaire, on appelle .
La Commission a, du reste, publié en&#160;1999 une communication au Parlement et au Conseil extrêmement explicite à ce sujet.
Pensons-y dès maintenant dans la perspective des votes à venir sur le projet de directive Bolkestein, quoi qu’en dise M.&#160;Poettering, et versons plus généralement cette expérience au crédit de notre réflexion collective sur l’avenir de l’Europe. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, l’affaire Vaxholm n’est qu’un nouvel exemple des grands risques que nous courons en tolérant que notre Europe plurielle soit lentement écrasée sous nos efforts de standardisation.
Tout ce que je voudrais faire observer dans cet hémicycle est que la Liste de juin affirme en termes très clairs que la législation des États membres doit s’appliquer dans ces domaines.
La raison pour laquelle nous ne discutons pas des futurs événements par rapport auxquels nous pouvons avoir une influence sur les décisions qui seront prises par les 25 États membres est que certains membres de cette Assemblée veulent revenir sur des batailles passées, des élections passées et mettre l’accent sur les futures élections.
Ces arguments et ce débat sont fondés non pas sur de réelles divergences d’opinion concernant une meilleure forme de modèle social, mais seulement sur le maintien d’un système protectionniste archaïque.
Les questions relatives aux négociations ou aux conventions collectives relèvent des États membres et rien que des États membres.
La Commission a réitéré ce que nous savons depuis 1969: le rôle de la Commission est de soutenir les traités européens, qu’il s’agisse de l’article 49, de l’article 21, de l’article 95 ou de l’article 99.
Nous avons également un nouveau document de la Commission, adopté par le collège, qui met en exergue les meilleurs éléments des modèles sociaux en vigueur dans l’Union européenne et qui dit que ces éléments doivent être notre norme minimale, notre point de départ.
Nous voyons des gouvernements - le gouvernement suédois en particulier&#160;- qui saisissent l’occasion offerte par le groupe socialiste au Parlement européen pour exprimer leur opposition à la directive sur les services alors que depuis trois ans, ils étaient favorables à cette directive.
Nous sommes dans une situation où des députés de cette Assemblée se lèvent pour dire qu’ils défendent les droits des travailleurs en Lettonie et en Suède nonobstant le fait que la seule information exacte dont nous disposions est que des travailleurs lettons ont perdu leur emploi à cause des actions menées par le gouvernement et les syndicats suédois.
Donc, le commissaire McCreevy avait le droit d’exprimer son opinion.
Dans la mesure où cet avis était que, d’une certaine manière, une approche «taille unique» était requise par rapport au modèle social, ce n’était pas une bonne opinion.
C’est ma première remarque.
Dans le cadre de cette économie sociale de marché, nous donnons aux partenaires sociaux la responsabilité de conclure des conventions collectives.
Ce ne peut être fait qu’en conférant et en partageant cette responsabilité.
Pour ce qui est du débat social, auquel tout le monde fait référence sous le terme de modèle social, j’y suis favorable, tant que les valeurs sociales prévalent.
C’est là que je m’écarte du point de vue du groupe socialiste au Parlement européen.
Je ne veux pas d’une économie libérale de marché, mais d’une économie sociale de marché qui soit fondée sur les valeurs sociales, dans laquelle nous trouvions ensemble les réponses à la mondialisation, sauvegardions les emplois et veillions à ce que les systèmes de sécurité sociale soient organisés de telle manière à permettre aux citoyens de contribuer à la prospérité et, donc, à l’emploi.
Pour finir, je dirai que je n’attends aucune initiative visant à défier les droits des juges, mais bien des initiatives qui aient cet effet sur le Parlement et le Conseil. &#160;&#160; - Monsieur le Président, qu’est-ce que M.&#160;McCreevy a vraiment dit à Stockholm?
Il a déclaré que le gouvernement suédois portait atteinte au marché intérieur et qu’il envisageait des actions contre le gouvernement suédois, alors que l’affaire était traitée par la Cour.
Si cela ne remet pas en cause le modèle suédois basé sur les conventions collectives, je ne sais pas de quoi il est question.
La réponse est non.
Faute de quoi, le débat sur le modèle social sera à la base d’un conflit. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le travail d’amélioration et de clarification de l’importantissime directive sur les services est désormais bien avancé au Parlement et au Conseil de ministres.
Il est donc étrange et assez tragique que, dans un pays après l’autre, cette directive soit dorénavant utilisée comme une arme dans un débat fondamentalement caractérisé par le protectionnisme et le nationalisme.
Plutôt que d’intervenir en faveur de la proposition et de tâcher de l’améliorer dans un esprit constructif, des ministres&#160;- en Suède, par exemple&#160;- ont exploité sans vergogne les peurs de nos concitoyens face à la mondialisation et à la situation de l’emploi, en présentant cette directive comme une menace majeure.
Personne ne souhaite le dumping social et la directive sur les services n’entraîne pas le dumping social.
Le ministre du commerce et de l’industrie, M.&#160;Östros, a perdu toute mesure en accusant la Commission d’intervenir contre un État membre pour le compte d’une «entreprise étrangère».
Le libre-échange, la concurrence et la mobilité des services sont bons pour l’Europe et bons pour la Suède.
S’opposer à la directive sur les services pour des raisons relevant du calcul électoral et menacer de la bloquer au Conseil est une absurdité aux conséquences historiques. &#160;&#160; - Monsieur le Président, avec tout le respect que je dois au commissaire McCreevy, je dois dire que ses déclarations selon desquelles les pratiques suédoises en matière de négociation collective étaient contraires au traité européen et à la libre prestation de services montrent qu’il s’est fourvoyé.
Non seulement il a anticipé un arrêt de la Cour, mais aussi&#160;- et surtout&#160;- il a remis en cause la protection des travailleurs en tant que composante du marché intérieur européen.
Par le passé, la libre prestation de services a toujours été jugée&#160;- notamment dans le cadre de la directive sur le détachement de travailleurs&#160;- comme étant compatible avec la protection des travailleurs.
Si l’Europe sociale doit être plus qu’un vain mot et une réalité à laquelle nous aspirons, la libre prestation de services doit continuer d’inclure à l’avenir la protection des travailleurs.
Si la commission de l’emploi et des affaires sociales a affirmé que la directive sur les services défendue par le commissaire McCreevy n’est compatible ni avec le Traité, ni avec la Charte des droits fondamentaux, c’est parce que ce texte remet en question la protection des travailleurs.
En tant que commissaire en charge du marché intérieur, M.&#160;McCreevy est tenu de mener une politique de protection des travailleurs et pas uniquement une politique qui défend les intérêts d’une seule partie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’affaire Vaxholm est du ressort de la Cour de justice européenne.
Si tel est le cas, il est bon que nous autres, citoyens, la gauche et le mouvement syndical, ayons désormais la preuve que les beaux discours à propos du dialogue social et de la dimension sociale ne sont que paroles creuses.
La Commission a montré de quel côté elle se tenait en matière de conditions de travail, etc.
Nous accueillons volontiers les travailleurs et les entreprises de services des autres pays, mais nous ne pouvons en aucun cas accepter la discrimination et des situations où des travailleurs sont opposés à d’autres travailleurs.
Nous refusons aussi d’accepter la discrimination sur le marché du travail.
Nous autres, militants de gauche et membres du mouvement syndical, avons lutté auparavant et nous sommes tout à fait prêts à le refaire et à combattre pour la solidarité et la justice. &#160;&#160; - Monsieur McCreevy, vous n’aviez pas besoin de dire quoi que ce soit en Suède.
En fait, je suis surprise que vos propos sur les modèles sociaux aient provoqué une telle agitation.
Malgré notre richesse, lorsque vous avez quitté vos fonctions l’an dernier, nos dépenses sociales étaient toujours les plus faibles de l’UE.
Je viens de Lettonie, un pays qui, bien avant son adhésion à l’Union européenne, jugeait importantes les quatre libertés fondamentales de l’Union européenne et les respectait.
Dans le même temps, cependant, nous avons accueilli une foule de gens qui ont rapporté recettes fiscales et main-d’œuvre au pays.
Effrayer les gens en déclarant que la liberté et la possibilité de travailler partout en Europe débouchera sur des salaires chinois est un affront pur et simple à l’adresse de nos nouveaux États membres d’Europe centrale et orientale.
C’est un dossier sur lequel vous menez une campagne intégralement fondée sur la peur et qui vise non seulement la directive sur les services, mais aussi, au bout du compte, nos nouveaux États membres d’Europe centrale et orientale, qui ont enrichi l’Union européenne.
Tous les États membres de l’UE sont membres de l’Organisation internationale du travail et ont ratifié des traités qui accordent des pouvoirs étendus aux syndicats.
La Suède compte parmi les trois pays qui ont permis aux ressortissants des nouveaux États membres de travailler sur leur territoire dès après l’adhésion desdits États à l’Union européenne, sans imposer la moindre réglementation transitoire.
La seule demande formulée par ce pays est que ses règles et coutumes soient respectées.
Accuser la Suède de tenter de fermer son marché du travail est pour le moins absurde et il serait regrettable que cet incident soit vu comme une attaque de la Suède contre les travailleurs des nouveaux États membres.
Les membres des syndicats tchèques ont toujours considéré que les étrangers travaillant en République tchèque devaient toucher le même salaire et avoir le même statut que les citoyens tchèques, et aussi être soumis aux mêmes obligations.
Nous devrions donc veiller à ce que ladite directive soit plus qu’un simple chiffon de papier dans nos États membres.
De plus, j’invite M.&#160;Barroso à retirer son soutien à l’entreprise lettonne dans l’affaire Vaxholm.
Je vous remercie, Monsieur le Président, même si je ne sais pas de quoi je devrais vous remercier. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce que nous avons entendu ici ce matin est malheureusement du McCreevy du meilleur cru.
Monsieur le Commissaire, une fois de plus, après avoir fait un bras d’honneur à la Commission lorsque vous étiez ministre en Irlande, vous venez maintenant d’offenser la population suédoise avec un geste similaire envers leur modèle de partenariat social et envers le Parlement européen aujourd’hui.
Le «tigre celtique», dont vous réclamez le mérite en Irlande, nous a donné 150 000 enfants vivant dans la pauvreté.
La Suède dépense 200 euros de son PIB par personne, contre 100 en Irlande, et est cependant la troisième économie la plus compétitive au monde, tandis que l’Irlande occupe à cet égard la 26e place.
Monter les travailleurs lettons contre les travailleurs suédois détruira l’Union, Monsieur le Commissaire.
Bien sûr, c’est un droit fondamental, une liberté fondamentale, conformément à nos principes européens.
Nous respectons absolument le droit de grève de tous les syndicats en Europe.
Deuxième question: est-ce que le marché intérieur est compatible avec le modèle social scandinave?
Nous n’attaquerons jamais le modèle social scandinave ou suédois, mais nous défendrons, bec et ongles, les traités, car la Commission est la gardienne des traités.
Dans le débat, cela apparaît parfois comme une contradiction: ceux qui sont pour le marché intérieur, d’un côté, et ceux qui sont pour une Europe sociale, de l’autre.
La croissance dont nous avons besoin pour renforcer nos ambitions sociales passe par un marché intérieur véritablement actif et opérationnel.
Nous devons mener une politique plus ambitieuse, visant à la redistribution sociale au niveau de l’Union, mais en évitant de dresser des barrières artificielles entre nos pays.
Je peux vous garantir que la Commission européenne va continuer à travailler dans ce sens: pour la mise en place du marché intérieur certes, mais pour la cohésion économique et sociale dans une Europe que nous voulons plus prospère, mais aussi plus juste. &#160;&#160; Le débat est clos. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la question orale posée à la Commission par M.&#160;Florenz, au nom de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur la stratégie de lutte contre une pandémie de grippe (O-0089/2005 - B6-0334/2005). &#160;&#160; Monsieur le Président, l’Organisation mondiale de la santé et le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies ont émis des alertes extrêmement sérieuses, basées sur des données scientifiques, concernant la possibilité d’une future pandémie de grippe.
Nous débattons donc d’un sujet d’actualité en rapport direct avec la santé publique et, naturellement, j’attends de notre débat d’aujourd’hui en présence du commissaire j’attends que nous tirions des conclusions et que nous passions à l’action.
Le commissaire est ici pour nous dire exactement quels stocks ont été faits à ce jour pour ces plans de lutte contre une éventuelle pandémie.
Ces plans doivent viser à: - assurer la coordination nécessaire entre les États membres, ce qui sera fait par la Commission européenne; - éviter la panique parmi la population; - combattre toute spéculation, si des quantités très importantes de vaccins et de médicaments sont nécessaires; - déterminer les régions où les déplacements doivent être limités, le virus se déplaçant, évidemment, avec les personnes; - garantir une distribution équitable et universelle des produits anti-épidémiques; - identifier les groupes de population à vacciner en priorité; à ce propos je voudrais dire, par exemple, que nous devrions avoir commencé à vacciner contre le virus saisonnier de la grippe les personnes travaillant en contact avec de la volaille, afin de minimiser la possibilité qu’une personne soit porteuse des deux virus simultanément&#160;- ce qui serait exceptionnellement dangereux&#160;- et, en conséquence, de réduire le risque d’une pandémie.
L’élément clé d’une préparation efficace réside dans le développement en temps utile et la production quantitativement adéquate de vaccins et d’antiviraux.
J’espère&#160;- le commissaire nous l’a déjà dit lors d’une autre réunion&#160;- qu’il a engagé des discussions de sorte que nous puissions combler ce retard.
Une autre question&#160;- à laquelle vous pouvez répondre, Monsieur le Commissaire&#160;- est de savoir à quel point le système d’alerte précoce et de réponse du Centre européen de prévention et de contrôle des maladies est efficace et s’il est en relation avec d’autres systèmes d’alerte communautaires relatifs à la santé animale, à l’alimentation, aux aliments pour animaux et à la protection civile.
Il est très important qu’il n’y ait pas de panique et qu’il y ait un échange constant d’informations avec les pays voisins, des inspections et un échantillonnage aléatoire d’animaux et, enfin, nous devons réglementer tout ce qui concerne la restriction de la mobilité des citoyens, surtout dans les pays où cette grippe pourrait émerger.
Il reste encore une grande marge d’amélioration et de préparation, même si je reconnais que, depuis notre dernier débat sur ce sujet au sein de la commission compétente, des progrès ont été accomplis par les États membres et je dois le souligner.
Aujourd’hui, je suis heureux d’être en mesure de vous dire que nous sommes en possession des 25&#160;plans nationaux de préparation de tous les États membres, ce qui n’était pas le cas quand le débat a eu lieu en commission.
Naturellement, je dois accepter que certains de ces plans soient encore sous la forme de projets préliminaires, mais peu importe, ils existent et ils sont examinés aujourd’hui, à Copenhague, avec le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies et l’Organisation mondiale de la santé.
Parallèlement, nous sommes en train de réviser notre plan communautaire de préparation, qui a été adopté en mars&#160;2004 et qui tiendra compte également des plans nationaux et de l’exercice de préparation que nous effectuerons dans quelques semaines, quand nous testerons ces plans pour voir s’ils sont efficaces et efficients et comment ils s’articulent les uns avec les autres et avec le plan communautaire pertinent.
Toutefois, il est important que nous avisions les citoyens que ces médicaments ne sont pas préventifs, que ce ne sont pas des vaccins, qu’ils doivent être pris sur ordonnance médicale et que les citoyens ne peuvent se traiter eux-mêmes.
Cela nous aidera à suivre la voie que M.&#160;Trakatellis a indiquée tout à l’heure et facilitera aussi la coopération avec l’industrie, en lui fournissant des incitations financières&#160;- c’est ainsi que le système fonctionne&#160;- pour augmenter la production et couvrir les besoins en cas de pandémie.
Quatre sociétés ont déjà manifesté leur intérêt pour une coopération avec l’Agence européenne pour l’évaluation des médicaments et je suis convaincu que d’autres suivront.
Cela vaut pour la Commission et les États membres.
La semaine dernière, l’OMS a indiqué que la capacité mondiale de production de vaccins n’est que de 300 millions de doses par an.
Enfin, pour être sûrs d’être réellement bien préparés à faire face à cette menace dans toute l’Union européenne, il faut que tous les États membres nous communiquent des informations complètes concernant les stocks, antiviraux, vaccins, masques, contrôles sanitaires dans les ports et installations de quarantaine. &#160;&#160; Monsieur le Président, j’approuve la ligne suivie par le commissaire Kyprianou, entre prévention efficace et déclenchement d’alarme.
Nos populations doivent savoir que la grippe a toujours été une maladie de type pandémique, mais que les voies de propagation se sont bien sûr aujourd’hui multipliées.
Selon l’industrie, quatre années pourraient être nécessaires à la constitution d’un stock efficace de tout ce dont nous aurons besoin pour lutter contre le virus s’il mute de la manière prédite.
Les plans de préparation efficace incluent la constitution de stocks d’antiviraux appropriés ainsi que la mise en œuvre par les États membres des recommandations de l’OMS relatives à la vaccination contre la grippe saisonnière afin de protéger les citoyens et, parallèlement, à l’augmentation des capacités de production de l’industrie des vaccins européenne.
Des investissements supplémentaires sont nécessaires pour le développement de vaccins prototypes contre une pandémie de grippe, étape intermédiaire essentielle avant d’établir un processus de fabrication et les caractéristiques de futurs vaccins pandémiques.
La semaine dernière, les ministres de la santé de l’UE ont reconnu qu’aucun pays ne pouvait résoudre seul ces problèmes.
Sachant que les États membres ne disposent pas du tout des mêmes ressources financières pour constituer des stocks de vaccins et d’antiviraux, pour conclure des contrats d’achat anticipé et pour déterminer les besoins nationaux en vaccins pandémiques, nous devons proposer une mobilisation précoce du Fonds de solidarité de l’Union européenne comme instrument de précaution permettant de prendre des mesures préventives pour se préparer à une pandémie de grippe.
Les enjeux sont grands et le temps pourrait manquer. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, pour le moment, la grippe aviaire est une épizootie difficilement transmissible à l’homme.
Le principal danger potentiel réside dans le fait que le virus tueur pourrait muter en un virus pandémique capable de se transmettre de personne à personne.
L’UE et ses États membres sont le plus gros fournisseur d’aide au développement.
Aujourd’hui, il importe que nous aidions les pays pauvres à prendre des mesures pour vaincre l’épidémie de grippe aviaire, et il importe également que les personnes qui sont en contact direct avec les oiseaux soient vaccinées contre la grippe humaine ordinaire, pour que le virus n’ait aucune chance de former un virus hybride avec le virus humain.
Ainsi, les mesures préventives, telles que des inspections périodiques fréquentes des oiseaux migrateurs et des fermes avicoles revêtent une importance vitale dans cette circonstance et je salue tous les efforts déployés à ce jour pour détecter immédiatement les cas dans les différents pays.
C’est pourquoi, Monsieur le Commissaire, je pense que les pays doivent coopérer et être solidaires, étant donné que ce type d’épidémie ignore les frontières. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous devons d’abord nous demander s’il y a une pandémie.
C’est pourquoi nous avons proposé certains amendements visant à promouvoir le contrôle, en utilisant toutes les ressources disponibles.
L’Union européenne doit jouer un rôle actif dans la gestion du risque potentiel d’une propagation du virus H5N1 chez les animaux.
Nous avons entendu que les 25&#160;États membres ont leurs plans d’action et programmes nationaux.
Les médias donnent chaque jour des informations sur les nouveaux cas et sur les pays où l’on a découvert des oiseaux morts ou infectés.
Toutefois, je pense qu’il est beaucoup plus important de protéger l’ensemble de la population contre la grippe et de préparer un plan d’action conjoint que l’Union européenne pourra appliquer en cas de pandémie.
Certains pays ont adopté des mesures vétérinaires rigoureuses, limité l’élevage avicole en plein air et interdit les foires commerciales.
Le problème est que de telles mesures n’ont pas été adoptées par tous les États membres.
Il faut souligner que certains États membres manqueront des ressources suffisantes pour acheter des vaccins.
Par conséquent, je propose qu’en plus de définir les groupes à haut risque, nous devrions aussi permettre à ceux qui ont les moyens de le faire d’acheter des vaccins. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, ce dont nos concitoyens ont besoin, c’est d’une très bonne information et ils attendent que nous sachions prendre les devants et dire clairement les choses.
Tout d’abord, il ressort de la réunion informelle du Conseil «Santé» de la semaine dernière que certains États membres ne disposent pas encore de véritable plan d’urgence.
La Commission européenne doit se montrer ferme, et je dirais même qu’elle doit, au nom de l’intérêt général, outrepasser certaines de ses prérogatives pour obtenir une coordination parfaite des plans d’urgence.
Aussi, l’utilisation du Fonds de solidarité, que nous proposons dans notre résolution, paraît essentielle, notamment pour une application absolue par les États membres.
Or, il nous paraîtrait nécessaire d’avoir une stratégie spécifique pour ces personnels et ces personnes.
En tout cas, certains États membres ont pris des mesures adéquates.
Vous nous avez dit il y a un moment que tous les États membres ont maintenant présenté leurs plans.
Si une pandémie éclate, nous n’aurons pas le temps d’entamer des consultations extensives avec les pays qui ne sont pas suffisamment prêts pour les convaincre de prendre les mesures nécessaires pendant qu’il en est encore temps, alors que nous ne pourrons pas espérer que les pays qui sont suffisamment prêts mettent tout d’un coup leurs stocks à disposition.
Une action commune est donc nécessaire et c’est là, Monsieur le Commissaire, que vous intervenez.
Monsieur le Commissaire, si vous tapez du poing encore plus fort sur la table, alors, nous serons avec vous quoi qu’il arrive. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est impératif que l’UE soit pleinement préparée à une pandémie de grippe et que nous tirions les leçons du passé - par exemple de la crise de la fièvre aphteuse en Europe - pour que les plans d’urgence soient bien maîtrisés, les lignes de communication claires et la coordination correctement planifiée.
La menace actuelle de mutation de la grippe aviaire démontre le rôle que l’industrie doit jouer.
Des mesures pratiques urgentes s’imposent également, dont une interdiction immédiate des importations d’oiseaux sauvages dans l’UE et une meilleure biosécurité, en particulier dans l’industrie internationale de la volaille.
Dans nos amendements, nous proposons également que les éleveurs de volailles bénéficient en priorité d’une vaccination contre la grippe saisonnière normale afin de réduire les risques de recombinaison entre les virus de la grippe humaine et de la grippe aviaire à l’une des interfaces potentielles les plus importantes, comme l’a dit M.&#160;Trakatellis.
Je souhaiterais avoir une réponse à cette question. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le débat d’aujourd’hui sur la stratégie de lutte contre une pandémie de grippe aviaire est une bonne occasion de poser la question de savoir qui est responsable de la santé publique, laquelle est une des priorités majeures de l’Union européenne, et de s’interroger sur la sécurité et la vérité dans la vie publique.
Il y a une réponse parfaitement simple à la question&#160;- et je prie mon collègue et la naïve Commission (dont je n’entends pas remettre en cause les bonnes intentions) d’excuser ma franchise: si le risque d’une pandémie entraînant la perte de millions d’heures de travail et de nombreuses victimes humaines était réel, ces hommes, l’Union, les États membres et les gouvernements auraient non seulement le devoir moral, mais également toutes les raisons économiques de distribuer gratuitement le vaccin.
Tous les États membres doivent venir en aide aux pays actuellement touchés par la grippe aviaire et je sais que la Commission œuvre dans ce sens.
Je tiens également à dire clairement, comme d’autres orateurs l’ont fait, que l’importation d’oiseaux sauvages dans l’Union européenne est une folie et doit être interdite, du moins pour l’instant, parce qu’il n’y a aucun intérêt à y faire entrer la maladie.
Je pense également que, pour le moment, les informations transmises dans les États membres à l’industrie de la volaille et aux exploitants d’élevages de volailles sont insuffisantes pour garantir, premièrement, une biosécurité accrue et, deuxièmement, une protection contre la maladie si elle entre dans l’Union européenne.
Pour l’instant, nous parlons beaucoup du vaccin H5, mais d’autres formes de vaccins devront être prêtes au cas où la maladie muterait en une autre souche virale.
J’ai encore trois questions sur la grippe aviaire.
La semaine dernière, vous avez déclaré que vous conseilleriez aux États membres d’organiser la vaccination antigrippale des personnes qui travaillent dans le secteur avicole.
Dans les deux cas, les États membres ont adopté leurs propres politiques, parfois avec des effets opposés.
Je voudrais aussi que la Commission dise quelle priorité elle donne au soutien des campagnes de vaccination antigrippale dans le secteur avicole en Turquie et en Roumanie et quel soutien a été mis en place pour les campagnes de vaccination similaires en Asie.
Ma deuxième question concerne la disponibilité des médicaments.
Le problème est que ces animaux, qui ont été intensivement nourris avec l’aide de la technologie, entrent en contact avec des races régionales ou des animaux sauvages, qui sont porteurs du virus sans devenir malades en termes cliniques.
Il se pourrait bien que les laboratoires pharmaceutiques y soient mieux préparés que la Commission et les gouvernements des États membres de l’UE.
Des avertissements devraient également être notifiés aux États membres qui ne sont pas du tout préparés à cette catastrophe potentielle et qui attendent que la Commission européenne résolve le problème pour eux. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le Parlement européen devrait soutenir les mesures et décisions prises par l’Organisation mondiale du commerce (OMC) et le Centre européen pour la prévention et le contrôle des maladies.
L’adoption d’une résolution sur la stratégie de lutte contre une pandémie de grippe aviaire nous donnera une excellente occasion d’agir de manière appropriée à cet égard.
Je suis absolument sûr que nous serons à même de prendre des mesures plus efficaces pour prévenir toute propagation de l’épidémie si nous mettons en œuvre les suggestions suivantes.
Je voudrais rappeler au commissaire que la Commission a besoin d’une stratégie de communications spéciale, élaborée sous sa supervision.
En outre, je voudrais appeler la Commission et le Conseil à agir de manière responsable lorsqu’ils publient des déclarations à ce sujet.
Ces institutions ont également le devoir d’évaluer le risque de propagation de la maladie et de sa transmission à l’homme.
Je voudrais souligner à nouveau que Bruxelles doit agir avec la plus grande responsabilité en publiant les évaluations du risque réel.
Nous pensons également que l’industrie pharmaceutique devrait coopérer étroitement avec la Commission européenne et avec les États membres et l’Organisation mondiale de la santé, de manière coordonnée et en appliquant une stratégie de communication, sans alarmer la population, mais en l’informant suffisamment et en toute transparence.
J’ai une dernière question, ou plutôt un appel: l’abattage d’oiseaux, pour autant que les autorités sanitaires le considèrent comme nécessaire, ne devrait pas être transformé en un spectacle déplorable comme ceux que nous avons vus dans les médias; en outre, il devrait être exécuté conformément à des lignes directrices appropriées. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, les pandémies de grippe en Europe sont documentées depuis plus d’un siècle et nous savons que les trois sous-types de virus&#160;A qui ont déclenché une épidémie avaient une origine aviaire: le H1 en 1918, le H2 en 1957 et le H3 en 1968.
Tous avaient les oiseaux pour origine et tous ont muté.
Pour toutes ces raisons, il y a un large consensus parmi les experts et les organismes de santé sur la possibilité que le virus&#160;H5 puisse s’adapter pour se transmettre à l’homme et créer une nouvelle pandémie.
Ses pouvoirs devraient peut-être être élargis si une période d’urgence et une pandémie devaient commencer.
Je voudrais souligner qu’il est important de fixer des règles pertinentes que les États membres puissent suivre, de coordonner et contrôler leur respect et également d’appeler instamment les médias à informer la population avec rigueur mais sans l’alarmer inutilement.
Enfin, je pense que nous devons développer les ressources de R[amp]D de l’Union européenne pour disposer très rapidement de réponses médicales et scientifiques, en cas de nécessité. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier et féliciter la Commission pour la rapidité de sa réaction aux questions de santé publique, une politique qui ne relève pas tout à fait de sa compétence, et je pense que la proposition de résolution, qui vise à coordonner l’action des pouvoirs publics en faveur de cette importante question, entre aussi dans ce cadre.
Toutefois, dans ce cadre de politique globale aux niveaux national et communautaire et dans le contexte du manque confirmé de politique fondamentale de communication pour informer les citoyens aux niveaux national et communautaire, le marché de la volaille a subi un choc et connu une chute libre des niveaux de consommation.
La Commission, en coopération avec tous les commissaires compétents, y compris Mme&#160;Fischer&#160;Boel, devra appliquer, premièrement, une politique de sauvegarde des revenus des aviculteurs face aux crises de marché.
Le Conseil «Agriculture» devra, enfin, prendre une décision sur ce sujet.
Deuxièmement, le financement communautaire fondamental pour les problèmes des élevages avicoles et, troisièmement, le marquage nécessaire de la volaille destinée à la consommation, prouvant qu’elle vient d’élevages qui ont été inspectés.
Ce marquage permettra d’intensifier les inspections d’élevages avicoles et de restaurer la confiance des consommateurs dans ce secteur. &#160;&#160; - Monsieur le Président, au cours des 300 dernières années, 10 pandémies de grippe ont touché les êtres humains.
Depuis quelques temps, des scientifiques prédisent une résurgence cyclique et mortelle de la grippe, qui ferait davantage de morts en raison de nos faibles niveaux de résistance.
Le virus de la grippe est un virus à ARN comportant huit gènes.
Comme la plupart des virus à ARN, il se reproduit facilement, ses gènes se désintègrent aisément et il est capable d’absorber un matériel génétique différent pour se recombiner à travers un processus appelé réassortiment.
Depuis son repérage en 1997, la souche H5N1de la grippe aviaire a subi plusieurs réassortiments - plus de 17 mutations&#160;- et a évolué très rapidement jusqu’à l’apparition, en janvier 2003, du virus de type «z».
En avril 2005, le virus H5N1 passait aux porcs.
Le nombre total d’entreprises désireuses et capables de produire des vaccins contre la grippe a dégringolé ces dernières années, passant de plus de 24 en 1980 à une petite poignée en 2004.
S’il est important de se préparer, d’être vigilants, de prendre des mesures de précaution moyennant une évaluation responsable des risques et une planification à titre préventif, beaucoup de choses dépendront néanmoins de la disponibilité et de l’efficacité d’antiviraux et de vaccins ainsi de la capacité en lits d’hôpitaux, laquelle a fortement diminué dans les pays de l’UE au cours de cette dernière décennie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, comme d’autres intervenants, je pense que nous sommes face à une crise vétérinaire à laquelle il faut s’attaquer d’urgence.
Il a été rappelé que la pandémie de «grippe espagnole» de 1918 avait fait au moins 20&#160;millions de victimes.
Tous les pays de l’Union européenne n’accordent pas la même attention au problème.
Il y a des pays qui affectent des ressources nationales de manière responsable, mais il y a également des pays qui sous-estiment clairement la menace de la maladie et notamment ses conséquences possibles.
Les plans nationaux de prévention et de vaccination devraient être élaborés en coopération avec les institutions européennes et les États membres.
La Commission et le Conseil doivent prendre des mesures.
Les professionnels du secteur doivent être indemnisés, de même que les citoyens qu’il nous incombe de protéger contre les informations trompeuses et la spéculation et pour lesquels nous devons prévoir un soutien. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de commencer en remerciant vivement le commissaire pour la clarté de sa déclaration, d’où il ressort que l’UE et ses États membres sont relativement bien préparés.
Deuxièmement, M.&#160;Bowis et d’autres ont déjà fait observer qu’un système de vaccination ne suffira pas à contenir la pandémie qui nous menace.
Ce qui signifie qu’il est urgent de changer d’approche en matière de production de vaccins, et il va également sans dire que nous pouvons travailler beaucoup plus rapidement avec des cultures de cellules telles que les MPS.
Il est vrai que nous avons eu un exercice de simulation la semaine dernière concernant la variole.
La Commission propose aujourd’hui de discuter avec le comité permanent d’une interdiction des importations d’oiseaux sauvages captifs dans l’Union européenne.
L’idée de ce règlement est de rembourser le coût des antiviraux ou des vaccins en cas de pandémie.
Il s’agira d’une conférence importante, où des fonds devraient être engagés pour soutenir les pays les plus touchés dans cet effort.
La vaccination saisonnière est la meilleure approche, mais elle implique un investissement pour augmenter les capacités de production et aider les groupes à risque à faire face au problème.
Nous avons besoin de plans nationaux et de plans communautaires.
Chaque pays a ses particularités et, partant, doit avoir son propre plan, même si nous avons un plan communautaire.
Le système et la législation sont en place et nous les utiliserons.
Le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies est très actif dans cet effort.
Les États membres et la Commission sont reliés de manière efficace par un système d’alerte précoce et travaillent en relation et en coopération avec l’OMS.
Les mesures d’éradication sont financées ou cofinancées par la Commission, mais l’indemnisation des pertes de profit ou de marché est une question actuellement discutée dans le cadre du Conseil «Agriculture».
Je suis dès lors persuadé qu’en fournissant le bon effort, nous pourrons minimiser le nombre de décès en cas de pandémie.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu mercredi à 12&#160;heures. &#160;&#160; - Malgré les récentes déclarations alarmistes, appréhender aujourd’hui les risques sanitaires et chiffrer la probabilité de la mutation du virus H5N1 en une forme transmissible à l’homme et entre hommes reste difficile.
La menace de pandémie est réelle.
Jusqu’à présent, ce virus a causé 112 cas de grippes humaines, dont 57 décès, tous localisés en Asie du Sud-Est.
Renforcer la coordination, la transparence entre États membres, protéger les frontières européennes, tout en assumant notre devoir de solidarité envers les pays tiers sont des principes qui doivent guider nos actions.
Voilà qui serait préjudiciable non seulement à Parme, mais à l’Union européenne dans son ensemble, ainsi qu’à sa formation. &#160;&#160; - Monsieur le Président de la République du Chili, Messieurs les Présidents du Congrès et du Sénat chiliens, Mesdames et Messieurs, nous avons aujourd’hui le privilège d’accueillir le président de la République du Chili, M.&#160;Ricardo Lagos Escobar, qui est également accompagné des présidents des deux chambres parlementaires chiliennes.
Cette image de Ricardo Lagos lors d’une émission télévisée historique, au cours de laquelle il regarde la caméra le doigt levé, affrontant Pinochet et ouvrant la voie menant des millions de Chiliens à voter «non» au référendum de 1998, par lequel Pinochet espérait rester au pouvoir, restera gravée avec émotion dans la mémoire collective des Chiliens et de tous les démocrates de ce monde.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Chili signifie «endroit où se termine le monde» en langue aymara et, à n’en pas douter, la frontière du fleuve Bio-Bio délimite la fin du monde, car la conquête espagnole s’y est arrêtée face à la farouche résistance araucanienne.
Je me tiens aujourd’hui devant vous en ma qualité de président d’un pays démocratique, au sein duquel une large coalition sociale et politique est parvenue à rester au gouvernement durant quinze ans.
Nous sommes parvenus à retrouver notre citoyenneté et nos institutions démocratiques.
Depuis plus d’un demi-siècle, vous avez réussi à combiner démocratie, économie de marché et un haut degré de cohésion sociale, compatible avec les équilibres macroéconomiques et avec un État-providence ou, plutôt, avec un réseau de protection sociale.
La vérité sur les violations des droits de l’homme est à présent publique et reconnue de tous.
Comme l’a dit le président Borrell, le Chili est à présent une démocratie forte et robuste.
La protection de l’environnement fait à présent partie de l’imaginaire collectif et elle s’est traduite par d’importantes politiques publiques récemment analysées par l’OCDE.
Telle est l’ampleur du changement que nous avons introduit au Chili: il s’agit d’un pays plus libertaire, plus solidaire, plus progressiste, plus ouvert à un monde sur lequel nous voulons laisser notre empreinte.
Nous devons trouver le juste équilibre entre la protection sociale et les conditions du maintien de la compétitivité.
Le débat européen est parfois le nôtre&#160;- je suis au courant de la situation que traverse en ce moment ce Parlement et je ne veux pas m’immiscer dans des sujets qui vous sont propres&#160;-, mais je tiens à signaler ici aujourd’hui que, bien que l’on ait souvent présenté le Chili comme un modèle néolibéral, la réalité est tout autre.
Et lorsqu’ils m’ont menacé de faire la grève, je leur ai répondu: «D’accord, mais faites-la le matin et l’après-midi».
La réforme implique donc un énorme changement en faveur des soins de santé primaires.
En d’autres termes, votre débat est parfois aussi notre débat.
Nous voulons également renforcer notre intégration dans l’économie mondiale.
Dans notre cas, la mondialisation a ouvert de nouvelles perspectives, y compris pour les petites économies éloignées des principaux centres internationaux.
Voilà pourquoi, alors que notre pays siégeait au Conseil de sécurité, nous avons dit non à une invasion de l’Irak si la décision était prise en dehors du Conseil de sécurité.
Ces valeurs et ces objectifs partagés constituent la base de l’accord d’association avec l’Union européenne signé par le Chili le 18&#160;novembre&#160;2002.
Le Parlement européen a approuvé cet accord à l’unanimité, dans un geste politique salué par le Chili et dont nous vous sommes reconnaissants.
Certains de nos frères et de nos sœurs entreprennent le voyage opposé à celui qui a amené une immigration européenne massive vers notre continent il y a des siècles.
Nous suivons avec intérêt et espoir les négociations de l’Union européenne avec nos frères et sœurs du Mercosur.
Une Europe engagée pour le libre commerce qui contribue à la réussite du cycle de Doha.
Une Europe qui soit en faveur du multilatéralisme et qui cherche à donner un visage humain à la mondialisation.
Merci de nous avoir dit que, parfois, accaparés par nos problèmes, nous perdons le sens de l’importance que revêt notre projet.
En effet, l’Europe n’est pas qu’un projet pour elle-même, elle répond également à un besoin dans le monde.
Comme l’ont déclaré des députés chypriotes&#160;- et en particulier des membres de notre groupe&#160;-, ces vols vont à l’encontre des principes de l’aviation civile et du droit international.
Je voudrais souligner que, sur les 103&#160;amendements adoptés par le Parlement en première lecture, la position commune n’en a adopté que 41, dont certains en partie seulement.
Parmi les propositions rejetées figurent des questions importantes telles que l’information et la transparence, qui ont été soulevées depuis lors.
Les propositions visant à maintenir les sous-produits animaux et d’autres déchets dans le champ d’application de la directive ont également été reprises.
Ces importations sont toutefois soumises à une condition de base, à savoir le respect des accords en vigueur sur le plan international et l’absence de risque environnemental des déchets transportés pour d’autres États membres.
La protection de l’environnement doit être la priorité numéro une et j’espère que le Conseil et le Parlement partagent cet avis.
Je regrette que ce dossier soit traité sous une base juridique qui requiert l’unanimité au Conseil.
J’ai voté en faveur de l’exclusion des sous-produits animaux du champ d’application du règlement étant donné que cette matière est couverte de manière adéquate par d’autres textes législatifs. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j’ai voté en faveur du rapport Pack en dépit du rejet malheureux de l’amendement de M.&#160;Tajani, que je considérais extrêmement important.
Malgré la hausse modeste du montant des bourses, les jeunes ou autres personnes à bas revenus seront toujours dans l’incapacité de participer à ces programmes. &#160;&#160; Les perspectives financières 2007-2013 ayant été rejetées par le Conseil européen, nous ne pouvons débattre maintenant du programme d’action et de ses six sous-programmes pour la période évoquée.
Je salue en particulier les propositions visant à simplifier les procédures et à décentraliser l’administration.
Ce rapport obtient mon soutien sans réserve.
Il est révélateur de la grande qualité de la proposition de la Commission, qui, en se basant sur les résultats antérieurs, a défini des objectifs plus ambitieux pour le nouveau programme.
Les mesures communautaires dans ce domaine permettent de définir des indicateurs de qualité en matière d’enseignement et encouragent la diffusion de bonnes pratiques.
Les instruments communautaires existants complètent naturellement les mesures prises par les États membres et la proposition de la Commission tente de rationaliser les instruments existants dans ce domaine.
La Commission a par conséquent déposé des propositions plus ambitieuses nécessitant une hausse substantielle du financement.
C’est pourquoi nous approuvons la demande du rapport d’une augmentation substantielle des fonds alloués et nous nous félicitons que le rapport précise les valeurs fondamentales que nous souhaitons promouvoir auprès des jeunes, telles que le respect de la dignité humaine, l’égalité, le respect des droits de l’homme, la tolérance et la non-discrimination.
Nous saluons par ailleurs les amendements qui visent à accorder une plus grande importance aux aspects suivants: l’égalité entre les hommes et les femmes et la lutte contre toutes les formes d’exclusion et de discrimination, notamment celles fondées sur le sexe, la race, l’origine ethnique, la religion ou les convictions, un handicap, l’âge ou l’orientation sexuelle, conformément à l’article 13 du traité CE.
Les échanges internationaux de jeunes, c’est bien, mais leur financement doit venir de la société civile ou avec l’aide des États membres.
L’implication des jeunes et leur participation active à la «semaine européenne de la jeunesse» sont souhaitables et je soutiens les amendements déposés par mon groupe parlementaire pour souligner ce fait. &#160;&#160; Ce rapport concerne le «développement de la citoyenneté européenne».
Donc affirmons que nous sommes évidemment d’accord pour défendre l’héritage culturel européen, mais que le budget culturel ne doit pas devenir une annexe du budget de communication de l’UE!
Le programme «Jeunesse en action» englobe cinq actions et coûtera 915&#160;millions d’euros.
L’actuel programme Jeunesse arrive à terme en 2006 et cette proposition entend lancer un programme qui lui succédera - Jeunesse en action&#160;- pour la période 2007-2013.
Si les recommandations sont appliquées, le nouveau programme sera plus simple, moins bureaucratique et plus accessible.
Le programme sera désormais financé par une seule ligne budgétaire au lieu de quatre et les projets seront gérés de façon décentralisée.
Le programme tient également compte des exigences du processus de Lisbonne. &#160;&#160; J’adhère au programme de service volontaire et à l’action «jeunesse dans le monde», en particulier dans le cadre d’une coopération avec des pays extérieurs à l’UE.
D’une part, il pourrait représenter une occasion unique de développer la créativité culturelle (artistique et scientifique), la recherche et la diffusion, mais aussi la démocratisation (et pas uniquement l’expansion) de l’accès à la réalisation et à la production artistique.
D’autre part, même si des résultats positifs sont enregistrés&#160;- grâce ou en dépit du programme&#160;-, on pourrait assister à une forme d’asservissement culturel de masse, à une tentative de création d’une culture docile, à une nouvelle étape vers l’instauration d’une hégémonie culturelle et idéologique.
Si l’objectif de promouvoir la mobilité transnationale des acteurs culturels pourrait témoigner d’un désir de promouvoir une perspective plus internationale et mettre en évidence une production culturelle qui aspire au dialogue et à des desseins plus universels, il pourrait également servir la cause d’intérêts moins culturels et plus financiers.
La Liste de juin considère que la politique culturelle devrait en principe être du ressort des États membres.
La Liste de juin a par conséquent décidé de voter contre ce rapport. &#160;&#160; Culture 2007 souhaite simplifier les modalités d’octroi des subventions par rapport à Culture 2000.
Au célèbre mot de Jean Monnet estimant que «si c’était à refaire je commencerais par la culture» on peut faire deux répliques: - c’est stupide puisque la culture européenne existait déjà et depuis toujours, c’est précisément pour cela qu’on parle d’Europe! - heureusement que les technocrates de Bruxelles ne se sont pas occupés de la culture sinon elle serait aujourd’hui dans un triste état (il suffit de voir ce que sont devenus l’agriculture ou la sidérurgie)! &#160;&#160; J’ai choisi de m’abstenir lors du vote final sur le programme Culture 2007-2013.
Je suis bien évidemment consciente qu’il est important de promouvoir le dialogue interculturel, les projets culturels transfrontaliers et les échanges culturels, qui renforcent la compréhension des différentes cultures d’Europe et contribuent à faire de la citoyenneté européenne une réalité tangible.
La réalité du rapport du Parlement européen, c’est qu’il augmente considérablement les ressources allouées proposées par la Commission.
Ne pouvant pas accepter cette hausse budgétaire, j’ai choisi de m’abstenir de voter sur ce rapport.
Selon moi, la proposition de la Commission en matière de budget alloué au programme culturel est tout à fait adéquate. &#160;&#160; Je salue ce rapport qui met sur pied un nouveau programme de coopération culturelle en Europe pour la période 2007-2013.
Le nouveau programme pour 2007-2013 contient des mesures visant à promouvoir le dialogue et la compréhension mutuelle de la culture européenne.
Ceci est particulièrement vrai lorsque nous examinons des questions telles que l’amélioration de la connaissance et de la diffusion de la culture et de l’histoire des peuples d’Europe ou la conservation et la sauvegarde de l’héritage culturel européen.
Je voudrais dès lors souligner l’importance de l’échange de bonnes pratiques dans le domaine de l’héritage culturel de l’Europe, la mobilité des artistes et les nouvelles formes d’expression culturelle.
J’ai voté en faveur du rapport Graça Moura. &#160;&#160; J’ai toujours défendu la culture, mais ce programme réduit les ressources des budgets culturels nationaux.
Même la proposition de 408&#160;millions d’euros est une hausse de 72&#160;%.
Les précédents programmes MEDIA ont donné de bons résultats.
Aujourd’hui, le programme se fixe des objectifs plus ambitieux, tels que l’intégration culturelle totale de l’Europe élargie.
Au cours du débat, ces amendements ont recueilli le soutien de nombreux députés et ont été mentionnés par le commissaire, à qui je voudrais demander de tenir compte […] &#160;&#160; . - Le programme MEDIA 2007 vise essentiellement à promouvoir un marché audiovisuel européen dans un contexte de forte concurrence en provenance du marché américain.
Je suis certaine que M.&#160;Borrell vous sera reconnaissant de cette suggestion et rédigera cette lettre.
Je voulais par ailleurs annoncer à présent le prochain débat à l’ordre du jour, celui concernant la déclaration de la Commission sur les progrès réalisés sur la voie de l’adhésion par la Bulgarie et la Roumanie.
Je suppose que les honorables députés souhaitent écouter le commissaire avant d’intervenir.
Premièrement, je suis ravi de pouvoir vous présenter les résultats de notre suivi intensif des préparations de la Bulgarie et de la Roumanie à l’adhésion, ainsi que de pouvoir débattre de cette question importante avec vous.
Lorsque nous avons engagé les négociations d’adhésion au début de l’année 2000 avec six autres pays candidats, il nous était impossible de savoir le temps que prendraient ces négociations pour chacun d’entre eux.
Cinquième cycle qui sera dont bouclé avec l’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie, l’Europe comptant alors 12 nouveaux pays au total.
De manière générale, les rapports sur les deux pays montrent qu’ils ont tous deux réalisé d’autres progrès sur la voie de l’adhésion.
Après avoir connu une baisse de régime après la conclusion des négociations à l’été&#160;2004, la Bulgarie s’est activement efforcée de rattraper le temps perdu après les élections législatives de juin&#160;2005.
La Roumanie a réalisé des progrès impressionnants dans les domaines de la réforme de l’appareil judiciaire, de la politique de la concurrence et du régime des aides d’État, ainsi que pour ce qui est du niveau global d’alignement sur la législation communautaire.
Il convient en particulier de poursuivre la réforme de l’administration publique, de mettre en œuvre efficacement la réforme de l’appareil judiciaire et d’intensifier la lutte contre la corruption, en particulier la corruption à haut niveau.
En ce qui concerne les droits de l’homme et la protection des minorités et des groupes vulnérables, la Bulgarie et la Roumanie doivent redoubler d’efforts.
Ils ont tous deux enregistré une croissance économique soutenue l’année dernière: 5,6% en Bulgarie et 8,3% en Roumanie.
Dans le cas de la Bulgarie, une attention particulière doit être accordée à l’accroissement du déficit des échanges courants.
Pour ce qui est de l’alignement par rapport à l’ordre juridique de l’UE, ce que l’on appelle l’acquis communautaire, nous avons passé au crible les préparations législatives et administratives dans 140 domaines distincts pour chacun des 29 chapitres de l’acquis.
Figurent dans la deuxième moitié des domaines où l’état des préparations laisse à désirer.
Certains d’entre eux requièrent une solution technique.
En ce qui concerne ces points particulièrement problématiques, je voudrais faire trois remarques spécifiques.
Ma deuxième remarque a trait aux sérieuses appréhensions que nous éprouvons à l’égard de domaines liés au fonctionnement du marché intérieur et à la sécurité interne de l’Union européenne.
Nous avons par exemple identifié des lacunes dans le secteur vétérinaire, ce qui pourrait mettre en danger la durabilité de la sécurité alimentaire au sein de l’UE élargie, de même qu’au niveau du contrôle des frontières extérieures dans ces deux pays.
Ma troisième remarque concerne la lutte contre la corruption, laquelle a enregistré trop peu de progrès à ce jour.
La Commission continuera d’aider la Bulgarie et la Roumanie dans leurs préparatifs à l’adhésion à l’Union européenne.
Le volume total de l’aide de préadhésion disponible est substantiel.
La Commission continuera également d’assurer le suivi intensif des préparations de la Bulgarie et de la Roumanie.
Nous espérons que nous pourrons conclure des mesures prises par les deux pays qu’une telle recommandation ne se justifie pas.
Comme l’a confirmé officiellement le président Barroso au président&#160;Borrell avant la pause estivale, je tiendrai dûment compte de vos avis sur la question avant d’émettre toute recommandation sur l’opportunité, ou pas, de différer l’adhésion de l’un des deux pays, voire des deux.
L’heure n’est pas venue de spéculer sur la recommandation de la Commission, mais plutôt, pour les pays adhérents, d’axer tous leurs efforts sur les lacunes béantes identifiées dans nos rapports.
Pour terminer, je souhaiterais profiter de cette occasion pour remercier le Parlement européen de son intérêt et de son soutien permanents au processus d’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie.
Le Parlement a joué un rôle décisif pour la préparation adéquate du cinquième cycle d’élargissement.
Je voudrais le remercier pour cela et aussi pour ce qu’il a dit au sujet de la procédure convenue avec notre Assemblée au moment de la ratification au printemps dernier, laquelle prévoit une nouvelle consultation du Parlement concernant la date d’adhésion avant que la Commission ne soumette sa décision au conseil.
Nous devons considérer les progrès que ces pays ont accomplis; ils appartiennent au groupe des Douze, dont 10 pays nous ont déjà rejoints, donc leur adhésion éventuelle à l’Union européenne ne fait pas de doute.
La question est de savoir si celle-ci aura lieu le 1er janvier 2007, comme les Traités le demandent, ou un an plus tard, bien qu’il existe la possibilité d’annuler des chapitres entiers dans les trois années qui suivent l’adhésion s’ils ne sont pas mis en œuvre comme il se doit.
Je suis sûr que nos rapporteurs, de même que la commission des affaires étrangères, qui agit pour la plénière et en partenariat avec la Commission, fera preuve de jugement lorsqu’il s’agira de dire si les conditions sont réunies pour que l’adhésion ait lieu le 1er janvier 2007.
Ces pays se voient offrir la chance de rattraper le temps qu’ils ont perdu à cause de circonstances de politique intérieure, mais il est fait référence à des questions très sérieuses qui sont la cause d’une vive inquiétude, comme, par exemple, la capacité d’absorption de ces pays et la capacité de fonctionnement du marché intérieur.
D’autres points concernent le système judiciaire, comme la lutte contre la corruption et aussi le développement de l’administration pour permettre au marché intérieur de fonctionner, ce qui est de l’intérêt de ces pays et aussi de l’intérêt de l’Union européenne.
Si nous voulons que nos concitoyens considèrent que l’Union européenne est capable de se développer encore, il doit être clair que rien n’est automatique dans ce domaine, mais que, au contraire, nous examinons sérieusement les conditions et que nous n’agirons qu’après, plutôt que par complaisance politique.
Je veux aussi saluer le travail mené par la Commission, qui est, je crois, tout à fait conforme à la fois aux conclusions du Conseil européen et aux résolutions qui ont été votées par notre Parlement.
Je crois qu’il marque bien les progrès, qu’il souligne les limites, qu’il indique les efforts qui restent à accomplir et cette démarche, comme vient de le dire Elmar&#160;Brock, a, je crois, notre plein soutien.
Il peut y avoir des débats sur les frontières de l’Union européenne, qui concernent tel ou tel pays, mais, évidemment, ça ne concerne pas la Roumanie et la Bulgarie, comme vient de le dire le président de la commission des affaires étrangères.
Deuxième conclusion: le rapport de la Commission souligne à la fois les progrès et les efforts à mener.
Troisième conclusion: je suis d’accord avec la procédure qui est proposée maintenant par la Commission.
Il n’est pas temps de donner aujourd’hui un avis définitif sur la clause de sauvegarde: ce serait prématuré.
Il faut poursuivre le de manière extrêmement serrée et il est pertinent à cet égard d’avoir un rendez-vous en avril/mai.
Je rappelle au commissaire que le Parlement européen souhaite être associé pleinement à la décision finale.
Je termine en réaffirmant une volonté, que je sais partagée sur tous les bancs, ou presque, de cet hémicycle: nous voulons l’adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie, et nous la souhaitons le 1er&#160;janvier&#160;2007.
Elle est intacte après la lecture des rapports, mais, comme le souligne le rapport de la Commission, la clé de l’adhésion est entre les mains de la Roumanie et de la Bulgarie.
Aux côtés de la Commission, nous serons présents, dans un état d’esprit inchangé, qui est l’amitié, qui est la confiance, mais qui est aussi l’exigence. &#160;&#160; Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je suis vraiment très heureux que nous puissions avoir ce premier débat en présence de nos observateurs.
En termes de performance économique, ce pays se trouve sans conteste sur la bande de dépassement.
Son dynamisme et un taux de croissance de 6,2%&#160;- le genre de croissance que je souhaiterais que mon pays affiche&#160;- donnent confiance aux investisseurs étrangers, qui découvrent la Bulgarie comme lieu de placement de leur capital.
Les succès obtenus ne peuvent faire ressentir leur impact si la corruption n’est pas maîtrisée, si la loi est instable et si les réformes attendues de longue date ne sont pas entreprises.
Le 15 octobre, le parlement bulgare a voté un nouveau code de procédure pénale; il s’agit d’un pas important dans la bonne direction, mais qui s’est fait attendre trop longtemps.
Le papier est patient, mais pas nous; la Bulgarie ne peut se permettre un manque d’ambition à ce point décisif de son histoire.
J’ajouterai que nous devrions avoir ce débat à Bruxelles plutôt qu’à Strasbourg. &#160;&#160; Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, plus tôt dans l’année, mon groupe doutait du nouveau gouvernement, mais nous étions tout à fait d’accord pour lui donner l’occasion de traiter toute une série de problèmes sérieux.
Permettez-moi d’en relever deux.
L’image que l’opinion publique des Pays-Bas et de nombreux autres États membres se fait de la Roumanie est déterminée par la notion que ce pays souffre d’une grande corruption, que ce soit à un niveau inférieur ou au plus haut niveau.
Deuxièmement, en ce qui concerne l’environnement et la sécurité alimentaire, la Commission a détourné son attention vers une autre question sensible aux yeux de nombreux européens, à savoir la sécurité alimentaire.
La Commission a raison de se concentrer sur ce point.
Ce qui n’est pas conforme aux rapports bien plus alarmants de Greenpeace, entre autres.
Un pays comme celui-ci ne peut rejoindre l’Union européenne dans ces conditions.
Si cela ne devait pas être le cas, il devrait être possible alors de reporter l’adhésion d’une année.
Cela fait également partie intégrante des règles. &#160;&#160; Madame la Présidente, pendant plus de 30 ans, les Communautés européennes d’abord et l’Union européenne ensuite ont élargi le nombre d’États membres et englouti d’autres pays.
En ce qui concerne la Roumanie et la Bulgarie, une décision a été prise en avril afin de leur permettre de nous rejoindre comme l’arrière-garde des 10 nouveaux venus de 2004.
J’entends dire à présent, même dans cette Assemblée, qu’il faut tracer définitivement la frontière extérieure de l’Europe, qu’il faut restreindre la contribution de solidarité des riches États membres envers les pauvres, qu’il faut se servir de référendums nationaux comme moyen pour les États membres actuels de pouvoir rejeter les nouveaux venus et même qu’il faut suspendre tout élargissement jusqu’à ce que les Français et les Néerlandais finissent par accorder leur imprimatur à la Constitution qu’ils ont rejetée catégoriquement.
Bien que mon groupe n’admette pas les choix économiques et militaires de cette Constitution, ou le déficit démocratique qui sort renforcé de ce texte, notre critique ne s’adresse pas aux nouveaux États membres, au niveau de vie inférieur, qui souhaitent rejoindre l’Union européenne.
En effet, c’est plutôt le contraire; leur admission pourrait aider l’Union européenne à se concentrer plus sur les questions communes, plus larges et transfrontalières et moins sur une interférence inutile avec des questions qui seraient mieux évaluées et réglées à plus petite échelle.
Le président et le Premier ministre ont été à couteaux tirés en public au sujet des nouvelles élections.
Les efforts du commissaire Rehn ont permis d’écarter à temps ce danger pour la stabilité politique du pays, mais pour combien de temps?
Tout cela survient à un stade critique de l’adhésion de la Roumanie à l’Union européenne.
Je voudrais demander au commissaire ce qu’il pense du sens des responsabilités du président Basescu dans ce domaine?
Une deuxième difficulté concerne le contrôle solide des frontières de la part des autorités roumaines.
Le nouveau gouvernement devrait être jugé à l’aune de ses résultats en matière morale.
Monsieur le Commissaire, notre groupe apprécie particulièrement non seulement votre discours, mais aussi le dialogue et la discussion systématiques entre le Parlement et la Commission.
En ce qui concerne l’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie à l’Union européenne, je voudrais rappeler à nos observateurs qu’une très large majorité de notre Parlement est favorable à leur pays.
Une majorité de notre Parlement est même favorable à l’adhésion de la Turquie, il n’est donc pas surprenant qu’une majorité soit favorable et attentive à votre adhésion.
Il ne fait pas de doute&#160;- ainsi que cela a déjà été dit ici&#160;- qu’il y a eu un progrès et même un progrès considérable.
Nous voudrions que la Bulgarie et la Roumanie rejoignent l’Union européenne en 2007.
Mais il reste à régler quelques problèmes et c’est à vous de le faire.
Les observateurs doivent entendre aujourd’hui la sympathie du Parlement, mais aussi ses préoccupations.
Il faut éliminer les retards encore présents, en particulier dans les domaines de la corruption et de la sécurité intérieure.
Les événements de ces derniers jours ont de quoi nous inquiéter dans les domaines de l’environnement et de la santé, comme nous sommes inquiets aussi des conditions aux frontières extérieures.
Nous vous invitons donc à relever ce grand défi, car nous voulons vous avoir avec nous ici en 2007. &#160;&#160; - Madame la Présidente, le 25 avril, le traité d’adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie à l’Union européenne a été signé à Luxembourg.
Malgré les nombreuses critiques, personne n’a contesté le fait que la Roumanie et la Bulgarie font partie de la famille européenne.
Cela reste le cas aujourd’hui, c’est en fait le contraire qui est vrai.
D’autres avant moi ont déjà souligné le fait qu’il existe encore des lacunes dans le domaine de la fonction publique, du judiciaire et du respect des droits de l’homme, en particulier les droits des personnes souffrant d’un handicap mental, ainsi qu’Amnesty International l’a rapporté.
En tant que Polonais, je le comprends fort bien et j’encourage les Roumains et les Bulgares à combattre ce fléau de l’intérieur et de l’extérieur.
Ces deux pays devraient prendre la critique d’aujourd’hui comme un encouragement à entreprendre de nouveaux efforts visant à s’assurer que leur adhésion puisse avoir lieu le 1er janvier 2007.
Je suis convaincu que la Roumanie et la Bulgarie veulent elles aussi une Europe forte et juste, capable de se montrer exigeante envers elle-même et les autres. &#160;&#160; Madame la Présidente, je m’adresse à l’Assemblée en tant que rapporteur pour la Bulgarie.
Les progrès se poursuivent en Bulgarie.
L’État de droit et, partant, la réforme de l’appareil judiciaire, la lutte contre la corruption et la criminalité organisée, voilà de quoi dépendra tout le reste, y compris les performances économiques.
Compte tenu du rapport d’aujourd’hui, je ne vois pas pourquoi cette date ne pourrait être respectée. &#160;&#160; - Madame la Présidente, ces dernières années, le groupe socialiste au Parlement européen n’a cessé de défendre l’élargissement de l’Union européenne à travers l’adhésion de pays d’Europe centrale et orientale.
C’est pourquoi le 13 avril de cette année, le groupe socialiste a voté, à une écrasante majorité, pour les traités d’adhésion de la Bulgarie et la Roumanie.
Comme il y avait un intervalle de 20 mois entre le moment de l’approbation par le Parlement européen et la date prévue pour l’adhésion, à savoir le 1er janvier 2007, cette approbation a été donnée en sachant que la Roumanie et la Bulgarie devraient accomplir de nouveaux progrès dans plusieurs domaines importants avant de pouvoir respecter entièrement les exigences d’adhésion à l’Union européenne.
Mon groupe était confiant que ces deux pays parviendraient à entreprendre les démarches nécessaires avant l’adhésion ultime et à les mettre en œuvre.
Il convient de noter que l’inclusion d’une clause de sauvegarde qui permet de reporter la date d’adhésion d’une année, ainsi que la promesse ferme tant de la Commission que du Conseil d’impliquer entièrement le Parlement européen dans une décision concernant une application possible de cette clause de sauvegarde ont joué un rôle majeur dans l’octroi de notre consentement.
Le groupe socialiste est cohérent dans sa politique concernant l’élargissement de l’Union européenne.
Comme pour l’adhésion des 10 nouveaux États membres l’année dernière, nous voulons que l’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie soit réussie pour la population de ces deux pays, bien sûr, sans qu’ils ne représentent un fardeau inacceptable pour l’Union européenne actuelle.
Pour nous, les domaines de préoccupation et de critique qui figurent dans les rapports constituent surtout une ligne directrice pour que les gouvernements et les parlements de Bulgarie et de Roumanie prennent les mesures nécessaires dans le temps restant.
Notre groupe n’a donc cure de savoir qui et quels partis dirigent l’un ou l’autre de ces pays pour soutenir l’élargissement ou critiquer les progrès du processus d’adhésion.
Les rapports présentés par la Commission aujourd’hui ne nous apportent pas la confiance nécessaire pour conclure à ce stade que la Roumanie et la Bulgarie rempliront suffisamment les conditions pour adhérer à l’UE le 1er janvier 2007.
Nous pouvons cependant penser avec un certain optimisme que ces deux pays parviendront à respecter les exigences fixées à la prochaine évaluation, celle qui compte vraiment, en avril de l’année prochaine.
D’un point de vue personnel&#160;- parce que j’ai beaucoup d’expérience dans le traitement de ce problème&#160;-, je voudrais ajouter que ces deux rapports ont raison de manifester l’inquiétude de la Commission quant à la situation des Roms dans ces deux pays et quant au fait que les gouvernements dans ces deux pays ne traitent toujours pas ce problème de manière appropriée et efficace.
Je crois que cette question devrait avoir beaucoup de poids dans notre verdict final.
C’est un point important pour nous, mais aussi pour les Roms dans les deux pays.
Après une période de stagnation et de retards liés aux élections parlementaires et aux problèmes concernant la formation du gouvernement, le gouvernement bulgare semble avoir repris les choses avec énergie et décision là où il en était resté.
Il est rassurant de voir que les partis politiques essentiels de ce pays ont uni leurs forces pour guider leur pays vers l’Union européenne.
Je voudrais inviter les principaux partis politiques de Roumanie, le gouvernement roumain et le président de ce pays à faire preuve du même degré d’unanimité en ce qui concerne l’adhésion et à ne pas perdre de temps précieux à des disputes politiques.
Enfin, je voudrais annoncer que mon groupe, le groupe socialiste, en collaboration avec la Commission bien sûr, effectuera dans les mois à venir sa propre analyse sur les progrès réalisés dans le processus d’adhésion.
Ainsi, au printemps, nous serons en mesure de prendre une décision quant à savoir si ces deux pays sont vraiment prêts à assumer toutes les responsabilités de l’adhésion à l’Union européenne comme il se doit et compte tenu des accords conclus. &#160;&#160; Madame la Présidente, je tiens à féliciter chaleureusement le commissaire Rehn et son équipe d’experts à Bruxelles, de même que M.&#160;Jonathan&#160;Scheele et son équipe à Bucarest.
Le ministre roumain en charge de l’élargissement a pris aujourd’hui place dans la tribune diplomatique, ainsi que le ministre de la protection de l’enfance et la ministre responsable de l’adoption des enfants, Mme&#160;Teodora&#160;Bertzi.
Aussi, peut-être pourrais-je faire l’éloge du triomphe de la réforme de la protection de l’enfance qui a eu lieu pendant la période concernée, dès 1999.
Conséquence: la Roumanie propose aujourd’hui un modèle largement acclamé et loué, qui offre, à certains égards, aux 6,5&#160;millions d’enfants que compte le pays des services et une protection de qualité encore supérieure à ceux de quelques États membres de l’Union, et a fortiori d’autres pays de la région dans son ensemble.
Je pense que ce modèle nous révèlera tous ses secrets à mesure qu’il sera reproduit ailleurs au cours des mois et années à venir.
Je transmettrai néanmoins le message au président du Parlement, qui informera la présidence britannique que nous sommes toujours ravis de sa présence au sein de cet hémicycle. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, chère présidence absente, il fallait bien s’attendre à ce que le rapport de suivi qui nous est soumis aujourd’hui confirme que la Bulgarie et la Roumanie ne remplissent pas les critères de Copenhague.
Ma propre expérience des problèmes d’adhésion des États de Visegrad à l’Union européenne et ma connaissance du calendrier d’adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie, me poussent à un grand scepticisme au sujet de la date butoir du 1er janvier 2007.
C’est dans les réunions avec les ONG, en particulier lors de conversations privées, que l’état des lieux des différents domaines de négociation a été décrit le plus clairement, en termes à la fois plus sobres et plus dramatiques.
Il ne faut pas esquiver les conclusions auxquelles ces problèmes nous confrontent: le système juridique manque de transparence, il y a le crime organisé, les problèmes des minorités et des Roms, la corruption, les problèmes agricoles et environnementaux.
Même compte tenu des catastrophes naturelles qui ont affligé ces deux pays, il faut s’attendre malheureusement à ce qu’ils éprouvent quelques difficultés à se montrer à la hauteur dans le peu de temps qui leur reste à disposition; ils devront même faire un effort considérable pour y arriver en 2008. &#160;&#160; - Je ne sais pas très bien si M.&#160;Horáček parlait de la situation dans les anciens États membres de l’Union européenne ou de celle de la Roumanie et de la Bulgarie.
Notamment la libre circulation des personnes, des biens, des services et des capitaux, ainsi que, et peut-être surtout, le modèle social européen, la non-ingérence dans les affaires intérieures des États membres et la solidarité.
La question essentielle à poser au sujet de l’adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie est de savoir si nous voulons vraiment accepter ces pays comme des égaux dans une Union européenne à 27.
Nous ne devons pas permettre aux normes sociales inférieures de certains nouveaux États membres de servir de bélier pour renverser les réalisations sociales d’États membres plus avancés.
Il est de notre devoir d’aider les nouveaux États membres à atteindre les meilleures conditions possibles et à négocier des périodes de transition appropriées avec la Roumanie et la Bulgarie au moment de leur adhésion à la Communauté, au lieu de nous rebattre les oreilles au sujet de problèmes dans ces nouveaux États membres que nous connaissons nous-mêmes dans nos propres pays.
Exemple concret: l’industrie sidérurgique.
Si M.&#160;Mittal réussissait sa reprise&#160;- comme les bruits courent&#160;- de Corus/British Steel, il est clair qu’elles seront, à l’instar de MG&#160;Rover, condamnées à l’oubli, instigué par Blair. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis heureux moi aussi de pouvoir accueillir les observateurs roumains et bulgares dans notre Assemblée aujourd’hui.
En tant que représentants de leurs peuples, ils doivent savoir que les peuples roumain et bulgare doivent bien sûr avoir la perspective de rejoindre l’Union européenne, après 50 ans de tyrannie communiste et de servitude; il va sans dire qu’ils font partie de l’Europe&#160;- contrairement à la Turquie, à mon avis.
C’est à cause de problèmes financiers comme ceux-ci et, surtout, de la subsistance des problèmes non encore complètement résolus, que ces deux pays éprouvent avec la corruption croissante, le crime organisé, le chômage et la pauvreté, mais surtout les déficiences notables en matière de suivi et de contrôle de leurs frontières, que ce projet d’élargissement continu a vraiment besoin d’une préparation approfondie.
Le rapport que vous nous présentez aujourd’hui est donc très important, Monsieur Rehn.
Je sais que les autorités roumaines sont également conscientes de ce problème sérieux, puisque le président Basescu a fait de la lutte contre la corruption une des questions principales de la campagne présidentielle, l’année dernière.
Un autre domaine important, dans lequel les autorités roumaines devraient investir plus d’énergie, comme le commissaire nous l’a dit, concerne le bon fonctionnement du contrôle des frontières à travers la mise en valeur du personnel et une meilleure formation; le traité d’adhésion insiste aussi sur l’importance de ce domaine.
Je n’ai pas le temps d’entrer dans des domaines spécifiques, mais j’aimerais souligner que l’attention accordée par les autorités roumaines à la question de la concurrence et des aides d’État a permis d’obtenir de très bons résultats.
Il s’agit d’un domaine auquel le Traité attache une très grande importance, ainsi qu’à la date effective d’adhésion.
Le rapport que le commissaire nous présente aujourd’hui sera lu avec attention, dans un esprit constructif, mais vigilant et exigeant.
Elles peuvent compter sur tout notre soutien dans cette tâche. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, si vous le permettez, je vais embrayer sur l’analogie footballistique de M.&#160;Lagendijk, la Commission a peut-être montré le carton jaune à la Roumanie et à la Bulgarie, mais cela ne les empêche certainement pas d’avoir une chance de parvenir à l’adhésion en 2007, pour autant qu’ils jouent suffisamment bien et loyalement.
La Commission a eu raison de signaler leurs progrès dans de nombreux domaines, tout en relevant le fait que nombre de questions restent pendantes.
Pour compléter ce que M.&#160;Wiersma a dit au sujet de la Roumanie, j’espère que le débat politique dans ce pays tendra plus vers une position commune européenne et que l’on résistera à la tentation de diviser le pays.
Nous observerons bien sûr très attentivement ce que les deux pays et leur gouvernement feront pour régler les insuffisances qui subsistent, y compris en ce qui concerne le problème de la corruption, mais aussi la question de la situation des Roms, qui a déjà été mentionnée et sur laquelle nous sommes déjà revenus à maintes reprises dans cette Assemblée en réalisant&#160;- c’est ce que je crois&#160;- certains progrès.
Il faudra suivre tout cela si nous voulons qu’il soit possible éventuellement, en 2007 et 2008, d’aboutir à une décision qui prenne en considération le bien-être de ces pays, car ce qui compte, après tout, c’est qu’ils soient en mesure d’entreprendre les bonnes démarches.
Cela ne veut pas dire qu’il n’y a pas eu de problèmes, mais cela a le potentiel de rendre l’Union européenne plus forte, si nous y travaillons ensemble.
Nous avons eu ce matin un débat sur les normes sociales et les modèles sociaux en Europe, c’est dans ce domaine que l’on craint que les normes que nous avons établies moyennant un effort important ne soient simplement réduites en pièces.
Il n’est certainement pas acceptable&#160;- et en disant cela je sais que je bénéficie du soutien inconditionnel de mon groupe&#160;-, maintenant que nous nous trouvons dans un processus d’élargissement et d’intégration, de nous séparer une nouvelle fois et de laisser les travailleurs, les capitaux et les intérêts de nos voisins au balcon, pour ainsi dire.
Nous devons être raisonnables quant à la manière dont nous projetons le processus de transition et essayer, autant que faire se peut, de trouver une nouvelle norme sociale, plutôt que de laisser la porte grande ouverte au dumping social.
Les pays candidats ou les pays qui ont l’ambition de le devenir rejoignent non seulement une zone économique, mais choisissent aussi de prendre part à l’union politique, la communauté juridique européenne.
Que cela soit clair, je suis pour l’adhésion des deux pays, mais j’estime qu’il est capital que cela se passe sur la base de ce que nous avons convenu. &#160;&#160; Monsieur le Président, les signes que nous envoie la Bulgarie sont à la fois positifs et alarmants.
Depuis les élections de juin, le parlement bulgare compte en son sein des représentants d’Ataka, un parti néonazi.
Leur stratégie consiste à détourner l’attention des citoyens de la corruption à haut niveau en attisant la haine des Roms, des Sémites et des minorités en Bulgarie.
En Bulgarie, par exemple, la production agricole générale a chuté de plus de 50&#160;%, pour que les produits des multinationales d’Europe, dont vous défendez les intérêts, puissent trouver acquéreur.
Les multinationales d’Europe vont acheter des terres en Bulgarie et en Roumanie.
Le système sanitaire et éducatif s’effondre.
Vous parlez de libertés démocratiques, de droits, mais vous ne dites rien au sujet de l’interdiction législative qui frappe l’action du parti communiste en Roumanie.
Vous ne dites rien sur la peine d’emprisonnement sans précédent que le président de la confédération roumaine des syndicats des mineurs, M.&#160;Miron Cosma, purge depuis février 1999, pour avoir défendu les intérêts des mineurs licenciés par milliers.
Cette situation a aussi des conséquences pour la Grèce.
Comme les salaires sont très bas, en vue d’accroître leurs bénéfices, des sociétés délocalisent vers ces pays, surtout les entreprises du nord de la Grèce.
Bienvenue donc dans l’Union européenne, la terre promise avec 20 millions de chômeurs, 50 millions de pauvres; l’Union européenne qui foule aux pieds les droits des travailleurs afin que les grandes entreprises puissent faire fortune comme jamais auparavant. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la liste de juin accueillera la Roumanie et la Bulgarie comme membres de l’Union européenne, de la même manière que nous devrions accueillir la Turquie, les pays des Balkans occidentaux et, à terme, l’Ukraine voire, comme nous le souhaitons, le Belarus.
Je voudrais tirer la sonnette d’alarme au sujet des problèmes que l’Union européenne connaîtra si, en très peu de temps, nous acceptons comme membres de nombreux pays pauvres et économiquement sous-développés, qui ont fort peu d’expérience de la démocratie et du gouvernement dans un État de droit et qui connaissent de gros problèmes en matière de corruption.
Il serait dangereux pour l’avenir du projet européen d’accepter maintenant des pays pauvres comme la Roumanie et la Bulgarie dans une Union européenne toujours empêtrée dans une politique agricole absurde et une politique structurelle mal gérée, en proie aux difficultés lorsqu’il s’agit de prévenir le gaspillage et la corruption dans son propre système.
Je crois que la pression en vue d’améliorer la démocratie, les droits de l’homme, le système judiciaire et l’administration publique, et de créer une économie de marché qui fonctionne est plus forte, d’une part, avant le début des négociations d’adhésion et, d’autre part, avant que le pays ne soit accepté comme membre.
Le rapport de la Commission sur la situation en Roumanie et en Bulgarie est peu convaincant sur ces différents points.
Dans cette situation, l’adhésion de ces deux pays devrait être reportée à plus tard.
Il y va des intérêts à long terme à la fois de l’Union européenne et des deux pays candidats. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en octobre dernier, le Premier ministre roumain, M.&#160;Popescu, a dit que l’augmentation énorme des actes de criminalité organisée en Bulgarie risquait d’hypothéquer l’adhésion des deux pays en 2007 et qu’il faudra appliquer la clause de sauvegarde pour reporter l’adhésion jusqu’au 1er janvier 2008.
Les déclarations de Popescu viennent d’être corroborées par la Commission, dont le rapport déclare, noir sur blanc, que la corruption dans ces deux pays&#160;- et pas seulement en Bulgarie donc&#160;- a pris de telles proportions qu’elle menace l’avenir du marché intérieur de l’Union européenne et les programmes financés par l’Union européenne.
La Bulgarie et la Roumanie sont des pays européens qui ont le droit de rejoindre l’Union, au même titre que les autres pays d’Europe centrale et orientale, mais ils doivent être prêts à le faire.
L’adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie à l’Union européenne est un moment historique.
Nous devrions examiner plusieurs domaines, non seulement à la lumière des statistiques officielles, mais aussi compte tenu de la réalité quotidienne.
En même temps, des mesures significatives ont été introduites par rapport à la réforme du système judiciaire.
Bien que le rapport mentionne encore cela comme un développement positif, je dois informer le Commissaire que le Sénat roumain a rejeté hier la loi sur les minorités.
C’est vraiment une première étape importante vers leur adhésion à l’Union.
Quel progrès et quel progrès partagé par une grande partie des populations!
Mais cela a été très difficile pour la population, parce qu’on lui a demandé beaucoup d’efforts.
Mais vous avez aussi mis en exergue de nombreuses zones d’ombre.
Comme vous, je dois reconnaître que l’intégration des minorités est un problème très difficile dans ces pays.
Il y a des problèmes de corruption, de droit de propriété, de sécurité.
Enfin, je voudrais dire que si nous devons être rigoureux et exigeants avec ces deux nouveaux pays, nous devons aussi savoir que leur arrivée dans l’Union apportera une nouvelle dimension à l’Europe et que, enfin, nous pourrons tourner ensemble une page de Yalta. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, une année s’est écoulée depuis le vote du rapport Moscovici concernant les progrès réalisés par la Roumanie et la Bulgarie sur la voie de l’adhésion.
Le Parlement européen doit étudier ce problème à la loupe et demander à la Roumanie de respecter ses promesses institutionnelles.
Les mois qui nous séparent de l’adhésion de ces deux pays à l’Union leur fourniront l’occasion de rejoindre l’Europe sans être les lanternes rouges, ils nous permettront de disposer des assurances nécessaires et prudentes d’une adhésion consciente et sur un pied d’égalité.
Naturellement, telle est notre ambition afin de réaliser le rêve que Romano Prodi partageait avec les citoyens d’Europe lorsqu’il était président de la Commission et qu’il soutenait vivement l’élargissement, qu’il exprimait le souhait d’une Europe unie capable de proposer un projet politique solide, de redonner confiance à ceux qui considéraient avec nervosité les grands changements qui avaient lieu à l’époque et pour nous permettre donc d’être les architectes d’une action internationale à visage humain.
Sa gestion avait su jusqu’ici trouver un juste équilibre entre les activités diverses du delta et la protection de cette fabuleuse biodiversité.
Par contre, je soutiens tout à fait son entrée au sein de l’Union européenne, en demandant toutefois aux autorités roumaines de prendre l’environnement à bras-le-corps et de s’engager effectivement à le protéger. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nos comportements politiques étant souvent façonnés par les images constamment utilisées, je voudrais faire objection à la métaphore du carton jaune, si souvent utilisée de nos jours.
Le pays récupère doucement du point de vue économique et respectera très probablement les objectifs à la date d’adhésion.
L’augmentation de ses échanges avec les États membres est la preuve de ce facteur positif.
Par exemple, la démission de cinq hauts responsables du bureau de lutte contre le crime organisé nous pousse à poser de nombreuses questions et le gouvernement bulgare devrait agir immédiatement avant que la situation ne se détériore.
Les propositions de réforme du service national de lutte contre le crime organisé devraient être revues de manière à ce que le système commence à fonctionner avec le moins de problèmes possible.
Oui, Monsieur le Président, les droits fondamentaux sont indispensables pour que le peuple bulgare vive comme il le mérite après de longues années de régime communiste.
Si la Bulgarie n’adhère pas à ces principes de base, avec d’autres collègues de notre Assemblée, il me sera difficile de l’accepter au sein de notre Union.
J’espère donc que les autorités bulgares surmonteront ces obstacles de manière à pouvoir rejoindre l’Union européenne dès 2007. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais saluer moi aussi les observateurs, en particulier parce qu’ils sont avec nous aujourd’hui grâce à l’insistance du groupe socialiste qui a voulu que, à la suite de la signature de l’accord d’adhésion le 25 avril, ils soient également autorisés à étudier le travail du Parlement, à côté de celui des autres institutions de l’Union européenne, afin de faciliter un processus d’adhésion en douceur.
Le commissaire en charge de l’élargissement et mes collègues ont déjà cité les défauts des deux pays, je ne vais pas les répéter car je suis certaine que les observateurs en feront part à leur pays.
Je me réjouis toutefois qu’après les élections du 25 juin, le nouveau gouvernement de Bulgarie soit dirigé par des socialistes, car les socialistes ont toujours été pour l’élargissement à la fois dans les nouveaux États membres et dans les États de la préadhésion.
Comme le commissaire l’a dit, le processus législatif s’est accéléré ces deux derniers mois et trente lois ont été introduites en vue de l’adhésion, elles concernent des questions qui ont été critiquées par la Commission, dans des domaines comme la lutte contre la corruption, les réformes du système judiciaire et le crime organisé.
Leur seule possibilité de rejoindre l’Union européenne est de le faire avec la Roumanie, l’adhésion leur permettrait de vivre sans problème avec nous dans une Europe commune sans frontières. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, l’élargissement et l’unification de l’Europe ne seront pas complets sans nos amis roumains et bulgares.
Au sein du groupe de l’alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe, nous sommes heureux d’avoir nos collègues parmi nous en tant qu’observateurs.
Nous sommes impressionnés par le progrès qui a été réalisé dans ces deux pays, mais en même temps nous devons examiner bien sûr ce progrès, la mise en œuvre des mesures pertinentes et tout problème restant.
Le commissaire a indiqué certains de ces problèmes: les domaines qui nécessitent de toute urgence de nouvelles mesures.
Malheureusement, la discrimination et la violence raciste ont toujours cours et trop souvent elles sont le fait des autorités.
Certains collègues ont mentionné un autre point noir qui concerne les enfants, surtout les enfants placés dans des institutions, comme les enfants porteurs d’un handicap mental.
L’élargissement ne consiste pas à accepter sans but de nouveaux membres quand nous le souhaitons et quand l’opinion publique de nos pays nous permet de le faire.
Ce serait une erreur de considérer l’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie à l’UE comme un phénomène isolé, car nous allons être confrontés à de nombreux défis au cours des années à venir, comme le débat sur le statut du Kosovo, le référendum, l’indépendance du Monténégro, la suite des discussions avec la Bosnie et la Serbie et la candidature à l’adhésion de la Macédoine.
Personne, ni dans cette Assemblée ni en Roumanie ou en Bulgarie, ne pense que nous devrions accepter un pays s’il ne satisfait pas aux critères, mais nous ne devrions pas non plus disqualifier un pays à l’avance.
Si l’Europe est devenue plus égoïste et plus renfermée sur elle-même, nous devons la rendre plus généreuse et ouverte.
C’est ce qui fait de nous des dirigeants politiques européens qui acceptent leurs responsabilités. &#160;&#160; - Monsieur le Président, comme tant de métaphores footballistiques ont été utilisées, vous me permettrez peut-être de faire quelques commentaires sur les règles du jeu.
Je voudrais toutefois faire deux observations, la première nous étant adressée et la seconde, aux deux pays en question.
Toutefois, il a également déclaré plus ou moins ouvertement que le report de l’adhésion au-delà de la date prévue de 2007 était tout à fait hors de question.
L’Union européenne ne peut faire aucune suggestion et aucun rabais ne peut être accordé.
Il était très rassurant de voyager auparavant en convoi, les points faibles d’un pays étaient compensés par les points forts d’un autre, mais cette époque est révolue: chaque pays sera dorénavant jugé séparément. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous, les libéraux, sommes en faveur de l’adhésion de la Roumanie le 1er&#160;janvier&#160;2007.
Cela est encore possible, même à la lumière du rapport présenté par le commissaire.
Le gouvernement a fait beaucoup, mais a encore beaucoup plus à faire.
La réforme du système judiciaire est au point mort et les actions contre la corruption sont timides et infructueuses.
En tout cas, nous lui rappellerons sa promesse.
Nous, les libéraux, et je pense que tous les groupes du Parlement, lui accorderons tout notre soutien en ce sens mais c’est à elle qu’incombe le plus gros du travail. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d’abord accueillir chaleureusement les observateurs bulgares et roumains.
Je voudrais également insister sur le travail remarquable du commissaire Rehn et rappeler à tous les députés que la méthode des rapports globaux de suivi que nous appliquons est la même que celle utilisée pour les dix autres États qui ont rejoint l’UE le 1er&#160;mai&#160;2004.
Dans 10&#160;% de ces domaines.
Le commissaire Rehn lui-même a parlé de la manière énergique dont la Bulgarie a réussi à rattraper le temps perdu pendant les élections et de la manière impressionnante dont la Roumanie a comblé son retard dans des domaines tels que la réforme du pouvoir judiciaire, la concurrence et, en général, tous les secteurs dans lesquels elle devait s’aligner.
Au cours de cette phase finale du processus, nous, Parlement et Commission, souhaitons aider et non gêner.
En Bulgarie, les forces politiques ont pu articuler un gouvernement d’unité nationale et tout le monde semble unir ses forces pour avancer de la meilleure manière possible vers l’intégration communautaire.
Sans examiner la situation de manière plus approfondie, nous dirons simplement que nous pensons que les disputes entre les principales forces politiques du pays ne semblent pas être la meilleure manière de progresser vers le consensus sur les réformes et les négociations avec l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la Bulgarie et la Roumanie ont officiellement clôturé les négociations d’adhésion, mais avant de pouvoir devenir des États membres de plein droit, elles doivent combler les lacunes signalées dans la dernière résolution du Parlement européen et dans le nouveau rapport de la Commission européenne.
La situation en Roumanie est plus complexe.
Le jeune gouvernement de ce pays déploie de sérieux efforts pour combler les lacunes et mérite des félicitations pour cela.
Il a toutefois encore un grand nombre de problèmes à résoudre, dans des domaines tels que le système judiciaire et les affaires intérieures, la lutte contre la corruption et la criminalité organisée et la protection de l’environnement.
Une autre question cruciale est celle de la mine d’or de Rosia Montana, même si le Premier ministre a de nouveau promis au printemps qu’il résoudrait le problème dans les six mois.
Le nouveau gouvernement s’évertue à développer un système efficace, mais il faut encore éliminer de nombreuses irrégularités, des choses tout à fait inacceptables aux yeux de l’UE.
Lorsque la Bulgarie et la Roumanie rejoindront l’UE, le nombre de Roms dans l’UE augmentera de moitié, ce qui signifie qu’il faut développer une stratégie à long terme.
La situation des minorités ethniques s’est considérablement améliorée au cours de la dernière décennie, mais elle est encore loin d’être satisfaisante.
Je voudrais juste avertir les hommes politiques roumains qu’ils doivent éviter de faire des déclarations selon lesquelles la Roumanie garantit déjà très largement tous les droits des minorités ethniques.
Les Hongrois occupent à présent des postes au gouvernement et dans l’administration publique et ont donc leur mot à dire sur la politique intérieure et étrangère du pays.
Le Parlement européen doit surveiller cela en permanence, mais il doit également, dans le même temps, apporter la plus grande aide possible.
J’espère que nous ne devrons pas appliquer la clause de sauvegarde figurant dans notre résolution. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais commencer mon discours aujourd’hui en souhaitant chaleureusement la bienvenue aux observateurs bulgares et roumains au Parlement européen.
Dans l’ensemble, ces deux pays satisfont aux critères politiques et économiques d’adhésion à l’Union européenne et ils ont tous deux fait d’énormes progrès vers la démocratie et l’économie de marché au cours des 16&#160;dernières années.
Les gouvernements bulgare et roumain doivent accélérer les réformes dans ces domaines et prendre des mesures efficaces pour encourager la bonne gouvernance afin de veiller à ce que l’adhésion puisse en effet se produire le 1er&#160;janvier&#160;2007.
Aucun pays n’a jamais été tout à fait prêt pour l’adhésion et l’Union européenne ne peut demander à la Bulgarie et à la Roumanie ce qu’elle n’a pas demandé aux dix pays d’Europe centrale et orientale il y a deux ans.
Les gouvernements roumain et bulgare doivent à présent intensifier leurs efforts pour résoudre les problèmes auxquels ils sont actuellement confrontés.
Premièrement, concernant les progrès sur le plan des critères politiques, le rapport devrait, selon moi, accorder moins d’importance à la réforme nécessaire de l’administration publique, à la poursuite en justice des personnalités corrompues et à la lutte contre la traite des êtres humains.
Tous les citoyens ici présents aujourd’hui et qui suivent ce débat doivent certainement penser que la Bulgarie et la Roumanie sont des pays entièrement fondés sur la corruption, ce qui n’est pas vrai bien sûr.
Je pense que nous devrions, nous aussi, nous attaquer à la réforme de notre administration publique européenne et à notre paperasserie quasi-légendaire.
La partie du rapport qui a trait aux critères économiques est extrêmement délicate.
Selon moi, voici le message que nous devons transmettre aux citoyens assis dans la tribune: l’Union européenne ne détient pas les clés de l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le précieux rapport présenté par la Commission donne une image réaliste et objective de la situation dans les deux pays.
La Bulgarie et la Roumanie ont certes déployé d’importants efforts, depuis le dernier rapport de la Commission, sur la voie de l’intégration et de la totale application de l’acquis communautaire.
Amnesty International a déjà insisté sur certains problèmes dans le domaine de la protection des droits de l’homme, et le rapport de la Commission a insisté sur de grandes lacunes concernant la lutte contre la corruption, la réorganisation de l’administration publique, la modernisation du système judiciaire, la lutte contre la piraterie et la violation des droits de propriété industrielle, l’intégration de l’acquis communautaire, l’agriculture concernant la protection de la santé des animaux et des plantes, le contrôle des frontières extérieures, l’aide d’État dans l’industrie de l’acier, l’environnement et la sécurité nucléaire.
Il s’agit de lacunes importantes qui affectent non seulement les progrès des deux pays vers l’adhésion, mais également les pays voisins et les États membres de l’Union européenne.
Des questions telles que la protection de la santé des animaux et des plantes, l’environnement, la sécurité nucléaire, l’aide d’État et le dumping en matière fiscale, d’assurance et de main-d’œuvre engendrent également de graves problèmes économiques et sociaux dans les États membres de l’Union européenne.
Je pense que l’Union européenne et les citoyens des deux pays ont intérêt à continuer à défendre fermement la stratégie d’élargissement et à faire tout ce qui est en leur pouvoir pour clôturer le processus d’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie dans les temps.
Le message doit toutefois être clair.
La procédure d’adhésion se poursuivra sans rabais et sans nouvelles modalités et avec l’objectif permanent d’une adhésion complète et de la totale application des principes européens et de l’acquis communautaire.
Il incombe au Conseil d’adopter les propositions du Parlement européen concernant le budget 2006. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord remercier le commissaire pour sa longue introduction, qui donne une image équilibrée des progrès réalisés dans plusieurs domaines depuis que nous les avons examinés pour la dernière fois ainsi que des différents problèmes qui subsistent encore.
Il va sans dire que le pouvoir judiciaire a un rôle à jouer mais le gouvernement devrait de toute urgence faire tout ce qui est en son pouvoir pour montrer les premiers signes énergiques de changement.
Le troisième point concerne la sécurité alimentaire et la modification génétique et mon collègue néerlandais, M.&#160;Lagendijk, en a longuement parlé.
Le quatrième point peut sembler moins important en apparence, il s’agit de la situation des personnes souffrant de troubles psychiatriques dans les hôpitaux et de la situation dans les orphelinats.
Que ce soit dans son discours ou dans ses documents, le commissaire a parlé sans ambages.
Nous devrions également vérifier si, après une éventuelle adhésion, certains chapitres devraient être suspendus si le niveau d’application est inadéquat; le Conseil devra examiner cela en détail et il est regrettable qu’il ne soit pas présent aujourd’hui.
Si une telle coopération peut être mise en place et que des efforts sont déployés dans cette direction, je suis alors sûr que dans six mois, lorsque cette Assemblée tiendra le débat sur le rapport final, nous arriverons à la conclusion que les deux pays pourront adhérer à l’UE en janvier 2007. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, si vous le permettez, je voudrais commencer par souhaiter la bienvenue aux observateurs roumains et bulgares au Parlement européen.
Le parti social-démocrate tchèque, au nom duquel je prends la parole, a toujours soutenu l’adhésion de ces deux pays à l’Union européenne, et il suffit de jeter un coup d’œil aux votes qui ont eu lieu dans cette Assemblée pour en avoir la preuve.
Je pense que le rapport de la Commission dont nous débattons ici aujourd’hui est extrêmement équilibré et je voudrais remercier la Commission pour l’avoir rédigé.
Il détaille les progrès réalisés par les deux pays dans le domaine des droits de l’homme, des libertés civiles et du système politique, sans oublier bien sûr les progrès incontestables consentis dans le domaine économique.
Dans le même temps, il souligne toutefois également les problèmes que rencontrent encore la Roumanie et la Bulgarie.
Des orateurs précédents ont déjà mentionné bon nombre de ces problèmes, notamment la corruption, la sécurité alimentaire et d’autres questions agricoles, la protection des frontières et l’administration publique.
Ce dernier problème implique également, de toute évidence, la capacité de ces pays à absorber des fonds européens, à les administrer de manière démocratique et transparente et à contrôler leur dépense.
Je suis tout à fait sûr que la Roumanie et la Bulgarie peuvent encore rejoindre l’UE en janvier 2007, mais je voudrais insister sur un point et j’espère que les observateurs se souviendront de ma recommandation, qui se base sur mon expérience de l’adhésion de la République tchèque à l’UE.
Je pense que si les deux pays veulent adhérer à l’UE, il faut instaurer une coopération entre tous les partis politiques européens, qu’ils fassent partie des coalitions au pouvoir ou de l’opposition, qu’ils soient sociaux-démocrates, libéraux ou conservateurs.
Si une telle coopération peut être mise en place et que des efforts sont déployés dans cette direction, je suis alors sûr que dans six mois, lorsque cette Assemblée tiendra le débat sur le rapport final, nous arriverons à la conclusion que les deux pays pourront adhérer à l’UE en janvier 2007. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les orateurs précédents ont parlé des promesses qu’ont faites la Roumanie et la Bulgarie avant la clôture des négociations d’adhésion et de ce qu’elles ont accompli en réalité.
Il s’agit de la directive qu’a lancée la Commission après la catastrophe minière impliquant du cyanure qui s’est déroulée en Roumanie en 2000.
La catastrophe a entraîné une importante contamination de l’eau potable ainsi qu’une grave pollution environnementale en Roumanie, en Ukraine, en Slovaquie et en Hongrie.
Ni les victimes ni la nature n’ont reçu de dédommagement pour les dommages encourus, que ce soit en Hongrie ou dans les autres pays touchés.
L’une des raisons pour lesquelles je suis en faveur de l’adhésion de la Roumanie est que cette dernière serait alors liée par les règlements de l’UE et que nous pourrions l’obliger à les appliquer.
La protection de l’environnement, la prévention des dommages ou le règlement des dommages provoqués sont des obligations et des droits fondamentaux dans les pays européens civilisés.
Cela n’est pas encore le cas en Roumanie.
L’Europe en est la responsable parce qu’elle n’a pas clarifié les critères qualitatifs de manière objective, fiable et fonctionnelle, qu’elle n’a pas établi la géopolitique, ses limites politiques et qu’elle n’a pas défini le rapport dialectique entre approfondissement et élargissement.
Le rapport que présente la Commission aujourd’hui fait des remarques concernant l’état de préparation des deux pays qui sont également correctes.
L’Union européenne ne doit en aucun cas décevoir les citoyens des deux pays.
Selon la Commission, les critères politiques ont été satisfaits; je ne pense pas qu’ils l’aient été à tous les égards.
La loi sur les minorités, dont parle le rapport de la Commission, a été rejetée hier par le sénat, comme l’a dit plus tôt M.&#160;Duka-Zólyomi.
Ces lois sur les minorités étaient, dans la pratique, des exigences minimales absolues, et elles ont quand même été rejetées.
Je dois dire au commissaire Rehn que si je vois d’un œil favorable la grande importance accordée aux Roms dans le rapport, je pense que le million et demi de Hongrois vivant en Roumanie aurait mérité une attention égale et que le rapport aurait dû examiner plus en détail leur situation.
Cela signifie que le système éducatif maintient en bas de l’échelle un groupe ethnique, qui rassemble plus de citoyens que certains États membres de l’Union européenne.
Je terminerai en disant que cette Assemblée, dans le rapport Moscovici, a demandé une plus grande protection des minorités.
Nous avons donc besoin, "tout en conservant les principes de subsidiarité et d’autonomie, de garantir la protection de la minorité hongroise".
Le rapport de la Commission parle des progrès déployés par ces deux pays et ils sont nombreux.
Toutefois, il constate dans le même temps que certaines questions connaissent des retards.
La lutte contre la corruption, la réorganisation du système judiciaire et la protection des frontières figurent parmi les problèmes qui doivent être résolus plus rapidement.
Il faut également accorder une plus grande attention au respect des droits de l’homme et des droits des minorités, et la situation dans les orphelinats et les hôpitaux psychiatriques en Roumanie est loin d’être satisfaisante.
Nous surveillons étroitement les rapports par le biais des organes compétents et nous espérons que les réformes législatives nécessaires seront achevées plus rapidement.
Nous espérons également que la Bulgarie tiendra les promesses qu’elle a faites, en particulier concernant la centrale nucléaire de Kozloduy.
J’espère que ces lacunes seront comblées au cours des 14&#160;mois à venir, de sorte à pouvoir souhaiter la bienvenue à ces deux pays comme nouveaux membres de l’Union européenne le 1er&#160;janvier&#160;2007. &#160;&#160; Monsieur le Président, je remercie la Commission pour son rapport.
Nous avons de toute évidence intérêt à ce que la Roumanie, la Bulgarie et la Croatie adhèrent à l’Union européenne avant la fin du mandat de ce Parlement, autrement dit, avant les élections européennes de 2009, mais que cette adhésion se produise un an et demi plus tôt ou plus tard me semble moins important que la réelle application de ce qui constitue l’acquis communautaire.
Au cours des mois à venir, la Commission, le Parlement et le Conseil devront se réunir avec nos amis roumains et bulgares pour examiner la manière dont les choses se déroulent réellement dans ces pays et poser un jugement sur base de cette analyse et non d’un sentiment ou d’un ressentiment quelconque.
La deuxième question importante concerne les critères de Copenhague, qui ont été spécialement conçus pour le dernier cycle d’élargissement et qui sont complémentaires de l’acquis.
Nous ne devons pas permettre qu’ils soient assouplis, cela aurait un effet préjudiciable et dangereux sur les élargissements à venir.
Mon troisième et dernier point est que, si nous devrions bien sûr reconnaître l’adhésion de la Roumanie, de la Bulgarie et de la Croatie comme une étape importante, nous devrions ensuite arrêter d’attribuer aux pays candidats un statut au hasard.
Malheureusement, je ne peux répondre aux nombreuses questions qui ont été soulevées sur ce sujet.
Cela est directement lié à la lutte contre la corruption et contre la criminalité organisée.
Ces réformes doivent donc avoir la priorité absolue, en particulier car leur influence s’étendra à tous les domaines de la vie et de la société, qu’il s’agisse de l’accès aux services de santé ou au contexte commercial des entreprises.
Je voudrais de manière générale souligner l’importance de la mise en œuvre, concernant les systèmes judiciaires et d’autres domaines.
Les questions les plus complexes concernant la politique communautaire sont l’agriculture et le traitement des maladies animales.
Les deux pays doivent atteindre des normes qui garantissent la sécurité alimentaire dans toute l’UE.
Les contrôles aux frontières extérieures doivent également être renforcés.
La Commission suivra cette question de près et je peux vous assurer que la situation sera sous contrôle.
Le mécanisme de suivi que nous avons adopté dans sa forme améliorée l’année dernière obtient de bons résultats.
La réforme du système judiciaire et la concurrence et la politique d’aides d’État en Roumanie en sont de bons exemples.
Avant la rédaction du rapport en avril ou en mai, la Commission procédera à des tournées d’inspection avec des experts des États membres afin d’évaluer les domaines d’insatisfaction les plus préoccupants.
Pour conclure, je dirais que le meilleur service que nous pouvons rendre à la Bulgarie et à la Roumanie et aux citoyens de ces pays est de maintenir les modalités d’adhésion.
En conséquence, ces rapports souligneront non seulement les progrès déployés mais aussi, et surtout, les lacunes qui subsistent, garantissant ainsi que ces pays et leurs gouvernements bénéficient du soutien pour leurs politiques de réforme.
Depuis son entrée en vigueur, le 17&#160;février&#160;2005, la Commission veille attentivement à l’application de ce règlement par les États membres et fait un suivi de son application par les compagnies aériennes.
Afin d’assurer partout en Europe une application uniforme du règlement, la Commission européenne a lancé des procédures d’infraction contre plusieurs États membres, qui n’ont pas encore entrepris les démarches nécessaires pour fixer les sanctions à imposer aux compagnies aériennes en cas de non-respect de la législation en vigueur.
De plus, sur la base des plaintes qui lui sont transmises régulièrement, la Commission a constaté certaines difficultés pratiques dans la mise en œuvre effective dudit règlement et du contrôle de son application par les États membres.
Dans ce contexte, la Commission travaille actuellement avec les autorités nationales afin d’arriver à une interprétation harmonisée du rôle que ces organismes doivent assurer en matière de contrôle et de traitement des plaintes. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, le problème de cette législation réside certainement dans le fait qu’elle dépend dans une large mesure des informations communiquées aux passagers et le problème se pose lorsque personne ne donne d’informations aux passagers.
Par conséquent, nous allons bien examiner avec les autorités nationales les conditions pratiques dans lesquelles sont traitées ces plaintes.
Merci, Madame, de nous avoir signalé cet exemple, parmi d’autres.
Il renforce ma détermination à faire appliquer le règlement. &#160;&#160; - Je me félicite de la réponse de M.&#160;le commissaire.
Cela prouve qu’il y a encore du travail à faire, mais je vous assure, Monsieur le député, de ma vigilance personnelle dans ce dossier. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, il y a des compagnies aériennes qui ont pour principe de privilégier l’action en justice.
La Commission s’est fermement engagée à réaliser cette évaluation avec une grande attention afin de protéger les consommateurs européens contre le risque de concurrence limitée et d’augmentations injustifiées des prix.
La Commission souhaite attirer l’attention de l’honorable député sur le fait qu’elle mène actuellement des enquêtes approfondies de phase&#160;II dans le cadre des opérations de la fusion de E.ON avec MOL en Hongrie et de DONG avec E2 au Danemark. &#160;&#160; - Madame la Commissaire, je tiens tout d’abord à vous remercier de rappeler ces principes qui sont fondamentaux.
Le fait est que l’examen officiel par la Commission de la fusion Gas Natural/Endesa risque d’aboutir à la conclusion&#160;- même si je ne le pense pas&#160;- que cette fusion ne présente pas de dimension communautaire et qu’il conviendrait donc de la soumettre à l’évaluation d’une autorité nationale compétente, sous l’égide du gouvernement concerné.
Dès que les informations seront disponibles, je promets que vous les recevrez. &#160;&#160; - Monsieur Masip Hidalgo, quelle motion de procédure voulez-vous déposer maintenant? &#160;&#160; - Madame la Présidente, je souhaite simplement reposer la même question à la commissaire. &#160;&#160; - C’est malheureusement impossible.
Le règlement stipule qu’une seule personne peut déposer une question principale et que deux autres députés peuvent poser des questions supplémentaires.
Voilà la situation actuelle.
La Commission se préoccupe sérieusement de la montée en flèche des prix du pétrole au cours de ces deux dernières années.
La Commission élabore également une proposition destinée à mettre en œuvre un système coordonné par l’UE pour les stocks pétroliers de sécurité.
La première concerne l’éventuelle obligation de collecter les déchets séparément par catégorie, imposée aux États membres.
La directive sur les déchets dangereux interdit de mélanger différentes catégories de déchets dangereux ainsi que les déchets dangereux avec des déchets non dangereux.
Par ailleurs, les États membres peuvent prendre des mesures additionnelles en accord avec leurs politiques nationales.
L’honorable parlementaire a également posé une question importante concernant la sensibilisation du public, à savoir dans quelle mesure la sensibilisation et la publicité contribuent à mieux cerner le problème.
Je tiens également à dire que le principe du «pollueur payeur» doit s’appliquer à titre de mesure préventive conformément au principe de subsidiarité.
De plus, il incombe aux États membres de prendre les mesures qui s’imposent pour satisfaire à la législation communautaire en matière de déchets.
Il a ensuite été question du financement.
L’Union européenne finance la lutte contre la production de déchets et c’est d’ailleurs l’une des priorités du Fonds de cohésion.
Ce financement peut être alloué via le Fonds européen de développement régional et via le Fonds de cohésion et cible, de toute évidence, les zones défavorisées et les pays les moins riches de l’Union européenne, lesquels ont droit aux fonds correspondants de manière à mettre en œuvre l’acquis communautaire dans le domaine environnemental.
Il s’agit d’une stratégie particulièrement importante, horizontale et holistique, qui aborde la problématique des déchets comme un tout et qui répondra bien évidemment aux nombreux problèmes existants et qui finissent souvent devant la justice du fait des litiges qu’ils provoquent.
Vous pourriez peut-être répondre à cette question.
Il s’agit d’une directive primordiale qui vise à collecter de la meilleure manière possible les déchets d’équipements électriques et électroniques, que ce soit pour une réutilisation partielle, le recyclage ou l’élimination sûre.
Cela a entraîné d’énormes répercussions sur la gestion des déchets en Irlande.
La Commission a attiré l’attention des autorités britanniques sur ces préoccupations dans une lettre de mise en demeure rédigée conformément à l’article&#160;226 du traité instituant la Communauté européenne et envoyée en mars&#160;2005.
Cette lettre de mise en demeure soulignait que les États membres devaient veiller à la conformité de leurs systèmes de collecte et de traitement à la directive du Conseil relative au traitement des eaux urbaines résiduaires.
La Commission ne peut se prononcer sur l’avis juridique rendu par le ministère britannique de l’environnement et dont l’honorable députée a parlé, car elle ne savait pas que cet avis existait et que sa publication avait été refusée. &#160;&#160; - Le dernier commentaire était très intéressant et je voudrais y donner suite.
Mais il existe un problème et, par conséquent, nous avons entamé une procédure d’infraction contre le Royaume-Uni.
En décembre, nous verrons si nous devons envoyer un avis motivé afin de convaincre les autorités britanniques d’adopter les mesures appropriées pour entreprendre les travaux d’infrastructure nécessaires pour traiter les eaux d’une manière acceptable.
La station de Psyttalia est pleinement opérationnelle depuis décembre 2004 et s’occupe du traitement tertiaire des eaux usées urbaines déversées dans la zone sensible du golfe Saronique.
En octobre 2002, la Commission a engagé une procédure d’infraction contre la Grèce conformément à l’article 226 du Traité, sur la base du fait que les autorités grecques n’avaient pas prévu l’élimination des boues d’épuration selon une méthode compatible avec la législation communautaire en matière environnementale.
La procédure d’infraction a porté ses fruits dans la mesure où les autorités grecques ont finalement décidé en août 2003 de construire une unité de séchage sur l’île de Psyttalia où les boues seraient transformées en matières solides présentant une valeur calorifique suffisante pour permettre leur incinération ultérieure dans des installations adéquates.
Il convient de rappeler qu’en décembre 2004, la Commission a décidé de cofinancer le projet dans le cadre du Fonds de cohésion.
Cela dit, en dépit de tous ces développements positifs, subsiste le problème de la gestion des boues d’épuration déjà stockées sur l’île et des boues d’épuration qui seront produites quotidiennement jusqu’à ce que l’unité de séchage proposée soit opérationnelle.
Mais cette solution présente certains problèmes environnementaux: l’éventuelle contamination des eaux en raison du déversement des boues d’épuration dans la mer, des répercussions dues aux émissions émanant du transport des déchets sur une distance de 21 kilomètres à travers une zone densément peuplée et le danger d’une contamination liée au déversement accidentel des déchets en cours de transport.
La Commission est en train d’évaluer la solution temporaire proposée par les autorités grecques, une sorte de procédure de stabilisation (), alliée à l’exploitation de la décharge de Ano Liosia, et n’hésitera pas, si nécessaire, à engager une procédure d’infraction contre la Grèce, car c’est ce qu’exige la législation communautaire et la protection de la santé des citoyens et de l’environnement.
Je suppose que, si c’est ce qu’il dit, il a quelque chose en tête et, bien entendu, un ministre et un gouvernement ne formulent pas ce genre de promesse à moins qu’ils n’aient une idée précise, à savoir une méthode pour se débarrasser des boues d’épuration jusqu’à 2007, date à laquelle l’unité de séchage sera terminée sur l’île de Psyttalia.
La bureaucratie de la Communauté et de la Commission devrait fixer d’une manière stricte et contraignante les normes en matière de gestion des déchets.
S’agissant de la Grèce et de moi-même en particulier, je puis dire que je ne suis ni plus ni moins strict vis-à-vis du pays dont je viens.
J’essaie de rester objectif et de faire ce qu’il faut pour protéger la santé des citoyens au sein de l’Union européenne et, bien sûr, en Grèce, et de sauvegarder les écosystèmes et l’environnement.
Nous croyons que le dialogue avec Israël dans le cadre des arrangements politiques présentés, d’une part, dans l’accord d’association et, d’autre part, dans la politique européenne de voisinage est la manière la plus efficace de bien faire comprendre aux autorités nationales les inquiétudes de l’Union à l’égard du respect des droits de l’homme et de la législation internationale.
En cette période critique faisant suite au retrait d’Israël de Gaza et d’autres zones de la Cisjordanie, dont nous-mêmes et l’ensemble de la communauté internationale nous réjouissons vivement, l’Union a accepté de fournir une aide considérable à la reconstruction des infrastructures et institutions palestiniennes et de promouvoir les réformes économiques et la gouvernance.
La Commission poursuit son engagement à cette fin. &#160;&#160; - Madame la Commissaire, je vous remercie de votre réponse.
J’étais à Washington la semaine passée, avec le président Barroso.
Nous avons également déclaré dans une communication que nous sommes même disposés à doubler les moyens que nous avons donnés aux Palestiniens cette année, si les deux parties font des progrès et que d’autres donateurs apportent une contribution. &#160;&#160; - Madame la Commissaire, je me félicite de vos commentaires sur les activités du Quartet et de la proposition consistant à augmenter les aides octroyées à la Palestine.
Récemment, une jeune Suédoise en voyage en Israël a été traitée d’une manière très violente.
Je suis donc ravie d’annoncer que nous les avons incluses dans notre politique de voisinage.
Nous l’avons fait en juin et, depuis lors, nous préparons des propositions de plans d’action avec chacun des trois pays concernés.
Les pays partenaires eux-mêmes établissent leurs propres priorités pour ces plans d’action.
Une troïka de l’UE est en visite dans la région au moment où nous parlons, plus précisément du 24 au 28&#160;octobre, et son évaluation sera effectivement très utile lorsque nous commencerons les discussions.
D’autres priorités dans le cadre de la PEV comprennent la coopération régionale et le règlement des conflits.
Entre-temps, les pays de l’UE fourniront une aide substantielle aux pays partenaires de la région du sud du Caucase et, à titre d’exemple, je pourrais citer notre large participation à la réforme du pouvoir judiciaire en Azerbaïdjan et en Géorgie, notre soutien à la réforme institutionnelle, juridique et administrative en Arménie et nos efforts de réhabilitation dans les régions de la Géorgie particulièrement touchées par les conflits gelés, telles que l’Ossétie du Sud et l’Abkhazie.
Nous espérons également encourager une plus grande coopération entre et avec les pays bordant la mer Caspienne.
Permettez-moi de poser une question supplémentaire: vous avez déjà fait référence à l’un des deux problèmes propres à la région, à savoir l’énergie et les minorités, avec les problèmes d’expulsion, de séparation, etc., que cela suppose également.
Je suis dans l’incapacité de dire si mon collègue commissaire, M.&#160;Pielbags, envisage une autre conférence dans un avenir immédiat, mais je peux vous affirmer que nous suivons de près l’évolution de la situation qui, bien entendu, acquiert de plus en plus d’importance.
J’ai moi-même présidé l’OSCE en 2000 et pris ce dossier très au sérieux.
Ainsi, la politique de voisinage se garde délibérément d’interférer avec la question de l’adhésion à l’Union européenne.
Certes, cela ne compromet pas en principe tout développement futur, mais il est tout à fait essentiel que la Géorgie et ses deux voisins, l’Arménie et l’Azerbaïdjan, fassent tout ce qui est en leur pouvoir pour promouvoir des réformes nationales.
C’est capital et la route est encore longue avant de se rapprocher complètement de l’Union européenne.
Nous considérons ces pays comme de futurs très bons amis et serons disposés, dans une certaine mesure et à condition qu’ils mènent ces réformes à bien, à leur ouvrir notre marché intérieur et à leur offrir des opportunités dans les domaines de l’énergie, des transports et de l’éducation.
Nous mettons tout en œuvre pour tenter de résoudre ces problèmes.
J’ai également rencontré des représentants de la société civile en Tunisie, notamment les associations qui ont du mal à recevoir les aides de l’Union européenne, la ligue tunisienne des droits de l’homme et l’association des femmes pour la recherche et le développement.
J’ai aussi bien fait comprendre que les problèmes liés à la mise en œuvre de nos projets de société civile et de gouvernance entraîneront des conséquences très négatives sur notre coopération financière future avec la Tunisie.
J’espère que ces discussions porteront leurs fruits et que nous pourrons débloquer les projets très bientôt.
Ce n’est pas seulement le fait que mes collaborateurs aient constamment traité ces dossiers et ces questions à tous les niveaux… Nous nous sommes également montrés très clairs: si ces projets sont bloqués et ne peuvent être finalisés dans de brefs délais, aucun financement ne leur sera accordé.
Autrement dit, il y a des conditions à respecter, c’est une évidence. &#160;&#160; - Le temps attribué à ce sujet étant épuisé, les questions nos 64 à 72 recevront une réponse écrite(3).
L’accord suit le nouveau modèle de partenariat que la Communauté a mis au point pour ses relations avec des pays tiers dans le domaine de la pêche.
Cette nouvelle approche comprend, entre autres, un engagement clair de la part de la Commission à promouvoir les principes généraux de la conservation et de la gestion durable des ressources halieutiques.
Ce nouvel accord ouvre la voie à un dialogue politique permanent sur la pêche entre la Communauté européenne et le Maroc et envisage des initiatives et des mesures destinées à soutenir une politique de la pêche responsable.
L’accord de pêche précédemment conclu avec le Maroc, couvrant la période de 1995 à 1999, offrait effectivement des possibilités de pêche aux éponges.
Malheureusement, toutefois, l’accord ne peut pas, à ce stade, couvrir la pêche aux éponges.
Cependant, si une évaluation scientifique favorable des stocks d’éponges est disponible à l’avenir, la Commission pourrait proposer au Maroc d’inclure ce type de poisson dans l’accord.
Cette inclusion pourrait prendre la forme d’une décision du comité mixte prévue à l’article&#160;10 de l’accord.
Cela dit, je voudrais souligner que tant la Communauté que le Maroc se sont mis d’accord sur la possibilité de réaliser certaines pêches expérimentales au titre de l’article&#160;5 du protocole.
Des campagnes expérimentales pourraient faciliter la préparation d’une évaluation scientifique des stocks d’éponges dans la zone de pêche marocaine. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, votre réponse me satisfait en partie dans la mesure où elle vient d’une personne dotée d’une grande sensibilité.
Je veillerai à ce que les pêches expérimentales et l’évaluation scientifique soient réalisées dès que possible. &#160;&#160; - Madame la Présidente, si une honorable collègue a malheureusement du retard et n’est pas présente dans l’hémicycle pour sa question, mais qu’elle arrive trois questions plus tard&#160;- après tout, bien peu de députés sont présents&#160;-, pourriez-vous, à titre personnel, passer à la question numéro&#160;72? &#160;&#160; - Je ne puis faire cela étant donné que le règlement est strict en ce qui concerne l’heure des questions et que chaque commissaire dispose de 20 minutes.
J’aurais appelé avec grand plaisir la question de l’honorable parlementaire dont vous parlez, mais elle était adressée à la commissaire Ferrero-Waldner, qui n’est plus ici.
Mais d’autres aspects ne relèvent pas de la compétence de la politique commune de la pêche.
Un autre aspect crucial de ces pêcheries est qu’elles sont profondément attachées à la tradition des communautés côtières de pêcheurs, qui revêt donc une importance sociale.
Les États membres qui disposent de pêcheries de saumon en mer ont élaboré des stratégies de gestion afin de faire face à ce problème épineux.
La Commission s’est engagée à examiner la situation et la réussite de ces stratégies de gestion, puis à présenter un rapport au Conseil et au Parlement.
Quant à l’utilisation de filets dérivants auxquels l’honorable députée a fait référence, la Commission tient à préciser que la pêche au saumon à l’aide de filets dérivants en deçà de la limite des 12&#160;milles marins en Irlande n’est pas concernée par l’interdiction de 1998 sur l’emploi de filets dérivants pour les espèces hautement migratoires, comme le thon.
La Commission voudrait également ajouter que la question posée concerne la gestion des stocks, mais n’est pas directement liée au type d’engin concerné.
Il ne faut donc pas la confondre avec l’interdiction de 1998 d’utiliser des filets dérivants en raison de prises accessoires de cétacés, qui, en ce qui concerne l’Atlantique, s’applique uniquement aux prises de thon et de certaines espèces voisines.
Nous en examinerons les résultats et soumettrons au Parlement et au Conseil nos propositions afin de veiller à ce que la gestion de ces pêcheries soit appropriée. &#160;&#160; - Je suis écossais.
Nous sommes inquiets quant à l’avenir des stocks de saumon.
Pour les filets dérivants qui sont bien plus petits et qui n’entraînent pas de risque de prises accessoires de cétacés, la position de la Commission est plus souple.
Si, sur la base d’une étude scientifique, l’on peut conclure que les filets dérivants ne créent pas des pressions excessives sur la durabilité des stocks de saumon ou d’autres poissons et que le risque de prises accessoires de cétacés est nul, nous adoptons une approche plus ouverte.
C’est pourquoi, en raison des rapports et des critiques en Irlande, nous avons commandé l’étude visant à examiner la situation et à observer le déroulement de la gestion des stocks.
Il pourrait exister d’autres types de filets qui ne font pas partie de la catégorie des filets dérivants, mais qui, dans certaines circonstances, pourraient occasionner des effets encore plus négatifs sur la durabilité de la pêche.
Depuis plusieurs années, la Commission surveille de près les États membres afin de vérifier qu’ils prennent les mesures nécessaires à un contrôle adéquat et au respect de l’interdiction d’utiliser des filets dérivants.
La Commission a déjà entamé des procédures d’infraction contre ces États membres.
En tout cas, je peux confirmer que la Commission prendra toutes les mesures nécessaires conformément aux dispositions du traité instituant la CE et aux règles de la politique commune de la pêche afin de s’assurer que les États membres respectent la législation communautaire qui interdit les filets dérivants. &#160;&#160; - Madame la Présidente, permettez-moi de remercier le commissaire pour sa sincérité.
Il a été constaté cet été que 18 des 37 navires équipés de filets dérivants interdits par des organisations écologiques avaient reçu des subventions pour leur restructuration.
Je ne pense pas que ce problème puisse être uniquement réglé par les États membres.
J’estime que la Commission doit agir et elle l’a fait pour certains États sans que cela ne soit toutefois suffisant.
Malheureusement, le Conseil n’a pas adopté ce règlement en septembre dernier.
La directive 98/44/CE pose des principes équilibrés pour la protection des inventions biotechnologiques au moyen de brevets.
Laissez-moi vous rappeler l’objet de cette directive: l’établissement du cadre juridique pour l’octroi de brevets, qui couvre les résultats de la recherche.
La Commission continuera de suivre de très près la mise en œuvre de cette directive dans la pratique, en tenant dûment compte des aspects éthiques, moraux et culturels, et veillera à en informer le Parlement européen, comme elle l’a fait jusqu’à présent, dans le cadre des rapports d’évaluation prévus par la directive.
Concernant les points spécifiques que le Parlement a relevés dans la proposition de résolution, je ferai les remarques suivantes.
En conclusion, je voudrais rappeler que les biotechnologies peuvent avoir d’énormes répercussions positives, en particulier dans le domaine médical, et que la protection par le brevet est cruciale pour les grands secteurs industriels, qui investissent massivement dans la recherche et le développement.
Il y a plusieurs lignes de front et certaines sont globalement contre la biotechnologie.
Le groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et des démocrates européens n’est pas de ceux-là.
La biotechnologie est nécessaire et doit être utilisée pour résoudre de nombreux problèmes.
Le groupe PPE-DE n’adhère pas non plus à cette position.
Les brevets constituent une incitation à l’innovation et s’ils sont bien conçus, ils nous aident à progresser.
Cet argument est celui que je répète depuis quelques années pour défendre la directive contre les critiques émanant de toutes parts.
Le service juridique du Parlement nous a informés que le Parlement lui-même ne peut faire opposition à un brevet, mais d’autres peuvent et devraient le faire pour résoudre ce problème.
La directive doit être appliquée et, partant, son article 6, paragraphe 2, également.
Cet article dispose que les techniques impliquant la destruction d’embryons humains à des fins industrielles ou commerciales ne sont pas brevetables.
Dans l’état actuel des connaissances, il est impossible de produire des cellules souches embryonnaires humaines sans détruire des embryons humains.
Que l’on juge cela acceptable ou non sur un plan éthique, mon opinion et celle du groupe PPE-DE est qu’il en résulte que les cellules souches embryonnaires humaines ne sont pas brevetables.
Ceux-ci ne concernent que des expérimentations sur des souris et il a fallu presque 20 ans pour que la recherche sur les cellules souches embryonnaires passe des souris aux êtres humains.
L’invention en 1998, par Thomson, de méthodes de production de cellules souches embryonnaires humaines est apparue presque 20 ans après une invention similaire concernant les souris.
J’invite le commissaire à réexaminer soigneusement cette affaire.
Il n’était pas dans mes intentions de critiquer la Commission ce soir, mais le commissaire a commis une erreur d’interprétation.
Au nom de mon groupe, je suis en mesure de vous informer que nous soutenons les conclusions de ce rapport tant sur la question du champ d’application&#160;- l’étendue de la protection conférée par un brevet&#160;- que sur la question de la distinction entre la brevetabilité des cellules souches totipotentes et des cellules souches pluripotentes.
En effet, nous voulons nous aussi promouvoir le développement de la biotechnologie et nous sommes convaincus que les brevets jouent un rôle essentiel dans ce domaine.
Toutefois, parallèlement, je pense que ce rapport de la Commission ne va pas suffisamment loin et qu’il y a davantage de problèmes d’application de cette directive qui ne sont pas résolus que ceux abordés par la Commission dans son rapport.
Je pense que nous souhaitions tous un échange de vues avec vous ce soir, mais nous imposer une résolution n’était peut-être pas la meilleure manière de répondre à un rapport bien ficelé.
J’ai l’impression que certains collègues voudraient réexaminer la directive au moyen d’une résolution concoctée en 24&#160;heures.
La directive sur les brevets exclut clairement le dépôt de brevet sur des cellules germinales humaines.
Même les techniques de sélection du sexe sont interdites dans pratiquement tous les États membres.
Ni le Parlement, ni la Commission ne peuvent rester sans réaction alors que des brevets portant sur la génétique humaine sont actuellement accordés.
L’Union européenne doit adopter une position claire.
La Commission pratique la politique de l’autruche face aux incohérences et aux erreurs contenues dans le texte de la directive.
Dans son rapport, ainsi qu’aujourd’hui, la Commission a sans ambiguïté admis que l’harmonisation du droit des brevets dans le domaine de la biotechnologie n’est plus de mise puisque certains États membres imposent des limites très claires à la multifonctionnalité des gènes.
Nous appelons cette dernière à aller plus loin qu’une simple surveillance et à enfin agir. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je suis heureux de voir que le groupe socialiste au Parlement européen et le groupe de l’Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe soient disposés à accorder plus d’attention à la problématique des brevets.
Nous l’avons fait et notre ferme conviction à l’issue de cet examen est que le corps humain et toutes ses parties ne sont pas brevetables puisque leur fonctionnement n’est pas une invention humaine, mais plutôt une découverte et, à ce titre, il ne peut être question de dépôts de brevet.
Cela vaut pour les embryons, pour les cellules souches, pour les cellules germinales et pour le génome, pour lesquels aucun droit de propriété ne peut être réclamé.
Bien que, dans le deuxième rapport 16c, la Commission précise à juste titre que les cellules souches totipotentes ne sont pas brevetables, elle reste vague quant à la brevetabilité des cellules souches pluripotentes.
Le brevet qui a alimenté ce débat concerne les gamètes issus du corps humain.
L’octroi d’un tel brevet est en contradiction avec le principe de la non-brevetabilité du corps humain et de ses parties.
Le Parlement doit prendre sa mission de contrôle au sérieux.
Je veux parler du clonage sous toutes ses formes, y compris le clonage thérapeutique et toutes les recherches portant sur le génie génétique ou aboutissant à la destruction d’embryons.
La raison de mon opposition à cette recherche est que, pour moi, elle n’est rien d’autre que la destruction d’un être humain, et nombreux sont les membres de cette Assemblée qui partagent cette opinion.
Hormis les considérations éthiques, il y a au moins trois raisons qui doivent nous y inciter.
La première est la décence humaine.
La deuxième est le principe de subsidiarité, qui veut que les questions sujettes à controverse soient réglées par chaque État membre à l’intérieur de ses frontières.
La troisième raison est que le fait d’imposer certaines décisions pourrait susciter beaucoup d’opposition dans les États membres et, partant, alimenter l’euroscepticisme.
Il ne faut pas consentir à cela. &#160;&#160; - Monsieur le Président, selon moi, la Commission fait son devoir en termes d’application de la directive communautaire et je félicite donc M.&#160;McCreevy pour ses explications et la manière dont il nous a exposé le sujet.
Comme Mme Wallis, je pense que ce n’était pas le moment d’adopter une résolution sur un thème aussi complexe, comme l’illustre ce débat, qui nous apporte une série de données.
Des millions de gens souffrent actuellement de maladies dégénératives par manque de progrès dans ce domaine.
J’espère que nous pourrons poursuivre l’examen de cette question avec plus de sérénité, mais toujours en pensant aux possibilités qui s’ouvrent pour l’avenir de la recherche humaine. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je partage l’avis de Mme&#160;Wallis pour dire qu’un sujet aussi sensible exigeait probablement un examen plus approfondi.
Néanmoins, nous sommes également là ce soir pour exprimer nos opinions au commissaire.
Nous pensons que les brevets sont importants, mais il doit être clair que l’octroi d’une protection juridique et économique ne veut pas dire que tout est brevetable.
Il importe de comprendre que des limites claires sont également nécessaires, en particulier dans les domaines où l’objectif est d’empêcher les infractions, comme c’est le cas des cellules souches embryonnaires pour la production de parties du corps humain ainsi que des formes de clonage qui sont en fait interdites par la directive.
Pour conclure, j’espère que nous aurons l’opportunité d’examiner ces questions plus en profondeur, en sachant que dans ce domaine, il y a des limites à ne pas franchir, notamment celles de la dignité humaine. &#160;&#160; &#160;&#160;Monsieur le Président, la recherche sur l’utilisation de cellules souches pour traiter diverses maladies est en vogue.
Ces cellules ne posent pas de problèmes de rejet puisque les propres cellules du patient ne sont pas carcinogènes et n’entraînent pas de mutations génétiques.
Le Pr&#160;Scolding n’est pas le seul à connaître tous ces résultats de la recherche et, en fait, tous les experts travaillant dans ce domaine sont au courant.
La question à se poser est donc pourquoi dépense-t-on tant d’argent dans la recherche sur les cellules souches embryonnaires et si peu dans la recherche sur les cellules souches adultes.
Telles sont les conséquences des brevets portant sur les cellules. &#160;&#160; &#160;&#160;Monsieur le Président, les dispositions de la directive du Parlement européen et du Conseil relative à la protection juridique des inventions biotechnologiques ne réglementent pas en détail tous les problèmes associés à l’évolution du génie génétique et de la biotechnologie.
En juillet&#160;2005, la Commission a présenté un deuxième rapport au Conseil et au Parlement sur l’évolution et les implications du droit des brevets dans le domaine de la biotechnologie et du génie génétique.
Je pense qu’il serait prématuré d’adopter une position sur la question de savoir si des brevets portant sur des séquences de gène et des séquences d’ADN doivent être autorisés conformément au modèle classique de la demande de brevet, dans lequel un premier inventeur peut revendiquer une invention.
J’espère que la Commission prendra les mesures appropriées pour établir un cadre juridique plus clair et plus prévisible pour les inventions biotechnologiques.
Ce cadre juridique doit être empreint de considérations éthiques et, parallèlement, créer un climat favorable à l’innovation ainsi qu’au développement de la science et des entreprises. &#160;&#160; Monsieur le Président, je tiens à dire au commissaire que faire de grandes déclarations politiques exposant notre position éthique sur les valeurs européennes ne suffit pas si, lorsque ces valeurs sont remises en question de manière évidente et spécifique, nous osons à peine dire qu’il pourrait s’agir d’une infraction.
S’il existe un quelconque risque que le matériel humain ne devienne une marchandise comme une autre, ce Parlement se doit de dire non et de poser une objection juridique formelle à ce trafic illégal d’éléments du corps humain avant qu’il ne soit trop tard.
Cette résolution revêt une grande importance, car il ne nous reste plus beaucoup de temps pour soumettre notre objection et tenter de supprimer ce brevet.
Aussi, je demanderai à mes collègues de voter en faveur de cette résolution et de l’amendement de M.&#160;Blokland. &#160;&#160; En conclusion du débat, j’ai reçu sept propositions de résolution(1), déposées sur la base de l’article 103, paragraphe 2, du règlement.
Le vote aura lieu demain à 12 heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0277/2005) de M.&#160;Newton Dunn, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur la proposition de décision-cadre du Conseil relative à la lutte contre la criminalité organisée [COM(2005)0006 - C6-0061/2005 - 2005/0003(CNS)]. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais tout d’abord remercier le rapporteur, M.&#160;Newton Dunn, et bien entendu les rapporteurs pour avis des autres commissions qui se sont penchées sur cette proposition de décision-cadre relative à la criminalité organisée.
J’ai également la conviction que, pour lutter contre la criminalité organisée, nous devons frapper les responsables à l’endroit le plus douloureux, à savoir dans leur portefeuille: des mesures ciblant les avoirs de la criminalité organisée sont donc indispensables.
Je suis favorable à l’idée de constituer dans chaque État membre une unité centrale chargée de coordonner les activités de lutte contre la criminalité organisée et de gérer les mesures destinées à l’utilisation positive des avoirs qui doivent être confisqués aux auteurs d’infractions lourdes, ou en d’autres termes, aux membres d’organisations criminelles.
Un autre point intéressant du rapport a trait à la protection des collaborateurs de justice.
Je peux vous annoncer que la Commission a l’intention de déposer une proposition de fond sur ce thème également, en prenant en considération l’excellent travail qu’accomplit Europol en la matière et les mesures de protection des témoins qu’élabore le Conseil de l’Europe.
Le dernier thème, auquel tient tout spécialement le rapporteur, concerne le partage des informations.
Il s’agit d’une facette incontournable de notre stratégie de prévention et de lutte contre la grande criminalité dès lors que, à défaut de statistiques sûres, fiables et, surtout, comparables, nous ne pouvons posséder un instrument de prévention bien efficace, qui nous permette de combattre la criminalité à la racine.
Je soulignerai, en conclusion de mon intervention, que l’Europe nécessite de toute évidence une politique plus incisive et plus cohérente pour prévenir et combattre la criminalité organisée, qui hélas se développe considérablement dans un grand nombre de secteurs, de l’effroyable traite des êtres humains aux trafics d’armes et de drogues. &#160;&#160; Monsieur le Président, je remercie le commissaire pour cette intervention très positive et utile.
Je pense que je puis dire, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, que nous soutenons les actions qu’il entreprend.
Le commissaire s’est abstenu de tout commentaire sur un point: puisque la criminalité organisée fait fi des frontières, tandis que le respect de la loi est l’affaire de chaque État membre, dans le cadre de ses propres frontières, la commission tient à souligner&#160;- point en faveur duquel nous avons voté&#160;- qu’il devient urgent d’instituer une police de l’Union européenne.
Je sais gré au commissaire d’avoir parlé d’une agence centralisée au sein de chaque État membre.
Les membres de la commission souhaitent que chaque État membre crée sa propre unité de recouvrement financier afin de toucher vraiment les criminels là où ça fait mal.
La commission offre son soutien sans réserve à la proposition de la Commission, mais nous voulons aller plus loin et plus vite.
Europol reste nettement plus faible que ce qu’elle devrait être.
Nous soutenons la Commission et voudrions vraiment que le Conseil agisse avec un peu plus de célérité. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la confiance du public européen dans les institutions européennes est malheureusement en train de s’étioler.
Le groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et des démocrates européens soutient également la proposition législative.
Si aucun accord ne peut être atteint dans un délai de deux mois, nous estimons opportun de confier le soin à Eurojust de trancher et d’exercer une pression adéquate sur les États afin d’assurer qu’ils désignent effectivement l’autorité compétente.
Nous devons ériger au rang de norme, dans les enquêtes européennes sur la criminalité organisée, le principe que les agents de plusieurs pays mènent ensemble leurs enquêtes et luttent ensemble contre la criminalité.
La confiance mutuelle entre les forces de police et les agents d’enquête est toutefois primordiale à cet égard.
C’est pourquoi nous devons investir dans une familiarisation aux différents systèmes et dans le développement de la confiance.
Nous devons investir dans la confiance dans ces systèmes.
En troisième lieu, je souhaiterais aborder la question de la mesure dans laquelle il est opportun d’élaborer un code commun de procédure criminelle.
Le public escompte une lutte contre la criminalité organisée.
L’Europe ne peut être une terre de refuge, mais doit au contraire être le théâtre d’une campagne déterminée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en effet, la criminalité organisée est un vrai fléau pour nos sociétés et nos États de droit.
La criminalité internationale a des réseaux dans le monde entier et il est très difficile de la combattre car elle est en général installée en dehors de l’Union, dans des pays où la loi est difficile à faire respecter, dans des pays en proie à la corruption et à la déstabilisation.
L’Union européenne dispose d’Europol, outil central dans la lutte contre la criminalité organisée.
Il est regrettable que les relations entre Europol et Interpol ne soient pas clairement définies.
Les États membres doivent nécessairement et rapidement coordonner toutes leurs actions pour accroître l’efficacité.
La proposition de décision cadre constitue donc une avancée vers une coopération plus étroite, mais c’est encore, je le crois, insuffisant.
Le rapport de M.&#160;Newton&#160;Dunn est excellent, mais cela suffit-il?
Je mentionnerai juste deux aspects qui, selon moi, devraient nous amener à réexaminer notre stratégie de plus près.
Cette omission prouve, selon moi, que ni la Commission ni le Parlement n’est encore prêt ou n’ose encore réaliser une profonde incision et extraire la tumeur que constitue la criminalité organisée dans notre société, et ceci alors que le temps presse. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, que se passe-t-il ici?
Dans la pratique, cela signifie que nous sommes purement et simplement engagés dans une sorte de processus de ratification, sous la pression de la tâche complexe du rapprochement entre 25&#160;gouvernements, sans que cette consultation ne soit contraignante, sans codécision, sans droit communautaire, sans droits d’examen substantiels et sans le moindre élargissement des compétences de la Cour de justice européenne.
Il est jalonné de termes juridiques flous, ce qui représente certainement le plus grand danger dans une matière aussi sensible.
Des méthodes d’enquête particulières sont réclamées et des instruments, des procédés d’infiltration et des techniques spécifiques sont proposés sans même que le rapporteur n’ait pris la peine de clarifier les problèmes relatifs à l’État de droit qu’entraînent de tels termes juridiques flous.
Il est donc inutile à mes yeux de mettre sur pied une nouvelle force de police européenne, tandis qu’il serait judicieux d’instaurer une surveillance démocratique des activités d’Europol. &#160;&#160; Monsieur le Président, la criminalité organisée internationale est la plus dangereuse et la plus pernicieuse lorsqu’elle est liée à des groupes terroristes.
En Irlande du Nord et en République d’Irlande, nous avons été confrontés nombre d’années durant à l’une des organisations terroristes et criminelles les mieux organisées à l’heure actuelle, l’IRA.
S’ils étaient vraiment les démocrates qu’ils prétendent être, deux députés de cette Assemblée pourraient nous en apprendre nettement plus sur ces agissements, car leur parti est très étroitement lié à cette criminalité de grande ampleur.
Je pense aux membres du Sinn&#160;Féin Bairbre de&#160;Brún et Mary&#160;Lou&#160;McDonald qui, comme à chaque fois que nous abordons ces questions, brillent par leur absence et leur silence complice. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur Frattini, Mesdames et Messieurs, la libre circulation des personnes, des biens, des services et des capitaux n’est pas pleinement protégée par la loi dès lors que les forces de l’ordre ne sont pas autorisées à intervenir en dehors du territoire de chaque État membre.
Il existe de surcroît un manque de confiance entre les différents corps de police, qui sont réticents à partager leurs informations et, pour couronner le tout, ce manque de confiance est encore plus exacerbé à l’échelon européen.
L’absence d’un espace juridique commun a déjà donné lieu à une multitude d’initiatives communautaires destinées à harmoniser les législations nationales, à intensifier la coopération policière et judiciaire, à instituer des équipes communes d’enquête, à instaurer un mandat d’arrêt européen et à favoriser l’échange d’informations et l’assistance mutuelle.
Cette proposition de décision-cadre représente une étape essentielle en ce qu’elle garantit que les États membres pratiqueront une coopération plus étroite et en ce qu’elle s’efforce de mettre en place une approche commune, par le biais d’un travail minimal d’harmonisation portant sur la définition de la criminalité organisée, des infractions et des types d’infractions et par l’établissement de principes communs pour l’attribution de compétence.
Je souhaiterais féliciter M.&#160;Newton Dunn pour son travail en commission et ses excellentes propositions.
Je tiens également à remercier M.&#160;Frattini d’accepter la plupart des amendements déposés par le Parlement.
Il convient toutefois de garder à l’esprit que, en marge des normes et des activités législatives, la décision doit se traduire en instruments pratiques pour les autorités judiciaires et policières, qui nécessitent des mesures plus efficaces afin d’exécuter leurs activités.
En termes généraux, la proposition de ce jour adopte une approche plus rigoureuse, mais pas nécessairement plus efficace à l’égard du sujet.
En conclusion, nous devons réprimer la criminalité organisée, mais pas sur la base des modèles qui ont été défendus récemment tels que le plan d’action sur le terrorisme.
Nous devons combattre la criminalité organisée, mais pas sauvegarder l’ordre au prix du démantèlement de nos libertés individuelles et politiques. &#160;&#160; Monsieur le Président, je dois dire à mon cher ami M.&#160;Newton&#160;Dunn que cela me fait toujours plaisir lorsque quelqu’un écrit un rapport sur un sujet qui lui tient vraiment à cœur.
En règle générale, je soutiens, à l’instar de mon groupe, représenté par M.&#160;Weber, aussi bien l’approche de la Commission que celle du rapporteur.
J’aime également les objectifs ambitieux que fixe le rapport.
Je suis tout à fait favorable à un renforcement d’Europol et d’Eurojust et j’encouragerai personnellement les États membres qui ne l’ont pas encore fait à ratifier tous les protocoles relatifs à Europol.
Je souscris pleinement à l’idée que les avoirs confisqués aux organisations criminelles doivent être mis à profit et bénéficier à des missions sociales.
Il s’agit d’un exemple qui pourrait à mon sens être exporté dans les autres États membres de l’Union européenne.
Je suis persuadé que, si cette expérience est renforcée et si Eurojust est renforcé, comme j’espère qu’il le sera, nous pourrons répondre aux besoins de nos citoyens par une action tangible et unifiée sous la houlette des institutions de l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je pense que la présidence du Parlement a le devoir de préserver l’honneur de ses membres.
D’aucuns ont prétendu que cette Assemblée abrite des personnalités politiques et des représentants d’institutions entretenant des liens avec des organisations criminelles et terroristes.
J’estime que cela ne peut être toléré et je pense que la présidence du Parlement doit également intervenir afin de sanctionner les intervenants qui ne respectent pas l’honneur du Parlement européen et de ses membres. &#160;&#160; - Merci beaucoup, Monsieur Catania.
Le vote aura lieu demain à 12&#160;heures. &#160;&#160; L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0286/2005) de Mme&#160;Klamt, au nom de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, sur une approche communautaire de la gestion des migrations économiques [COM(2004)0811 - 2005/2059(INI)]. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Vice-président de la Commission, Mesdames et Messieurs, bien que j’aie la parole, nous parlons en vérité, ici, du Livre vert sur une approche communautaire de la gestion des migrations économiques.
L’UE est l’une des régions les plus sûres et économiquement les plus solides du monde.
En conséquence, nous subissons des pressions migratoires considérables et cela devrait continuer à l’avenir.
Au sein d’une Union européenne aux frontières intérieures grand ouvertes, l’immigration peut et devrait être uniquement réglementée sur la base de règles de respect mutuel et de responsabilité envers les autres États membres.
Il doit être clair cependant que l’autorité suprême en matière d’accès au marché du travail appartient aux États membres.
La Commission a rassemblé des questions fondamentales sur la gestion des migrations économiques, dans un livre vert, afin de formuler ses prochaines propositions de réglementation sur une base qui donne un aperçu des points de vue aussi complet et fiable que possible.
Le Parlement a donné son avis sur ce questionnaire sous la forme d’une résolution fondée sur un rapport d’initiative.
Le Parlement européen a pour mission d’élaborer le cadre de notre action pour les années à venir.
C’est seulement en jugulant les abus des réglementations existantes que nous pourrons créer un espace pour l’immigration légale et contrôlée.
Nous avons besoin d’une politique d’immigration européenne qui soit un cadre global et coordonné dans lequel nous devrons prévoir des réglementations en fonction des raisons de la migration.
Les images et reportages sur Lampedusa, Ceuta et Melilla, ainsi que sur Malte et Chypre ont ému beaucoup de monde.
Nous sommes ici pour parler de toutes les frontières extérieures de l’UE.
Dans ce contexte, nous devons élaborer des concepts de coopération et de soutien en faveur des pays d’origine et de transit.
Il ne faut même pas penser s’attaquer à un problème tel que l’immigration, qu’elle soit légale ou clandestine, par des mesures d’urgence ou des actions policières, ni en claquant les portes, comme si l’Europe était une forteresse ou, inversement, en les ouvrant aveuglément, sans penser aux conséquences.
Les résultats du livre vert seront convertis en un plan d’action dont émergeront quelques orientations pour l’Union européenne.
Nous sommes conscients que les tendances démographiques impliquent le recrutement de main-d’œuvre à l’extérieur de l’UE, mais nous savons bien sûr également que l’Union des 25 ne doit pas oublier qu’elle dispose de ressources humaines&#160;- de travailleurs&#160;- dans les nouveaux États membres de l’Union, qui sont des citoyens européens comme nous.
C’est pourquoi, lorsque nous discuterons des règles concernant cette catégorie de travailleurs, en mai&#160;2006, je serai de ceux qui encourageront les anciens États membres, les Quinze, à éliminer les obstacles qui barrent encore la route des travailleurs originaires des pays qui ont rejoint l’Union européenne en 2004.
Sur ce thème, plus que sur tout autre, bien sûr, la voix du Parlement sera celle de la démocratie et un facteur capital pour nous permettre de parvenir à des décisions consensuelles. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite remercier tout particulièrement les membres de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures pour le travail qu’ils nous présentent ici.
Je pense que le rapport, sur lequel nous devrons également voter demain, offre vraiment une excellente base pour une réglementation commune des migrations économiques par l’UE et les États membres.
Je souhaite souligner clairement qu’il importe à nos yeux que les victimes de la traite des êtres humains originaires de pays en développement ne soient pas traitées en criminels, mais puissent bénéficier de toute l’aide et le soutien possibles.
Il est particulièrement important pour nous que les femmes concernées, par exemple, aient la possibilité de recevoir un permis de séjour pour les États membres en question.
De plus, la fuite des cerveaux parmi le personnel médical, notamment originaire des pays africains en développement, n’a pas non plus été suffisamment abordée dans ce rapport. &#160;&#160; - Depuis des siècles, les migrations économiques ont joué un rôle particulièrement important dans la croissance économique des pays d’accueil.
Il indique qu’il concerne les procédures d’admission des migrants de pays tiers et non la circulation des personnes au sein du marché intérieur de l’UE.
Pourtant, il est évident que les discussions sur les résultats du livre vert formeront la base d’un plan destiné à réagir aux besoins du marché du travail.
La directive du Conseil relative au statut des ressortissants de pays tiers résidents de longue durée, qui entre en vigueur en 2006, dispose que les migrants, résidents de longue durée, pourront se déplacer et s’établir dans un autre État membre dans le but d’étudier, d’y exercer une activité économique à titre salarié ou indépendant ou même sans s’engager dans une activité économique.
Cela signifie que des migrants économiques, résidents de longue durée, pourront travailler et offrir leurs services à travers pratiquement tout le marché intérieur de l’UE.
Dans le même temps, pour les nouveaux États membres de l’UE, une période de transition de sept ans s’applique à la libre circulation des travailleurs.
En gardant à l’esprit que la gestion des flux de migrations économiques est l’affaire des États membres, je propose que, lorsqu’elles seront conçues, les réglementations européennes sur l’admission des migrants économiques se limitent à la définition de conditions minimales pour l’admission des migrants et laissent aux États membres le droit de prendre la décision finale, d’autant plus que l’UE n’a pas de politique industrielle commune.
Je vous remercie. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, permettez-moi tout d’abord de saluer chaleureusement les trois cent cinquante jeunes du , d’Italie, qui suivent nos travaux nocturnes.
Le phénomène des migrations interpelle plus que jamais la communauté internationale et chaque État.
Le rapport de notre collègue&#160;Klamt apporte une pièce importante à ce débat nécessaire.
Nous parlons toujours peu de la situation des immigrants dans les pays de provenance, mais parlons toujours plus d’immigrés, pour souligner ainsi les problèmes qu’ils suscitent dans les pays où ils s’établissent.
Ce qui doit nous préoccuper, en tant que responsables politiques, ce sont les hommes et les femmes qui souffrent de l’immigration.
Je suis en faveur d’une politique d’immigration sur le continent européen qui respecte pleinement la Convention européenne des droits de l’homme et en faveur de son application dans le respect du principe de subsidiarité.
Oui au courage de distinguer entre les migrations économiques et l’accueil pour des raisons humanitaires qui respecte la dignité des inconnus.
Oui au courage politique et civique de choisir les immigrants économiques en fonction des vrais besoins du marché du travail dans les États qui les accueillent.
Nous sommes tous en faveur de la santé des femmes.
C’est pourquoi nous sommes en faveur des services de santé gynéco-obstétricale et de protection maternelle et infantile pour que toutes les femmes migrantes aient un niveau maximum de suivi médical. &#160;&#160; . - Je souhaite commencer par remercier Mme&#160;Klamt pour son rapport qui fait preuve d’équilibre et de bon sens, des qualités généralement rares lorsque l’on aborde un sujet aussi sensible.
Leur souhait d’entrer dans un nouveau pays de façon sûre, légale et dans le respect total de leurs droits fondamentaux est également légitime.
Pour cela, l’Europe doit avoir la capacité de recevoir, héberger, employer et intégrer ces personnes.
Elle doit aussi être capable de mener une politique de coopération au développement qui réduise les écarts de richesse entre les pays d’origine et d’accueil.
Nous avons donc besoin d’une politique européenne commune d’immigration claire et cohérente et d’une gestion efficace des flux migratoires.
Nous tenons aussi à rappeler que l’immigration peut être un élément positif pour l’Union européenne.
Autres idées auxquelles nous tenons: une carte verte européenne qui faciliterait la recherche d’emploi et l’octroi du droit de vote aux migrants résidant depuis au moins cinq&#160;ans sur le territoire de l’Union, aux élections locales et européennes et nullement aux élections nationales, contrairement à ce que Mme&#160;Klamt a prétendu il y a quelques semaines.
Certes, il ne s’agit ici que d’un rapport d’initiative faisant suite à un livre vert, mais ce sont - et j’insiste sur ce fait - autant d’éléments tout à fait essentiels qu’une majorité de ce Parlement soutient effectivement et qui doivent donc faire l’objet d’une attention particulière de la Commission, lorsqu’elle rédigera sa proposition sur le même sujet.
J’espère qu’il tiendra compte de ces éléments tout à fait essentiels.
Reconnaissons en toute honnêteté que toutes les politiques qui étaient jusqu’ici uniquement et exclusivement fondées sur la répression ont échoué, qu’il faut peut être accepter de procéder autrement et notamment élever le niveau de développement des régions d’émigration.
Il est évident pour moi, après ce que je viens d’entendre dans cette Assemblée aujourd’hui et ce que disent le Conseil et les États membres, entre autres, depuis des années, que nous sommes tous d’accord pour constater que l’Europe est devenue un pays d’immigration.
J’incite donc les deux grands groupes de ce Parlement à avaliser le paragraphe&#160;15, car il couvre vraiment très bien ces deux aspects.
Nous pouvons nous inspirer du modèle canadien, par exemple, pour développer notre propre modèle.
Pour en venir au droit de vote, je sais qu’il s’agit d’un problème sensible, mais c’est là un élément essentiel de l’immigration concrète.
C’est certainement indispensable pour toute discussion sérieuse sur la pleine participation à la vie sociale, économique et politique.
Enfin, tous les citoyens européens doivent dès à présent pouvoir circuler librement et, puisque je suis sur ce sujet, je souhaite féliciter le commissaire Frattini qui, je l’ai entendu, a clairement indiqué son intention de soutenir cette initiative. &#160;&#160; Monsieur le Président, je voudrais parler plus spécifiquement des migrations économiques, qui couvrent des personnes aux profils très différents, allant de chefs d’entreprise à des technicien(ne)s de surface.
Certes, la situation économique de certains pays d’origine peut inciter des personnes à partir, ce qui soulève des questions sur nos politiques externes et nos politiques en matière commerciale.
La carte verte et le visa de demandeur d’emploi, dont nous avons parlé la dernière fois que nous avons abordé cette question, représentent de très bonnes solutions, au même titre que l’aide à la mise en oeuvre par nos gouvernements des normes existantes en matière de travail. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, bien que je tienne Mme&#160;Klamt en grande estime, je suis en fait extrêmement satisfait que la majorité des députés ne partage pas ses vues sur ce sujet.
Je me réjouis également des opinions exprimées par la commission du développement et la commission des droits de la femme et de l’égalité des genres, et du fait que par la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures ait substantiellement modifié l’approche proposée par Mme&#160;Klamt dans son rapport.
De même, je suis ravi que le commissaire Frattini ait pris clairement position pour soutenir la façon dont la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures a agi sur le rapport en question.
L’essentiel de la question est de savoir si ces 20 millions d’immigrés seront des travailleurs en règle ou pas.
Selon moi, puisque les mesures appliquées jusqu’à maintenant pour juguler l’immigration illégale l’ont rendue clandestine au fil des années, un permis de séjour et le droit de vote pour les demandeurs d’asile sont la meilleure façon de s’assurer que ces 20 millions de travailleurs travailleront légalement en Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dans son encyclique sur le travail humain, «Laborem exercens», le pape Jean-Paul&#160;II disait que toute personne a le droit de chercher du travail là où elle peut en trouver et là où le salaire est plus élevé.
J’attends avec impatience le jour où nous aurons une politique d’immigration commune, mais l’Union européenne est-elle prête actuellement à accepter des immigrants du monde entier?
Le marché du travail européen n’est pas encore ouvert à ses nouveaux citoyens et les nouveaux États membres qui rejoindront l’UE dans un futur proche présentent des taux de chômage élevés.
L’expérience nous a enseigné que les immigrés originaires de pays non-chrétiens s’intègrent mal en Europe, malgré tous les efforts des pays qui les accueillent.
Ne serait-il donc pas préférable d’embaucher des travailleurs d’Europe de l’Est pour combler les besoins et de fournir aux pays nécessiteux du Sud une aide à la fois efficace et bien plus généreuse qu’actuellement.
Par ailleurs, il faut coopérer avec ces pays à l’intérieur de leurs propres frontières. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je tiens à féliciter et à remercier Ewa Klamt pour tout le travail qu’elle a fourni sur ce rapport concernant la gestion des migrations économiques.
Aucun État ne peut décider seul.
Tous ensemble, nous devons essayer d’établir des partenariats avec les pays d’origine et de transit afin d’encadrer les flux et les accueils de migrants.
Le vrai problème est la différence de développement et de niveau de vie entre notre continent et les pays d’origine.
Le second point primordial est la mise en place de mesures communes concernant l’immigration légale.
Les raisons qui poussent les migrants à quitter leur pays d’origine sont multiples, mais les facteurs économiques et sociaux ont souvent un poids prépondérant.
Premier axe: une gestion des flux migratoires par une approche globale, pour trouver un équilibre entre, d’une part, le volet humanitaire et économique et, d’autre part, le volet répressif contre l’immigration illégale.
M.&#160;Mauro, votre rapporteur, a travaillé consciencieusement sur ce texte, et je l’en remercie.
Dès 2001, la Commission dans son Livre blanc sur la politique commune des transports avait tiré la sonnette d’alarme sur les retards dans la réalisation des réseaux transeuropéens.
Au rythme des investissements actuels, il faudrait encore plus de vingt ans pour achever l’ensemble du réseau transeuropéen de transport tel que révisé en&#160;2004.
Ne sous-estimons pas le rôle que l’Europe doit jouer dans le développement de ces réseaux.
Surtout, nous pouvons engendrer un effet de levier en poussant les États membres à investir dans des projets à forte valeur ajoutée européenne, notamment les projets transfrontaliers, et en les incitant à mieux se coordonner entre eux.
Je voudrais remercier le Parlement d’avoir donné son soutien, dans le cadre des perspectives financières, aux 20 milliards d’euros que nous avons proposés.
Les besoins financiers des trente projets prioritaires, que Parlement et Conseil ont identifiés en 2004, représentent à eux seuls 225&#160;milliards d’euros, dont la plus grande partie des coûts sera supportée entre 2007 et 2013, ce qui représente environ 140 milliards d’euros.
Les demandes de financement que la Commission reçoit depuis 2001 montrent que les projets mûrs existants pourraient absorber quatre fois le budget actuellement disponible.
Pour ce qui est du volet énergétique, l’augmentation du budget proposée vise d’abord à répondre aux besoins des dix nouveaux États membres.
Je compte sur le Parlement pour ne pas réduire de 340 millions d’euros, comme envisagé dans la proposition de rapport, le budget des RTE-Énergie à un montant inférieur que celui qui était disponible pour la période 2000-2006.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, au-delà des simples aspects budgétaires, la proposition que nous examinons ce soir se fixe également quatre objectifs complémentaires.
La Commission propose qu’une attention soit accordée aux modes de transport les plus respectueux de l’environnement, comme le transport ferroviaire, en particulier le fret, sous l’angle de la sûreté et de la sécurité.
D’une part, les projets prioritaires: parmi ceux-ci, une attention particulière sera accordée aux projets qui contribuent à l’intégration du marché intérieur dans une Communauté élargie, notamment les tronçons transfrontaliers, et qui contribuent fortement à réduire les déséquilibres entre les modes de transport.
La proposition sur laquelle a travaillé M.&#160;Mauro est une proposition ambitieuse pour améliorer le réseau transeuropéen.
Une telle dotation pour l’année 2006 aurait pourtant permis d’assurer une meilleure transition vers la période de nouvelles perspectives financières.
Voilà pourquoi, Monsieur le Président, je considère que cette proposition de règlement est très importante et c’est pourquoi j’écouterai avec intérêt les différentes observations des parlementaires qui voudront bien s’exprimer. &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, comme le commissaire Barrot l’a d’ores et déjà souligné, les réseaux transeuropéens représentent sans aucun doute un facteur décisif pour réaliser les objectifs établis dans l’agenda de Lisbonne en termes de développement économique et d’emploi dans l’Union européenne.
L’ampleur des ressources nécessaires et les délais fixés sont deux éléments qui ont empêché l’utilisation d’instruments financiers impliquant également des capitaux privés et qui ont rendu les gouvernements nationaux peu désireux de s’engager dans des projets revêtant une importance transfrontalière.
Je me réjouis en outre de la nouvelle proposition de règlement de la Commission, qui arrête non seulement le nouveau cadre financier, mais précise aussi les quatre critères déjà mentionnés à propos de l’octroi de l’aide.
Enfin, en ce qui concerne le secteur de l’énergie, je ne pense pas que nous puissions uniquement parler du concours financier pour des études relatives à des projets, qui ne servent le plus souvent que de ramasse-poussière et constituent à mon sens un autre gaspillage des ressources.
Je pense dès lors que le développement du marché de l’énergie européen devrait aussi passer par le financement d’infrastructures, puisque le problème de l’énergie est l’un des facteurs qui limitent la croissance économique dans l’Union européenne.
Nous avons tous besoin de ces infrastructures et nous pouvons donc tous percevoir la plus-value européenne dans ce domaine.
Le rapport de M.&#160;Mauro ouvre de nouvelles voies remarquables dans certains domaines.
La démocratie ne peut être laissée à la discrétion, mais est plutôt une procédure fondamentale.
Le recouvrement des fonds de transport en cas d’irrégularités ou de non-achèvement des projets dans les dix ans est une exigence novatrice et nous attendons de la Commission qu’elle autorise son application, car ce point est important pour nous. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je voudrais d’abord adresser, au nom de mon groupe, mes remerciements et mes sincères félicitations à M.&#160;Mauro pour son rapport.
Il jouit du large appui de notre groupe.
Jusqu’au 1er&#160;mai&#160;2004, le réseau de transport transeuropéen des 15 États membres de l’UE se composait de 75&#160;200 kilomètres de routes et de 78&#160;000 kilomètres de voies ferrées.
Après cette date du 1er&#160;mai&#160;2004, 14&#160;500 kilomètres de routes et 16&#160;000 kilomètres de voies ferrées sont venus s’y ajouter.
Le rapport de M.&#160;Böge sur les perspectives financières adhère pleinement à ce point de vue.
Contrairement à nombre de chefs d’État ou de gouvernement, nous affirmons notre soutien aux objectifs convenus à Lisbonne.
Voilà pourquoi nous soutiendrons volontiers le rapport Mauro au moment du vote. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je vais adopter un point de vue un peu plus critique.
Il n’y a donc qu’une question à l’ordre du jour: a-t-on réellement la volonté d’impulser une politique volontariste de développement du fret ferroviaire en Europe?
Ce constat inclut selon moi la liaison la plus courte entre la Scandinavie et le Sud de l’Europe, qui va de la Suède à mon pays, la Pologne, en passant par Wrocław, Bratislava et Vienne.
L’Europe possède un potentiel élevé de développement en matière de transport et nous devrions commencer à réfléchir à nos futurs domaines d’investissement. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil sur un concours financier communautaire dans le domaine des réseaux transeuropéens de transport et d’énergie a un caractère urgent et nécessaire; l’approche empruntée suit, pour l’essentiel, les bonnes orientations.
Aucune des solutions avancées dans la proposition ou le rapport Mauro ne peut être qualifiée de prêtant à controverse.
Dans le même temps, il est difficile de considérer le règlement indépendamment de la liste des projets prioritaires inclus dans les mesures proposées.
Comme l’a dit le commissaire Barrot, l’Union européenne a donné la préférence à une solution qui offre une plus-value et une sécurité d’approvisionnement à certains États membres de l’UE.
Parallèlement, cette solution perturbe et menace en réalité la sécurité d’approvisionnement d’autres États membres, à savoir les nouveaux États membres comme la Pologne et les États baltes.
Le projet a de surcroît certaines implications politiques négatives.
Les besoins actuels dépassent largement les ressources financières disponibles, surtout dans les nouveaux États membres.
L’un des défis majeurs auxquels nous sommes confrontés consiste dès lors à assurer une dépense responsable de ces moyens.
Je tiens à remercier le rapporteur pour le travail accompli en la matière. &#160;&#160; Monsieur le Président, il semble que ce thème soit fort prisé par les députés polonais de cette Assemblée et je poursuis moi-même sur cette lancée.
Les nouveaux principes de la Commission régissant le concours financier pour les réseaux de transport transeuropéens sont un magnifique exemple de dumping de prix.
Pour résumer, ces intérêts se ramènent à deux questions clés.
La deuxième consiste à relier les systèmes de transport des 15 anciens États membres à ceux des 10 nouveaux États membres.
Ces pays doivent non seulement trouver des solutions pour relier leurs systèmes de transport à ceux de l’Europe occidentale, mais aussi relever le défi de construire les systèmes en question.
Il va de soi que l’efficacité du nouvel instrument financier dans les anciens États membres sera également limitée si l’ensemble des fonds disponibles le sont dans le cadre du budget et ce problème a effectivement été pointé du doigt plusieurs fois aujourd’hui.
Ces restrictions budgétaires seraient absolument désastreuses et rendraient totalement vide de sens une initiative valable de la Commission. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je voudrais, tout d’abord, remercier le rapporteur, M.&#160;Mauro, ainsi que M.&#160;Bösch, qui nous a beaucoup aidés sur ce travail.
Je m’exprime au nom de la commission des transports et du tourisme et voudrais dire que ce règlement était attendu.
Je crois qu’il est donc tout à fait important que nous menions le combat budgétaire jusqu’au bout, car, sinon, nous nous exposerions à une perte de crédit tout à fait considérable, ce serait une désillusion tout à fait considérable pour l’ensemble des régions d’Europe.
En outre, il me semble que la variable d’ajustement des dépenses, c’est ce que l’on appelle les projets communs, qui ne sont pas les projets prioritaires.
Le règlement est trompeur: il dit qu’il finance tout, non seulement les projets prioritaires, mais également les projets communs à l’intérieur des pays.
Je pense également au pont de Messine: selon moi, les raisons pour lesquelles ce projet devrait être traité sur le même pied que d’autres projets transfrontaliers sont très difficiles à comprendre.
Monsieur le Président, je tiens à saluer la proposition de la Commission.
La Communauté européenne peut participer à ce processus en encourageant la coopération, en favorisant des modèles de meilleures pratiques et en fournissant une aide financière.
Cette démarche comportera des avantages pratiques pour ma circonscription en termes de réseaux dans l’ensemble de l’Irlande, mais pas seulement, et je suis certaine que cela vaudra également pour nombre d’autres circonscriptions.
Je remercie MM.&#160;Mauro et Barrot pour leur excellent travail et pour les points importants abordés dans cette proposition.
Je voudrais encore une fois remercier M.&#160;Mauro, ainsi que les membres de la commission des budgets, de la commission des transports et de la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie pour le soutien apporté à la proposition de la Commission.
Rien de plus logique, dès lors que dans l’Europe élargie -&#160;et je suis très sensible à ceux qui sont intervenus au nom des nouveaux États membres&#160;-, les réseaux transeuropéens sont un des éléments clés pour l’intégration européenne, pour le marché intérieur et pour la stratégie de Lisbonne.
Un large consensus se dessine entre nos deux&#160;institutions sur les objectifs à atteindre.
Comme je l’ai dit au début du débat, la proposition établit une enveloppe globale de 20,690&#160;milliards d’euros en crédits d’engagement pour la période 2007-2013, dont 20,350&#160;milliards d’euros destinés au volet «transports» et 340&#160;millions au volet «énergie».
Si le Parlement devait confirmer cette éventualité, les RTE-Énergie pourraient difficilement avoir un impact sur le développement des réseaux énergétiques au moment où le contexte énergétique mondial nous pousse à renforcer les infrastructures de gaz et d’électricité, qui concourent directement à notre sécurité énergétique.
Ce sont les amendements 19 et 20.
La proposition de la Commission prévoit que ce type de projet puisse faire l’objet d’un financement à hauteur de 30% du coût total du projet, tandis que le taux maximum exceptionnel de 50% -&#160;je dis bien exceptionnel&#160;- devrait être réservé aux sections transfrontalières des projets prioritaires.
L’expérience nous enseigne en effet que des États membres concentrent leurs moyens financiers sur les sections des projets prioritaires localisés sur leur propre territoire national, alors que pour les sections transfrontalières, des retards significatifs se font généralement sentir.
Si nous retenons le concept de barrière naturelle, cela pourrait concerner aussi bien des sections de projets à l’intérieur des États membres, par exemple lorsqu’une contrainte géographique, une montagne, une rivière ou la mer, nécessite la construction d’un ouvrage d’art.
Je la comprends puisque je suis moi-même issu d’un pays de montagnes, mais je crois qu’il faut vraiment nous en tenir, pour le taux maximal, aux sections transfrontalières des projets prioritaires.
Vous souhaitez aussi que le programme indicatif pluriannuel soit soumis à l’approbation du Conseil et du Parlement européen.
La définition du programme indicatif pluriannuel est une mesure d’exécution, dans la mesure où le Parlement européen et le Conseil, dans les orientations relatives aux réseaux transeuropéens de transport et d’énergie, ont déjà défini les priorités.
L’allocation des moyens financiers à travers le programme pluriannuel doit se faire sur la base d’évaluations techniques de l’état d’avancement des projets, parmi les priorités que le Parlement et le Conseil ont fixées.
C’est un élément-clé pour l’intégration européenne, le marché intérieur et la stratégie de Lisbonne.
Le soutien que le Parlement accorde à cette proposition est, à mes yeux, essentiel.
L’excellent rapport de M.&#160;Mauro contribuera certainement à un bon développement de la procédure de codécision.
Je crois qu’aujourd’hui, nous avons pris un certain nombre de dispositions, en liaison très étroite avec votre commission des transports et du tourisme, pour que, justement, la réalisation de ces projets prioritaires puisse être vraiment accomplie avec l’assurance de respecter un certain nombre d’échéances.
Je crois qu’évidemment tout cela dépend très largement des perspectives financières, mais ce que nous pouvons dire ce soir, c’est que, grâce au Parlement, grâce à la Commission, si les perspectives financières sont, Monsieur le Président, à la mesure de ce dont l’Europe a besoin, nous serons en mesure de réaliser cette fois-ci, de manière efficace, ces réseaux transeuropéens, qui seront incontestablement, pour le marché unique, pour la mobilité en Europe, un élément déterminant.
Je vous remercie encore et je remercie le Parlement de toute l’attention et de tout l’intérêt qu’il a portés à ce projet, dont M.&#160;Mauro a été l’excellent rapporteur.
Je me suis permis de m’expliquer sur quelques-uns des amendements principaux, mais nous allons vous soumettre cette liste pour ne pas retarder la clôture de ce débat(1). &#160;&#160; - Le débat est clos.
Néanmoins, force est de constater que cette approche ne convient pas pour certains produits de viande nationaux traditionnels.
Toutefois, je sais qu’une récente étude sur l’aspartame a semé le doute quant à sa sécurité et la Commission a déjà demandé à l’Autorité européenne de sécurité des aliments de procéder sans tarder à une évaluation approfondie des nouvelles données.
La Commission a tenu compte de l’arrêt rendu par la Cour de justice des Communautés européennes, selon lequel le niveau de nitrosamines doit être maintenu au niveau le plus bas possible, ainsi que de l’avis de l’AESA sur ce point.
Toutefois, les dérogations attribuées au Royaume-Uni concernant les doses résiduelles de nitrates et de nitrites autorisées dans les produits de viande traditionnels ont entraîné un plus vaste débat sur le sujet, en particulier sur la définition des produits fabriqués traditionnellement.
La règle consistant à abaisser les niveaux de nitrosamines doit être maintenue et des exceptions doivent être autorisées uniquement lorsque les produits traditionnels sont spécifiés et identifiés comme il se doit.
Ils pourraient présenter un risque potentiel pour les asthmatiques et leur niveau devrait, par conséquent, être maintenu le plus bas possible.
Malgré quelques points non résolus, le Conseil et le Parlement ont pu surmonter leurs divergences d’opinion.
Par conséquent, la contribution substantielle de la Commission rendait possible un accord en première lecture.
Tous les groupes politiques ont fait part de leur souhait d’obtenir cet accord, de sorte que les négociations se sont poursuivies et que nous sommes en mesure de soumettre aujourd’hui un ensemble de compromis cosignés par la majorité des groupes politiques au Parlement et avalisés par le Comité des représentants permanents du Conseil.
Je tiens à remercier tous les rapporteurs fictifs des groupes politiques, les représentants de la présidence britannique du Conseil et la Commission pour leur coopération, ainsi que les conseillers politiques des trois institutions européennes pour leur contribution, laquelle a joué un rôle crucial dans l’obtention d’un accord. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je tiens tout d’abord à féliciter le rapporteur, Mme Murko, et à exprimer ma gratitude pour la merveilleuse coopération qui va nous permettre d’approuver cette proposition en première lecture, avec les amendements de compromis que nous avons convenus, et qui concernent notamment les produits traditionnels et l’utilisation de nitrites dans ces derniers.
Tant le rapporteur que le commissaire ont plus que suffisamment expliqué la teneur de ces propositions.
Elles visent à mettre à jour et à compléter la législation communautaire existante, en l’adaptant aux récents progrès techniques et scientifiques ainsi qu’aux arrêts de la Cour de justice.
J’estime dès lors qu’il importe que la Commission présente sa proposition de révision générale de la législation sur les additifs alimentaires et les édulcorants, de même que celle annoncée sur les boissons de sport.
Les additifs alimentaires sont le résultat d’avancées technologiques permanentes qui nous permettent non seulement de profiter de produits alimentaires de meilleure qualité, mais offrent en plus aux consommateurs un niveau élevé de sécurité alimentaire.
Il est néanmoins nécessaire de prévenir les utilisations inappropriées et de maintenir les révisions à jour, afin d’éviter que l’ignorance et la pression médiatique aient un impact négatif sur la confiance des consommateurs et portent préjudice à l’image des aliments contenant ces additifs, en dépit du fait qu’ils ne sont pas nocifs, mais améliorent au contraire la sécurité alimentaire.
Cet amendement répète les exigences de la directive cadre 89/107/CEE du Conseil sur les additifs alimentaires, dont l’annexe II stipule que tous les additifs seront constamment observés et évalués à chaque fois que cela s’avérera nécessaire. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je tiens à remercier le rapporteur, Mme Drčar Murko, et le commissaire Kyprianou pour le désir de compréhension mutuelle dont ils ont fait preuve tout au long de ce travail.
Nous applaudissons également la proposition de la Commission visant à définir les doses de nitrates et de nitrites dans les produits de viande par exemple, sur la base de valeurs d’adjonction plutôt que sur la base des doses résiduelles, comme c’est le cas aujourd’hui.
Soucieux de voir ces restrictions entrer en vigueur le plus rapidement possible, nous avons absolument tenu à trouver un accord rapide avec le Conseil.
Nous sommes également ravis que, selon l’accord conclu avec le Conseil, l’utilisation de l’hémicellulose de soja sera limitée de manière à ne pas rendre la vie des personnes allergiques plus difficile encore.
De plus en plus de consommateurs expriment à raison leur inquiétude quant à la teneur en additifs des aliments et aux conséquences de leur utilisation sur le long terme.
Utilisées dans d’autres produits, elles ne comportent aucun risque; je suis donc totalement favorable au principe selon lequel, au lieu d’interdire toutes les substances en bloc, nous devrions uniquement interdire les produits dangereux.
Ce droit l’emporte assurément sur toutes les tactiques de marketing ou effets secondaires.
L’utilisation d’antibiotiques dans les aliments est absurde en raison du risque de résistance microbienne et de réactions allergiques. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la révision des deux directives a pour objectif de les aligner sur la législation en vigueur.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
