Cette démarche a été modifiée en 1979 pour céder la place à une déclaration fermée - et, depuis lors, la discussion fait rage.
Le Conseil et, je l'ai dit, la Commission ont réagi sur cette question.
Nous allons imposer la déclaration ouverte à partir du Parlement.
Nous voulons la déclaration ouverte, sans restriction, et nous voulons aussi la liste positive.
Le 4 décembre dernier, le Conseil "agriculture" a invité la Commission à analyser la situation du marché pour les plantes protéiques et à tirer les conclusions qui s'imposent.
Au cours de l'année 2000, l'Union européenne a produit environ 3 millions de tonnes de farine animale, parmi lesquelles un demi million de tonnes exporté dans les pays tiers et un autre demi million de tonnes utilisé pour la fabrication d'aliments pour animaux domestiques.
Les deux millions restants ont servi à la fabrication d'aliments pour les porcs et les volailles.
Suite à la décision du Conseil datant du 4 décembre de l'année dernière, l'utilisation de ces aliments et de ces protéines animales a été interdite pour tous les animaux de rente.
L'analyse figurant dans le document de travail s'appuie sur la supposition suivante : d'après les enseignements que l'on peut tirer de la crise de la vache folle pour l'année 1996, la consommation de viande de buf par habitant ne se rétablira que dans les trois à quatre années à venir.
Dans la pratique, la composition des aliments pour animaux dépendra du prix des matières premières, des quantités disponibles et des contraintes techniques.
Le rapport de prix actuel entre les céréales et le soja entraîne trois réactions principales de la part de l'industrie des aliments pour animaux et des agriculteurs.
Les céréales fournissent davantage d'énergie que de protéines, mais pour un rapport protéique moyen de 10 à 12 %, les 5 millions de tonnes de céréales supplémentaires qui vont nourrir le bétail cette année par rapport à l'année dernière, fourniront près d'un demi million de tonnes de protéines brutes.
Nous avons tout d'abord étudié la possibilité de relever à 74 euros par tonne le taux d'aide pour les oléagineux, au lieu de nous en tenir - comme c'est prévu dans l'Agenda 2000 - au même niveau que celui des céréales, à savoir à un niveau de 63 euros par tonne.
Les coûts budgétaires requis pour cette option s'élèveraient à environ 475 millions d'euros par an.
Nous avons choisi 6 euros, du fait qu'une telle augmentation serait couverte par la clause de pacification de l'OMC.
Monsieur le Président, Messieurs les Commissaires, Mesdames et Messieurs, pour ce qui est de la question du déficit de travail, le commissaire Fischler vient d'aborder certains points et certaines options qui existent pour l'UE.
Graefe zu Baringdorf a également abordé la déclaration semi-ouverte, qui a constitué une phénomène particulier au cours des dernières années.
La Commission est invitée à présenter une proposition législative avant fin 2001.
Comment voulons-nous, dans le cas contraire, faire face efficacement à la crise de confiance persistante des consommateurs vis-à-vis de la viande ?
J'estime que cette proposition est trop compliquée et que nous devrions pouvoir trouver à terme des règles communes un peu plus simples et un peu plus compréhensibles en ce qui concerne les aliments pour bétail et la nourriture humaine, tant pour l'agriculteur que pour le consommateur final des aliments, comme par exemple une déclaration de contenu en ordre décroissant, une information exacte sur demande etc.
Enfin, Mesdames et Messieurs, il existe des raisons essentielles que nous devons prendre en considération : aujourd'hui, 75 % de nos besoins en protéines végétales dépendent de l'extérieur.
Cela représente une faiblesse stratégique inacceptable et cela implique l'acceptation de la présence d'organismes génétiquement modifiées dans notre alimentation.
Mesdames et Messieurs, nous pensons que la Commission devrait lancer des travaux de révision des accords de Blair House.
Dans ce cas, l'économie contraste évidemment avec les intérêts du secteur agricole communautaire et, surtout, avec la protection de la santé et la préservation de la confiance des citoyens, que l'on ne peut quantifier en termes économiques.
L' Europe ne retient bien sûr aucun peuple contre sa volonté, mais nous ne pouvons quand même simplement repousser les fléaux s' abattant sur notre agriculture.
Des alternatives aux protéines animales sont notamment le soja et d' autres plantes oléagineuses et riches en protéines.
Monsieur le Président, au fil des années, le déficit de plantes protéiques dans l'Union s'est gonflé pour atteindre 35 millions de tonnes en 2000.
La troisième est la nécessité de répondre à la demande des consommateurs pour plus de traçabilité et de visibilité.
Bien entendu, il ne s'agit pas uniquement d'une crise structurelle du secteur, mais également de la nécessité de prendre des mesures susceptibles de redonner confiance aux consommateurs.
Ce plan doit mettre l'Europe dans une situation d'autonomie par rapport aux importations des États tiers, du fait que ces importations contiennent du soja génétiquement modifié.
Merci, Madame Schierhuber.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, concernant la communication sur la production des protéines végétales, je me joins à ce qu'ont dit mes collègues députés.
La situation de l'Union européenne par rapport au déficit en protéines végétales, dû aux accords de Blair House, aux termes desquels nous nous sommes engagés à réduire notre production de protéines végétales, alors que nous alimentions notre bétail avec des farines carnées provenant de carcasses animales, exigeait de la Commission, dans cette étude, une approche plus ambitieuse et plus large.
Elle ne prend pas non plus en considération l'importance de l'augmentation de ces cultures riches en protéines végétales pour rétablir l'équilibre et la capacité d'approvisionnement dans tout le territoire de l'Union européenne qui, indubitablement, serait extrêmement bénéfique afin de parvenir à un élevage plus extensif et de qualité.
En tous cas, ce que nous dit la Commission, à savoir qu'il vaut mieux continuer d'importer à partir de pays tiers car c'est plus économique, n'est pas vrai.
Ce qui importe plus, c' est que toutes les matières premières soient énumérées dans l' étiquetage et qu' elles satisfassent aux critères fixés dans la législation sur les aliments pour le bétail.
En ce qui concerne l' idée de l' amendement 4 sur une liste positive de matières premières autorisées, il faut se rappeler là aussi que cela représenterait une mesure extrêmement lourde sur le plan administratif, si l' on voulait faire tenir sur une seule liste tous les aliments pour bétail utilisés dans les divers pays de l' Union européenne.
Le Parlement a pour objectif premier de garantir que la Commission fasse tout ce qui est en son pouvoir pour que la législation en vigueur et la position commune soient respectées et appliquées.
La proposition que nous examinons trouve son origine dans les attentes et exigences légitimes des agriculteurs et des consommateurs.
Je me réjouis que la position commune du Conseil satisfasse à cet objectif.
Le plus important est de mentionner la présence d'un ingrédient donné dans des aliments composés pour animaux et non son poids exact.
Je pense ne pas me tromper en disant que le problème de santé publique et de sécurité alimentaire est lié à la composition des aliments pour animaux et non au poids des ingrédients.
Je rappelle par ailleurs que les amendements adoptés par le Parlement en première lecture ont été acceptés dans la position commune, à l'exception de la proposition demandant à la Commission de présenter une liste positive de matières premières autorisées pour les aliments pour animaux.
Je voudrais vous remercier pour vos contributions engagées à cette discussion, mais également vous rappeler que la mission assumée par la Commission consistait à étudier quelles seraient les conséquences de l'interdiction des farines de viande et d'os sur l'offre et la demande.
Il est un fait que nous importons environ 30 millions de tonnes de soja et d'équivalents soja par an.
Mais avec quel argument allons-nous convaincre les Américains qu'ils doivent renoncer - sans contrepartie - à l'accord de Blair House ?
J'en reviens au déficit en protéines actuel.
Je dois toutefois demander au Parlement s'il lui semble justifié que nous dépensions des aides d'un montant si fois supérieur au prix du kilo de soja sur le marché, afin de produire ce kilo nous-mêmes.
Le discussion commune est close.
Blocage des négociations sur l'accord de pêche entre l'Union européenne et le Royaume du Maroc L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission relative au blocage des négociations sur l'accord de pêche entre l'Union européenne et le Royaume du Maroc.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je me suis personnellement engagé vigoureusement, dès le départ, à savoir depuis que j'assume la responsabilité du secteur de la pêche, sur la question de l'accord de pêche avec le Royaume du Maroc.
Après ma visite à Rabat en février de cette année, j'ai toutefois dû constater que le gouffre qui séparait les deux positions était infranchissable, et ce principalement à cause des prétentions financières du Maroc en vue de compenser les possibilités de capture offertes.
Après mon retour en février, j'ai immédiatement informé le Conseil de la situation, afin d'étudier des alternatives avec les ministres de la Pêche.
Une proposition de la Commission visant à prolonger les paiements compensatoires jusqu'au 30 juin est en ce moment à l'étude au Parlement et au Conseil.
D'après moi, nous devons surtout être actifs dans trois domaines.
Le Maroc n'a jamais voulu d'accord et il l'a démontré en imposant son intransigeance, ses conditions léonines, inacceptables, que le secteur lui-même a rejeté car elles étaient anti-économiques et ingérables.
Le Maroc est dans son droit mais la situation étant ce qu'elle est, devons-nous poursuivre ?
Je pense que si le Maroc souhaite passer un accord avec l'Union européenne, il sait parfaitement ce qu'il doit offrir.
Par conséquent, Monsieur Fischler, vous devez en prendre note et informer le collège des commissaires de l'intransigeance du Maroc à coopérer avec l'Union européenne.
J'insiste, Monsieur Fischler, afin que vous preniez bonne note de tout ceci car, après l'insolence du Maroc, je pense que nous avons l'obligation d'envisager l'avenir.
Le Conseil européen de Nice, à la demande du gouvernement espagnol et de José María Aznar - cela dit en passant -, a décidé - il s'agit encore d'une première - de soutenir les réclamations et, si elles échouaient, les négociations et, si elles n'aboutissaient pas non plus, la Commission devait élaborer un programme d'action spécifique, conformément à la conclusion 59 de Nice.
Je conclurai en disant que le Maroc a porté un coup dur au secteur de la pêche européenne et, par conséquent, à l'Union européenne.
Les personnes touchées dans mon pays estiment avoir été trompées par leurs responsables politiques, qui ont toujours nié les difficultés de ces négociations ainsi que l'existence de délais pour les mener à bien.
Bien que la responsabilité formelle de négocier incombe à la Commission, les gouvernements peuvent et doivent préparer la voie pour un accord.
Mais nous pensons que le cadre des négociations était l'accord d'association avec le Maroc.
Peut-être qu'il y a onze mois, il ne convenait pas de mélanger la pêche et l'agriculture mais il faut rappeler au Maroc qu'il continue de bénéficier de concessions en matière agricole obtenues en parallèle des négociations sur la pêche de 1992 et de 1995, et que l'Union européenne est le principal importateur de produits marocains des secteurs de la pêche, de l'agriculture et de l'industrie.
Le secteur et l'opinion publique veulent savoir quelles sont les mesures que va prendre la Commission après l'échec de ces négociations.
Monsieur le Président, aujourd' hui plus que jamais, je voudrais parler au nom des pêcheurs et des armateurs d' Andalousie, des Îles Canaries, de Galice, du Barbanza, de La Guardia, du Morrazo, des populations des États espagnol et portugais qui ont besoin de la signature d' un accord de pêche entre l' Union européenne et le Royaume du Maroc et qui continuent à la réclamer.
Nous nous trouvons, Monsieur le Président en exercice du Conseil et de la Commission, chers collègues, face à un problème européen qui touche les citoyens européens et met en cause la crédibilité même des institutions de l' Union et leur capacité à gérer un volet essentiel des relations internationales dont elles ont la compétence, comme on le voit dans le cas de la pêche.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Fischler, mon groupe voudrait vous remercier des efforts et du dévouement dont vous avez fait preuve durant ces négociations et d'autant plus que nous pensons que ce qui a fait défaut n'était pas une stratégie de négociation de la pêche mais une stratégie globale.
En 1995, mon groupe prétendait que l'accord de pêche avec le Maroc devait être intégré dans le contexte de l'accord d'association européenne avec le Maroc.
Les raisons marocaines ne résident pas dans la conservation des ressources.
L'accord d'association a pris une teinte univoque de concessions communautaires au Maroc et nous nous trouvons aujourd'hui sans accord de pêche.
Si le Maroc veut se comporter en associé, il devrait ouvrir immédiatement ses eaux territoriales à la flotte communautaire artisanale.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire, comme vous le savez, cette question préoccupe particulièrement le Portugal et les pêcheurs portugais, plus précisément dans les régions de Sesimbra et de l' Algarve.
L' Union européenne a assumé des compromis avec le Maroc, en ouvrant son marché à un grand nombre de ses produits, y compris les produits agricoles, et a ouvert ses portes à plusieurs millions de citoyens marocains qui ont fait de l' Union européenne leur patrie.
C'est malheureux, mais nous devons respecter le droit du Maroc de déterminer comment exploiter ses ressources sans ses propres eaux territoriales.
Le rapport publié en avril 2000 par le comité scientifique, technique et économique de la pêche examine l'état des stocks au large du Maroc ainsi que dans d'autres pays d'Afrique de l'Ouest.
Le rapport signale qu'aucune information n'est disponible sur l'état de ces stocks.
Le rapport souligne également que les bancs de poulpes et de merlus sont surexploités et qu'une réduction de l'effort de pêche s'impose dans ce cas.
Nous ne pouvons pas continuer à sillonner le monde pour dénicher sans cesse de nouvelles zones où transférer notre surcapacité.
Monsieur le Président, d' après les déclarations du commissaire Franz Fischler, le processus qui durait depuis novembre 1999 semble être clos, avec des conséquences socio-économiques négatives pour la flotte communautaire qui opérait dans ces pêcheries et pour les communautés de pêche qui en dépendaient traditionnellement.
Je pose la question suivante : la négociation d' un nouvel accord de pêche avec le Maroc, dans des conditions acceptables, sera-t-elle encore possible ?
Quoiqu' il en soit, devant cette situation, 30 embarcations et plus de 600 pêcheurs se retrouvent sans perspectives d' avenir au Portugal.
Si nous acceptons néanmoins les exigences financières pour les possibilités de pêches offertes, nous créons alors un précédent pour tous les accords que nous avons avec d'autres États tiers.
Nous renchérissons alors tous les autres accords dans des proportions qui sont tout simplement ingérables.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Franz Fischler.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd' hui à midi.
Par ailleurs, il est surprenant de trouver dans l'exposé des motifs de la décision que l'on prévoit de réduire chaque année de 41 à 35 millions d'euros les dépenses destinées aux opérations de contrôle, étant donné que l'infrastructure adéquate pour couvrir les programmes de contrôle et de surveillance appellera vraisemblablement à l'avenir, non pas une réduction, mais une augmentation de la charge financière actuelle.
Cependant, les expériences des récents rapports, qui ont perdu une partie de leur efficacité en raison de leur nature prospective, m'ont conduit à une approche plus modeste et plus immédiate.
Le Livre vert, présenté récemment, va même plus loin en affirmant que soit on améliore le système soit un coup fatal sera porté à la crédibilité de la PCP.
Il n'est donc pas possible de comprendre comment il se fait qu'alors que cette politique est prioritaire et que son renforcement est tellement indispensable, le budget qui y est consacré non seulement n'augmente pas mais en plus passe de 41 à 35 millions d'euros par an.
La proposition d'amendement 3 vise à ajouter un considérant 12 supplémentaire sur le mécanisme budgétaire.
Cela s'explique par le fait que les États membres doivent disposer de ce délai pour nous envoyer leurs rapports sur les dépenses en matière de contrôle.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Franz Fischler.
Le débat est clos.
En voici brièvement les raisons.
Pour ce qui est des professions couvertes par les amendements 2, 3, 4, 5, 6, 8, 12, 13 et 22, la Commission considère que les professions juridiques constituent un cas spécial méritant un traitement spécial.
Pour les amendements 7 et 11 portant sur les autorités compétentes, et l'amendement 9 relatif à la définition des institutions financières, la Commission a une préférence pour le texte de la position commune.
L'amendement 14 constitue, aux yeux de la Commission, une extension excessive de la couverture des activités non financières.
S'agissant des amendements 15 et 16 sur l'identification des clients, la Commission est satisfaite que la position commune offre la souplesse requise.
Les amendements 17 et 28 portent sur le cas spécial de l'identification des clients en l'absence de contact direct.
L'amendement 18 demande que soient revues les exemptions d'identification des clients pour certains contrats d'assurance.
La Commission pense que les amendements 21 et 24 contournent la règle de base du "zéro fuite".
Les amendements 23 et 25 modifient les dispositions de la directive de 1991 qui, de l'avis de la Commission, ne nécessitent pas de modifications.
Enfin, les amendements 26 et 27 font référence au rôle de l'OLAF.
Ces amendements n'ont dès lors pas lieu d'être. (Le président déclare approuvée la position commune telle que modifiée) Recommandation pour la deuxième lecture (A5-0079/2001), au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, relative à la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 79/373/CEE du Conseil concernant la circulation des aliments composés pour animaux et abrogeant la directive 91/357/CEE de la Commission (13292/1/2000 - C5-0002/2001 - 2000/0015(COD)) (rapporteur : M.
L'actuelle position intègre les amendements acceptés par la Commission en première lecture.
La Commission estime que cette position commune offre un niveau de sécurité équivalent à celui fixé dans la proposition initiale de la Commission.
Monsieur le Président, nous avons pu constater, ces dernières semaines, combien il importe que la Macédoine puisse se stabiliser et soit apte à résoudre ses contradictions internes.
Cela étant dit, il serait encore plus néfaste que ce Parlement décide à la majorité que ce droit doit être refusé à la Macédoine.
EXPLICATIONS DE VOTE - Rapport Piecyk (A5-0111/2001) Le rapport Piecyk, de la politique régionale, de la commission des transports et du tourisme, approuve l'accord, en conciliation entre le Parlement européen et le Conseil, sur les critères à appliquer aux ports maritimes, aux ports intérieurs et aux terminaux intermodaux pour qu'ils puissent bénéficier de financements au titre des réseaux de transport transeuropéens (RTE).
Mais les financements publics doivent servir à des équipements publics et aux services publics.
Or, l'ambiguïté devant laquelle se trouve l'Union européenne, et que l'on retrouve dans ce rapport, tourne justement autour de l'avenir du statut, public ou privé, des installations portuaires.
Nous reconnaissons la nécessité absolue de préserver le droit à la défense mais en aucun cas cela ne doit permettre l'impunité pour quiconque participe à des actes délictueux.
La lutte contre le blanchiment de capitaux ne peut plus être l' affaire d' un État isolé.
Il est donc nécessaire qu' une coopération entre États membres s' organise pour être efficace.
L' association des professions juridiques au dispositif de lutte contre le blanchiment est devenue une nécessité absolue sous peine de rendre inefficace le système européen de préventions et de lutte contre l' argent sale.
Cependant, et en particulier, les avocats ne peuvent accepter que soit remis en cause le secret professionnel, donc la relation de confiance établie avec leurs clients.
Les amendements les concernant sont donc irrecevables.
Il est également important d' adopter des mesures concrètes en ce qui concerne la criminalisation de l' économie qui résulte précisément du blanchiment de capitaux.
Le blanchiment d'argent ne se limite pas à Manchester ou à Madrid.
Rapport Graefe zu Baringdorf (A5-0079/2001) Nous avons voté la recommandation pour la seule raison qu'elle préconise quelques mesures de bon sens, comme, par exemple, "la définition encourageante des matières premières autorisées".
Ce rapport a toutefois été situé dans le cadre d' une discussion commune sur l' alimentation animale, à propos de laquelle la Commission a fait une déclaration sur les alternatives de contrôle dans le domaine de l' encouragement des cultures de protéagineux dans l' UE, en accord avec les décisions prises lors du Conseil "Agriculture" de décembre 2000, qui interdit l' utilisation de farines animales dans l' alimentation des animaux d'élevage et insiste sur la nécessité de remplacer les protéines animales par des protéines végétales.
Il est clair que cette exigence ne peut pas porter uniquement sur le produit fini.
Il est donc d' un intérêt essentiel de documenter le chemin suivi par nos aliments et de le rendre transparent.
Rapport Sanders-ten Holte (A5-0093/2001) Monsieur le Président, comme nombre d'entre nous, et comme vous aussi certainement, dans deux heures je serai dans un avion.
Rapport Camisón Asensio (A5-0096/2001) Monsieur le Président, nous coordonnons avec ce document les transports par chemin de fer, par route et par voie navigable.
La première partie du rapport Keßler - un nom qui nous rappelle, à nous Italiens, deux célèbres danseuses allemandes, des femmes splendides, et qui me réjouit l'esprit, bien que le sujet du document en question soit plutôt aride - dit, en ce qui concerne le programme GROTIUS II, que des fonds sont disponibles pour la formation, les échanges, les études, les recherches, les réunions et les séminaires dans le domaine de la coopération judiciaire, des fonds destinés à payer les juges, procureurs, avocats, fonctionnaires, experts et interprètes.
Ces droits sont garantis par les articles 5 et 6 de la Convention européenne des droits de l'homme.
Rapport Keßler (A5-0091/2001) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de ce document relatif à la création d'un réseau judiciaire européen en matière civile et commerciale, notamment parce qu'il y est dit que l'on rédigera une brochure, un vade-mecum, afin que les personnes concernées par ce réseau judiciaire européen sachent comment l'appliquer concrètement.
Dans tout système démocratique, le bras de la justice ne doit pas seulement fonctionner efficacement, mais également prouver cette efficacité de façon à forcer le respect du citoyen.
Par conséquent, la mise en place du programme Eurojust, en coopération avec les pouvoirs judiciaires des différents États membres de l'UE, constitue un pas important vers une meilleure compréhension de la justice.
Je soutiens pleinement cette stratégie du bon sens qui élargit le système de coopération entre les autorités nationales.
Dans la perspective de l'élargissement, les pays candidats devraient également pouvoir participer aux réunions de contact.
Rapport Jové Peres (A5-0098/2001) Rapport Auroi (A5-0117/2001) Nous considérons comme positives les propositions présentées par le rapporteur qui modifient la proposition de décision du Conseil relative à une participation financière de l' UE dans certaines dépenses des États membres, plus précisément pour la mise en uvre des régimes de contrôle, d' inspection et de surveillance applicables à la politique commune de la pêche.
Le contrôle étant important pour garantir une pêche responsable, durable et équitable, la Communauté doit financer les coûts que cela suppose ainsi que les investissements nécessaires, en tenant compte du fait qu' il incombe à chaque État membre de mettre en application le régime dans sa zone économique exclusive.
Le rapporteur propose de faire passer le cofinancement communautaire de 30 % à 35 % dans des actions de formation et d' investissement, avec le financement à 100 % des dépenses éligibles des États membres pour les actions de contrôle et d' inspection dans le cadre de la participation de l' UE dans des organisations régionales de pêche.
J'ose espérer, au nom de mon groupe, et sans doute au nom de bien d'autres, que le Conseil nous entendra et nous suivra en la matière.
En prenant connaissance du rapport de la Commission concernant les protéines végétales dans le contexte de l'interdiction des farines de viande et d'os, j'ai été profondément choqué par le mépris dans lequel ses auteurs semblent tenir leurs concitoyens !
La mesure proposée par la Commission dans le cadre du plan en 7 points (autoriser la production de légumineuses fourragères sur jachère dans les exploitations bio) est sympathique, mais pas du tout à la mesure de l'enjeu.
Si l' on tient compte du déficit communautaire en protéines végétales, des limitations de l' accord de Blair House et de l' interdiction de l' utilisation de farines animales dans l' alimentation des animaux d'élevage, la création d' un véritable système interne de soutien à la production des légumineuses fourragères et des protéagineux s' impose.
En d' autres termes, il fallait procéder à un réexamen plus général de la PAC, tant dans le domaine de l' élevage que dans celui de l' agriculture qui produit les aliments pour animaux. À notre avis, il fallait revoir le régime des quotas, en particulier celui des pays méditerranéens, en particulier, le mien, où les quotas sont très inférieurs aux niveaux d' autosuffisance et aux capacités de production et où le mode de production des produits d' origine animale est incomparablement plus sain que le mode correspondant des pays économiquement développés de l' UE.
Au lieu de cela, la commission de l' agriculture, recourant à divers artifices et estimant qu' avec le temps le problème de l' ESB finira par s' oublier, s' emploie, au bout de six mois, à réintroduire les protéines animales dans l' alimentation du bétail.
Pour faire diversion à sa tentative, la Commission a recours à la proposition tendant à développer la culture de légumineuses fourragères sur certaines exploitations céréalières mises en jachère, et ce pour soi-disant augmenter la production de protéines végétales, mais, dans le même temps, elle interdit la production de céréales sur ces exploitations qu' elle limite seulement à celle de paille, sans même verser une aide quelconque.
Avec cette proposition, la production de protéines végétales sera minime, voire nulle, même dans les pays où il existe d' importantes superficies de terres en jachère.
La proposition de la Commission va dans le bon sens mais elle se limite à proposer une modification symbolique dont l'incidence, limitée exclusivement à l'agriculture écologique, ne va pas donner de résultats probants.
La réponse est double.
Chaque animal peut passer des périodes différentes de sa vie dans des lieux différents du territoire national, ou même de l' Europe.
En second lieu, les abattages massifs semblent motivés par des raisons économiques pas toujours transparentes.
Mais l'agro-industrie - avec l'évolution du marché mondial du bétail et de la viande - lui a donné une dimension épidémique internationale qu'elle n'avait pas auparavant.
Le marché impose ses exigences en matière de santé aussi, au prix de dramatiques conséquences.
Le respect le plus élémentaire de la vie, la protection des économies locales et le maintien d'un tissu social vivant en milieu rural, les conditions d'existence et de travail des paysans n'ont pas été pris en compte dans la définition des politiques sanitaires face à l'épizootie de fièvre aphteuse.
Conseil européen de Stockholm - Aspects économiques et sociaux (RC B5-0237/2001) Monsieur le Président, avant d'expliquer pourquoi j'ai voté contre le document du Conseil européen de Stockholm, je dois vous dire pourquoi je m'exprime en anglais.
Je tiens à faire un cadeau aux interprètes italiens, ces travailleurs italiens qui, jour après jour, doivent travailler beaucoup plus que leurs collègues pour traduire et transcrire mes explications de votes.
Une troisième partie enfin, qui devrait être la plus substantielle, pourrait exposer certaines orientations que les chefs d' État et de gouvernement entendent suivre dans leurs pays respectifs, particulièrement pour la gestion économique et sociale - celle qui était à l' ordre du jour de Stockholm.
Et la solution consiste à accroître de 50 %, d' ici à 2010, l' emploi des personnes âgées de 55 à 64 ans, et ce au moment où le chômage et le sous-emploi frappent les travailleurs, et notamment les jeunes et les femmes.
Dire que "le chômage a connu son niveau le plus bas depuis 1991", c'est en même temps une façon involontaire de reconnaître qu'il reste aussi élevé qu'il y a dix ans, où il était déjà catastrophique.
Certaines expressions annoncent même une aggravation, notamment en matière d'allongement de la durée du travail et d'attaque contre les retraites.
C' était pourtant un Sommet important en matière économique et sociale, qui s' inscrivait dans la droite ligne du Sommet de Lisbonne, avec la réaffirmation de la nécessité d' agir pour une société européenne de plein-emploi, avec des emplois de qualité.
Sauf donc à constater aujourd' hui le décès du "modèle social européen", on ne peut rester sans réagir et j' ai personnellement, dès le 31 mars, interpellé les plus hautes autorités européennes et françaises afin que des mesures soient proposées pour stopper cette spirale infernale !
Si ce n' était pas le cas, il serait à l' avenir inutile d' organiser des Sommets sur l' emploi et le social.
Un prochain sommet européen devrait travailler sur cette question vitale pour l' équilibre et l' avenir de l' Europe, au cours de l' année 2001.
D'ici 2003, un marché unique de valeurs immobilières permettra à quelques profiteurs de spéculer sur les actions et les obligations.
Dans l'opacité la plus totale, les transactions financières sont ainsi encouragées et tourneront, encore plus rapidement, entre les mains de quelques industriels, jouant, au passage avec le sort de millions de salariés.
Ce serait un moyen efficace de lutter contre le blanchiment des capitaux et de contrôler les ressources financières de ces entreprises qui, comme Danone et Marks et Spencer, persistent à licencier alors qu'ils font des profits records.
Conseil européen de Stockholm - Marchés financiers (B5-0244/2001) Conseil européen de Stockholm - Affaires étrangères (B5-0248/2001) Malgré la dévalorisation des résultats du Sommet de Stockholm par une grande partie des médias, des progrès ont été enregistrés, faisant écho aux objectifs des groupes économiques et financiers qui dominent l' économie européenne, comme le reflète la proposition de la Commission.
Nous émettons toutefois des réserves quant au paragraphe 13.
La directive est inadaptée pour plusieurs raisons, mais le problème est important et nous devons le résoudre dans un contexte national" (compte rendu Hansard des débats de la Chambre des Communes du 18 janvier 2001) Le Conseil européen de Stockholm ne s' est pas distingué par ses réussites, malgré les efforts de la présidence suédoise.
Bien qu' elle ne soit pas surprenante, la décision de rejet du protocole de Kyoto récemment annoncée par les États-Unis, est extrêmement grave.
Elle n' est pas surprenante parce que les États-Unis, après avoir signé le protocole de Kyoto en 1997, ont, depuis 1998, invoqué divers prétextes pour bloquer les négociations lors des différentes conférences respectives des Nations Unies destinées à établir les modalités d'application du protocole.
La non-participation des États-Unis réduit la portée du protocole mais elle ne lui ôte pas sa raison d' être.
Notre devoir d'élus et de citoyens est de faire comprendre aux dirigeants chinois, certes légaux, mais pas légitimes pour autant, que seule la démocratie et l'État de droit pourront permettre de garantir la stabilité non seulement en Chine même mais aussi dans l'ensemble du continent asiatique.
Il est de notre devoir de rappeler au Conseil que l'Union européenne ne peut pas continuer à adopter une position hypocrite, qu'elle se doit d'appuyer cette résolution, de la parrainer et d'agir activement au sein de la Commission des droits de l'homme de Genève pour qu'elle soit adoptée.
Je répète, sans vouloir être anti-chinois ou pro-chinois, que la Chine est un pays fondamental, qui se situe dans un contexte régional et continental où l'Indonésie, les Philippines, la Malaisie et beaucoup d'autres pays connaissent d'énormes problèmes et où le Vietnam et le Laos sont toujours, eux aussi, régis par un régime de parti unique.
Je pense que si les États membres de l'Union européenne devaient maintenir la décision de ne pas signer la résolution sur les droits de l'homme en Chine, on ne ferait que confirmer cette incapacité.
Monsieur le Président, nous pensons beaucoup à la Chine actuellement après l'incident ayant impliqué l'avion de reconnaissance américain EP-3.
Sans quoi, cette affaire risque de se transformer en véritable plaie et empoisonner les relations internationales à un moment très sensible.
Le gouvernement chinois semble impatient de jouer un rôle plus important sur la scène internationale, notamment en termes de développement économique et via l'éventuelle adhésion du pays à l'OMC.
Cela vaut non seulement pour les relations internationales, mais également pour la politique intérieure.
Le mouvement Falun Gong fait l'objet d'une répression violente et l'on parle de quelque 80 membres de ce mouvement qui auraient trouvé la mort en détention en Chine depuis les derniers 18 mois.
Un grand pays comme la Chine est certainement assez fort et suffisamment tourné vers l'avenir pour offrir à tous ses citoyens une véritable liberté.
Pourtant même sans cet événement, les rapports en provenance de Chine tombent comme s'il en pleuvait.
Le pays le plus peuplé du monde porte systématiquement atteinte aux droits de ses concitoyens.
Nous voterons certes en faveur de la résolution, parce que nous sommes en fin de compte naturellement tous d' accord quant à la situation des droits de l' homme en Chine.
C' est un progrès par rapport à l' année dernière, lorsque les États membres étaient encore divisés.
Nous devons en même temps continuer à parler un langage clair au sujet des droits de l' homme et à condamner ce qu'il y a lieu de condamner.
Les conditions de vie de la majeure partie de la population chinoise se sont améliorées au cours des vingt dernières années, la réforme économique et la libéralisation ayant conféré un certain degré de liberté aux citoyens dans les domaines économique et social.
Comme vous le savez, depuis 1996 nous avons instauré, avec la Chine, un dialogue bilatéral qui fournit un cadre propice à des discussions franches, dont je peux d'ailleurs témoigner pour avoir assisté au dernier sommet entre la Chine et l'Union européenne sous la présidence française.
Certains signes positifs ont été enregistrés, tels que la ratification du pacte de l'ONU relatif aux droits économiques, sociaux et culturels, le 28 février dernier, et la signature du protocole d'accord avec le Haut-Commissariat aux droits de l'homme des Nations unies, en novembre dernier, qui, nous l'espérons, va maintenant être mis en uvre.
Pour ce qui est des Nations unies nous avons décidé cette année, lors du Conseil "Affaires générales" du 19 mars, de soutenir la résolution sur la Chine proposée par les États-Unis au sein de la Commission des droits de l'homme à Genève, pour autant que cette résolution soit soumise au vote.
Nous avons répété à Genève, le 29 mars, "que la question de la violation des droits de l'homme est une affaire sérieuse pour nous, où qu'elle se produise dans le monde".
Quant à la question du coparrainage de la résolution, nous estimons que le dialogue sur les droits de l'homme entre l'Union et la Chine constitue un canal d'échange privilégié pour uvrer en faveur d'une amélioration de la situation dans les divers domaines qui nous préoccupent.
En ce qui concerne la décision de cette année - c'est-à-dire le soutien à une proposition de résolution que nous ne coparrainons pas - cela ne signifie nullement que nous excluons la possibilité de revenir à ce mécanisme dans l'avenir.
C'est la position qui a été adoptée aussi bien en janvier, sur le dialogue UE-Chine, que dans les conclusions du Conseil "Affaires générales" du 19 mars.
Dans tous les cas de figure, l' Union européenne doit pourtant respecter ses engagements.
Monsieur le Président, les sociaux-démocrates au Parlement européen veulent lancer un vibrant appel en faveur d' un renforcement des mesures de lutte contre le changement climatique et contre un affaiblissement de ces mesures et demandent que le sommet de Göteborg lance un message clair sur la volonté des Européens.
Monsieur le Président, il est scandaleux que le président Bush boycotte le protocole de Kyoto.
Les grands groupes pétroliers américains, tels que Exxon, Texaco et Chevron lui ont mis les pieds à l'étrier.
L' UE doit réagir en ratifiant le protocole de Kyoto avant l' été 2002.
Ensemble, ces 55 pays sont responsables de 55 % des émissions.
Les supplications politiques du commissaire Wallström et la troïka n' ont eu aucun effet.
Boycottez Exxon, Texaco et Chevron.
Un des objectifs de ce débat est de respecter les décisions prises à Kyoto, objectif pour l'Union européenne auquel nous ne voulons pas renoncer.
C'est immoral et il faut le dire ici, haut et fort, car si la moyenne annuelle des émissions de CO2 d'un Européen est de 10 tonnes, la moyenne d'un Américain est de 24 tonnes et les pays en voie de développement présentent des moyennes bien inférieures.
Nous devons agir de manière unilatérale, non pas en nous basant uniquement sur le fait qu'il faut faire attention à la compétitivité des entreprises mais sur le fait que, du point de vue économique, le plus raisonnable est de soutenir le protocole de Kyoto ainsi que de prendre des mesures concrètes et claires visant à l'application et à la ratification du protocole de Kyoto.
Je pense que l'Europe peut une fois encore donner l'exemple si tous les pays européens ratifient le protocole, s'ils commencent à prendre des mesures unilatérales et s'ils obligent les États-Unis, dans les relations transatlantiques, à ne pas continuer d'agir de manière aussi immorale.
Lorsque le président Bush déclare à la délégation de l'UE, à Washington cette semaine, qu'il admet qu'il y a un problème et qu'une solution s'impose, il ne faut y voir qu'un effet de style vide de sens.
Les conséquences à long terme seront beaucoup plus difficiles à résoudre.
La promotion et la protection de la compétitivité économique sont inextricablement liées à la protection de l'environnement.
Vue sous ce jour, la protection de l'environnement s'inscrit alors dans un cercle vertueux où la richesse alimente un environnement de haute qualité ; une richesse qui, à son tour, est stimulée par la concurrence, elle-même tributaire d'un environnement irréprochable.
Monsieur le Président, j'ai demandé la parole avant tout pour exprimer ma totale adhésion à la résolution présentée par différents groupes et à la lutte que le Parlement européen - et, je l'espère, l'Union européenne dans son ensemble - mèneront avec décision et détermination sur ce point.
L'amertume est grande, pour les Européens et pour tous les amis sincères des États-Unis, de voir un grand pays, qui devrait être le guide non seulement du progrès économique mais aussi de la civilisation humaine dans tous les domaines, abandonner un principe fondamental, à savoir la protection de l'environnement et de la santé et donc de l'héritage que nous léguerons à nos enfants et à nos descendants.
Nous devons en effet nous demander s'il suffira d'une position politique comme celle que nous adoptons, une position de pression sur l'opinion publique, ou s'il faudra des actions plus concrètes.
Le président américain a aujourd'hui osé parler franchement et a dit ouvertement qu' une participation au protocole de Kyoto n' était pas envisageable parce que celui-ci " exclut 80 pour cent du monde et nuirait gravement à l' économie américaine" .
Monsieur le Président, je voudrais soutenir les positions prises par notre collègue Jorge Moreira da Silva, qui a dirigé notre délégation à la Conférence de La Haye sur le changement climatique et qui s' est battu pour le compromis de cette résolution finalement obtenu.
Enfin, quatrièmement : l' Union européenne doit redoubler d' efforts et jouer efficacement un rôle de leader dans cette question, que ce soit sur le plan interne, en luttant contre les excès des émissions qui sont aujourd' hui observés dans la plupart des quinze États membres, ou sur le plan externe, en s'assurant de la ratification du protocole de Kyoto par le plus grand nombre de pays, de telle sorte qu' il entre en vigueur avant 2002.
Avec ou sans les États-Unis, l'Union européenne doit signer le protocole de Kyoto.
Notre opinion publique nous soutient dans ce sens.
Je me félicite de la protestation de l'Union européenne, d'autres grands pays et d'États membres.
Les États-Unis, qui avaient signé le protocole de Kyoto en 1998, doivent être interpellés sérieusement.
Comme la protestation verbale ne suffira pas, nous le savons d'expérience, il serait judicieux, pour une pression efficace, Monsieur le Commissaire, d'inclure des clauses environnementales dans les négociations commerciales internationales.
C'est l'avenir de notre planète, de nos enfants qui est en jeu.
Plus nous serons nous-mêmes crédibles, plus nos arguments auront de poids face aux États-Unis.
Il est clair que le président Bush ne représente que les intérêts de l'industrie américaine.
Le président Bush n'est pas un dirigeant mondial mais plutôt un monstre préhistorique incapable de saisir ce qui se passe dans ce monde.
La décision du Président des États-Unis de rejeter même les timides engagements du protocole de Kyoto en matière d'émission dans l'atmosphère de six gaz à effet de serre est évidemment totalement irresponsable du point de vue de l'environnement et des intérêts de l'humanité.
Mais le conflit verbal à ce sujet entre les États-Unis et les autres puissances industrielles est hypocrite.
Nous ne nous contentons pas de ces contacts, puisque nous avons aussi décidé que cette troïka allait s'entretenir avec le Canada et entamer, dans les semaines à venir, des consultations avec la Russie, l'Iran, la Chine et le Japon.
Le problème est donc profond chez eux.
En même temps, l'Union a déclaré son intention de continuer les négociations dans le cadre de Kyoto, même si les États-Unis s'arrêtent là.
Nous avons donc réaffirmé clairement notre engagement de ratifier le protocole de Kyoto en 2002 au plus tard et, à cet effet, nous commençons à nous préparer.
Permettez-moi de faire observer que c' est là le spectacle affligeant d' un pouvoir arbitraire qui depuis 25 ans se fait passer pour un État, qui depuis 25 ans n' est pas reconnu par la communauté internationale et qui, maintenant, veut imposer de facto sa présence au moyen d' un enlèvement crapuleux.
Monsieur le Président, je partage l'avis de M.
L' Union européenne dispose de mécanismes de pression qu' elle pourrait exploiter.
Mais dans le même temps, elle a d' énormes intérêts en Turquie, économiques, politiques, militaires, et il est évident que ce sont eux qui déterminent son comportement.
Monsieur le Président, je voudrais que nous soutenions tous avec vigueur la proposition de résolution sur la libération de M.
Je suis heureuse de représenter les deux communautés en tant que résidentes de Londres.
Une action illégale est illégale où qu'elle se passe et cette affaire doit être résolue sans qu'elle ne devienne une arme dans une guerre de propagande.
La conspiration du silence s' est brisée et il a été révélé que des prêtres et des évêques catholiques sont impliqués dans des actes criminels à l' encontre de religieuses dans au moins 23 pays.
Même si le porte-parole du Vatican, Joaquin Navarro Valls, a essayé de minimiser l' affaire ou de la limiter à l' Afrique, les abus sexuels et les violations de droits fondamentaux des femmes demeurent un fait et, naturellement, ni les évêques ni les prêtres ne sont au-dessus des lois.
Dans une autre congrégation, 20 religieuses ont dû être renvoyées parce qu'elles étaient enceintes, souvent de prêtres.
Deuxièmement, dans plusieurs pays, des religieuses ont été harcelées.
Il y a des exemples de certains pays, où elles ont été contraintes de devenir deuxième et troisième épouse dans une famille parce qu'elles avaient perdu leur statut social dans la culture locale.
Monsieur le Président, nous sommes tous scandalisés lorsque tant dans les Balkans qu'en Afrique le viol est utilisé comme une arme supplémentaire en temps de guerre.
Par conséquent, je suis tout à fait d'accord avec la résolution que nous allons présenter aujourd'hui dans cette enceinte visant à ce que les coupables soient jugés et punis comme n'importe quel autre citoyen qui attente à la dignité d'autrui.
Il ne s' agit pas d' un événement isolé, cela s' est produit dans au moins 23 pays et il n' y a qu' un mot pour résumer tout ce qui s'est passé : honteux, honteux, honteux !
Le Vatican doit immédiatement punir les coupables, demander pardon aux femmes concernées, établir correctement la vérité sur ce qui s' est passé et publier le rapport dans sa totalité.
Nous estimons que l'abus sexuel des femmes est un sujet trop grave pour être utilisé à des fins politiques et présenter les communautés religieuses, ici l'église catholique, sous un mauvais jour.
Nous considérons le viol et l'abus sexuel comme une violation de la dignité humaine et des droits de l'homme fondamentaux.
L'Église catholique et le Saint-siège ont toujours réprouvé la violence et l'abus sexuel, sur la base tant des valeurs chrétiennes que des engagements et traités internationaux.
Le monde entier compte plus de 404 000 prêtres et près de 820 000 religieuses.
Le fait que des membres irresponsables du clergé se soient rendu coupables d'abus, en particulier dans les pays en développement où, culturellement, les femmes ont souvent un rôle inférieur par rapport aux hommes, n'empêche pas la grande majorité des religieuses et des prêtres du monde d'être dévoués : ce sont souvent les premiers à s'effacer quand il s'agit de lutter pour la paix, la justice et contre la pauvreté.
Nous souhaitons une réponse efficace dans tous les cas et attendons que les Églises et autres organisations responsables intensifient leurs efforts pour faire tout ce qui est en leur pouvoir et leurs possibilités pour éviter que cela se renouvelle.
L' Église catholique a également été offensée par les actes condamnables de certains membres.
Nous avons voté contre la proposition.
La responsabilité des individus ne peut pas disparaître dans l'anonymat de grandes institutions.
Le magazine américain "National Catholic Reporter" cite 23 pays où des abus sexuels se produisent.
Le Vatican doit reconnaître le problème en question et dire clairement quelles mesures sont prises pour exclure ce genre de pratiques à l'avenir.
Enfin, je me félicite de la suppression du considérant H de la résolution d'origine.
Je ne peux pas, cependant, soutenir cette résolution qui prend pour cible une église en particulier ; une Église qui a reconnu et condamné les affaires en question et qui a clairement fait savoir qu'elle prenait des mesures en coopération avec les représentants compétents de l'Église et les autorités civiles contre les auteurs de ces faits.
Cela doit être un élément clair nous permettant d'émettre un jugement sur un sujet aussi épineux.
Pakistan Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, il y a une vingtaine d'années, à la fondation de l'ASACR, les pays d'Asie du Sud et l'Union européenne avaient jeté les bases d'un partenariat ambitieux : celui du développement et de la liberté d'expression.
En 1999, quelques mois après le coup d'État, j'avais rencontré, à sa demande, en ma qualité de vice-président de la délégation "Asie du Sud-Est", l'ambassadeur du Pakistan qui m'avait assuré que la junte militaire, qui venait d'arracher le pouvoir au premier ministre Nawaz Sharif, poserait rapidement les jalons d'un Pakistan démocratique.
Le Parlement européen ne peut rester silencieux face à la situation qui prévaut dans ce pays avec lequel l'Union européenne entretient depuis longtemps des relations de coopération.
Suite à la visite du commandant Massoud au Parlement européen, l'ambassade du Pakistan a adressé au Président de notre Parlement un plaidoyer pour la négociation d'une solution en Afghanistan.
Il doit aider le Pakistan à devenir un État de droit et s'engager en faveur d'une paix durable dans la région.
Ce serait notre contribution à une grande fête nationale au Pakistan.
L'annonce d'élections ne semble rien de plus qu'une feinte pour duper la communauté internationale.
L'aide européenne au développement doit continuer à s'orienter vers l'enseignement et d'autres programmes sociaux.
Le Pakistan est un pays important dans cette région, mais il est, hélas, gouverné alternativement par des régimes corrompus et des juntes militaires.
Droits des personnes homosexuelles en Namibie Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je vous fais la lecture d'un entrefilet du journal : aujourd'hui, le président X du pays Y a appelé les autorités régionales de ce pays à désigner les juifs et les nègres de leur région pour qu'ils puissent être arrêtés.
Le président namibien a lancé son appel à purifier son pays des homos, comme il l'a dit, le 19 mars.
L'attrait sexuel pour les personnes du même sexe appartient à tous les temps et toutes les cultures.
Il lui suffirait de regarder ses voisins sud-africains, ce que devraient d'ailleurs faire aussi ses collègues Mugabe et Musveni.
Mon groupe est d'avis que la défense des droits de l'homme en Europe et ailleurs en fait partie intégrante.
Nous sommes en 2001.
Le président Mugabe de Namibie qualifie les homos et les lesbiennes littéralement de "bêtes à exterminer".
Je pense qu'il faut tenir compte de la poursuite des personnes homosexuelles dans l'évaluation de notre coopération avec les pays du tiers monde dans le cadre du nouvel Accord de Cotonou.
Le gouvernement britannique a en conséquence évoqué cet incident à plusieurs reprises aussi bien avec le chef de la communauté chypriote turque qu'avec les autorités d'Ankara.
Le Conseil "Affaires générales" va se pencher sur ce cas lors de sa réunion de lundi prochain.
Du côté de la Commission, nous continuons de suivre attentivement l'évolution de la situation depuis notre délégation de Nicosie.
Katiforis, je crois que ce cas, comme beaucoup d'autres, doit être vu dans le contexte de la situation politique à Chypre.
Nous exploitons toutes les possibilités de contact avec les parties concernées pour, comme vous le savez, essayer de promouvoir une solution politique à la partition de l'île.
Pour en venir au deuxième point de la rubrique droits de l'homme, qui est votre proposition de résolution sur la violence à l'encontre des religieuses, à nos yeux le cas des religieuses catholiques constitue une violation grave des droits fondamentaux des femmes et un exemple épouvantable de violence à leur égard.
Les partis politiques ne peuvent et ne doivent pas être exclus de la vie politique au Pakistan, pas plus qu'ailleurs du reste, puisqu'ils sont évidemment appelés à jouer un rôle important dans l'avenir du pays.
Nous tablons sur des progrès tangibles en matière de restauration de la démocratie représentative à tous les niveaux, en commençant par la tenue d'élections aux assemblées provinciales et nationales sur la base d'un calendrier clair et crédible.
Les autorités paskistanaises se sont fermement engagées vis-à-vis de la troïka de l'Union à respecter le délai, d'ailleurs fixé par la Cour suprême, de trois ans à compter du coup d'État militaire pour l'organisation de ces élections.
En ce qui concerne le dernier point, la situation des personnes homosexuelles en Namibie, nous avons, comme les auteurs de cette résolution, pris connaissance avec étonnement et inquiétude de cette récente déclaration sur l'homosexualité qui a été prononcée par le président namibien Sam Nujoma, appelant à la persécution des individus identifiés comme étant homosexuels.
Cette position qui est la nôtre reflète également celle qu'a publiquement adoptée le gouvernement de la République de Namibie jusqu'à présent, comme d'ailleurs en témoignent sa constitution et l'ensemble des conventions internationales sur les droits de l'homme que cet État a ratifiées.
En conséquence, nous sommes favorables à toute démarche auprès des autorités namibiennes pour obtenir des éclaircissements sur cette affaire, et exprimer le vu que ces récentes déclarations n'annoncent pas un reniement des dispositions constitutionnelles namibiennes existantes qui interdisent les discriminations.
Merci, Monsieur Lamy.
Je me permets de profiter de l' occasion pour faire savoir à nos hôtes que le Parlement réserve tous les jeudis deux heures et demie pour discuter de problèmes graves, de violations graves des droits de l' homme partout dans le monde.
Le débat est clos.
Situation au Mexique L' ordre du jour appelle en discussion commune les propositions de résolution suivantes : B5-0262/2001 des députés Seguro et Naïr, au nom du groupe PSE ; B5-0275/2001 des députés Knörr Borràs et Lipietz, au nom du groupe Verts/ALE ; B5-0283/2001 des députés Marset Campos et autres, au nom du groupe GUE/NGL ; B5-0289/2001 des députés Salafranca Sánchez-Neyra et autres, au nom du groupe PPE-DE ; B5-0297/2001 des députés Gasòliba i Böhm et autres, au nom du groupe ELDR sur la situation au Mexique.
L'année dernière, j'ai, en tant que président de la délégation pour l'Amérique centrale, présidé la délégation du Parlement européen qui s'est rendue au Chiapas.
Cet accord pave la voie du dialogue et de la compréhension mutuelle.
Ce fut un grand jour pour le Mexique, pour les indigènes du Mexique et de l'étranger, pour l'instauration de la culture du dialogue, de la compréhension mutuelle et de la collaboration entre toutes les forces politiques et sociales comme moyen de régler les conflits.
Notre groupe souhaite également dire très clairement, conformément à ce qu'il a déclaré hier au sein la délégation, que nous ne sommes pas opposés à la présence du mouvement zapatiste indigène dans cette Assemblée.
Il est possible que certains collègues de ce Parlement crie au scandale, disent même qu'il faut préserver certaines formes et s'opposent au fait que des hommes et des femmes cagoulés pénètrent dans cette enceinte.
Nous pensons également qu'elle va dans le sens de l'accord entre l'Union européenne et le Mexique visant à favoriser un ensemble de plus grandes libertés démocratiques et à soutenir la culture politique qui existe au Mexique et qui est essentielle.
Nous pensons donc que cette résolution serait améliorée par l'adoption de deux amendements que nous proposons : d'une part, reconnaître que la venue au congrès des députés de l'EZLN est importante et, d'autre part, inviter des représentants du mouvement zapatiste, à travers la délégation pour les relations avec l'Amérique centrale ou à travers d'autres commissions, comme celle des affaires étrangères et celle du développement, afin qu'ils viennent ici, selon nos us et coutumes, et exposent leurs points de vue.
Monsieur le Président, je me joins aux collègues qui se félicitent de la reconnaissance d'un peuple indigène qui a été très longtemps maintenu à l'écart et dans une situation complexe car certains se considéraient comme leurs représentants alors qu'ils ne l'étaient pas.
Je pense qu'il convient de féliciter le président Fox, son groupe politique ainsi que toutes les forces politiques mexicaines qui ont été capables de comprendre qu'il faut dialoguer directement avec les minorités car la démocratie exige des représentants et des porte-parole directs et, parallèlement, l'acceptation d'une culture de la diversité, ce que nous défendons en Europe et qui fait partie de notre identité.
Le nouveau gouvernement mexicain et l'Armée zapatiste de libération nationale ont confirmé qu'ils s'engageaient à rechercher une solution politique et ont, pensons-nous comme vous, ouvert la voie à une résolution pacifique de ce conflit.
Dans ce contexte, nous nous félicitons évidemment de la récente entrée en vigueur du nouvel accord global qui a été signé entre l'Union et le Mexique.
Outre la coopération en matière de droits de l'homme, de démocratie et de bonne gestion des affaires publiques, cet accord nous fournit également un cadre juridique pour la coopération dans le domaine culturel, dans l'éducation, dans la formation, avec, comme c'est le cas compte tenu des nécessités de ce pays, une attention particulière pour les catégories sociales les plus défavorisées.
Nous avons aussi un cadre de coopération régionale et, enfin et surtout, une concentration sur les affaires sociales et la pauvreté, qui inclut des groupes vulnérables tels que la population indigène, tout en tenant compte de la nécessité de respecter les droits fondamentaux de ces populations indigènes mexicaines en tant que groupes.
Le vote aura lieu aujourd' hui à 18h30.
Il s'agissait de deux membres britanniques d'organisations humanitaires qui avaient été enlevés le 27 mars dernier, en même temps que sept autres Occidentaux et un Somalien, par le seigneur de guerre Musse Sudi Yalahow.
Leur libération nous réjouit certes, mais elle ne diminue pas notre préoccupation quant au non-respect des droits de l'homme et quant à la poursuite des actes de violence et de banditisme perpétrés par des milices armées en Somalie.
Le gouvernement somalien de transition doit absolument faire tout son possible pour entamer un dialogue constructif permettant d'arriver à la paix, à la stabilité, à la réconciliation nationale entre toutes les parties concernées, les représentants de la réalité somalienne et les autorités du Somaliland et du Puntland.
Il faut que tout le monde renonce à l'usage des armes pour pouvoir faire face aux graves problèmes politiques, sociaux et économiques du pays, pour que toutes les parties abordent de concert les problèmes liés à la gestion de l'aide, à l'instruction, à la santé et à l'économie.
L'Union européenne, en particulier, doit fournir toute l'aide financière et technique nécessaire pour garantir le succès de l'initiative de paix de l'autorité intergouvernementale pour le développement et de Djibouti, mais elle doit surtout, comme elle l'a fait lors du conflit entre l'Éthiopie et l'Érythrée, mener une initiative politique cohérente et parler d'une seule voix afin de favoriser le dialogue et les pourparlers et de résoudre les problèmes les plus urgents du pays.
C'est donc avec la même conviction, Monsieur le Président, que nous devons continuer à apporter notre solidarité à tous ces travailleurs de l'ombre, à toutes ces ONG qui sont des cibles faciles pour une raison simple, c'est que souvent elles travaillent de façon non partisane.
Je crois qu'il faut donc maintenant aller beaucoup plus loin en obligeant aussi ce gouvernement à s'asseoir, avec toutes les parties au conflit, tous les partis politiques, autour de la table des négociations.
Notre message doit rester tout aussi percutant.
Un dialogue constructif entre le gouvernement et les autres acteurs clés est la seule issue réaliste.
Les administrations du Somaliland et du Puntland doivent y être impliquées aussi, et des pays tiers comme l'Éthiopie doivent être sommés de s'abstenir de perturber le processus de paix.
Vous pouvez compter sur la promptitude de la Commission à offrir une aide à l'effort de reconstruction du pays sur tous les plans, et Dieu sait que c'est nécessaire.
Elles sont pleinement soutenues par l'ensemble des autorités politiques de l'Union et la mission de la Troïka que l'Union européenne a entreprise récemment en Somalie nous a permis de constater à quel point l'intervention de la Commission est à la fois indispensable et appréciée dans les régions qui ont été visitées.
Nous sommes décidés à continuer à soutenir ces efforts de réhabilitation dans toutes les régions du pays qui sont relativement paisibles, et notamment le Somaliland et le Puntland, en application de l'approche qui a été adoptée et qui est dite de "dividendes de paix".
En même temps, nous soutenons le gouvernement de transition dans ses efforts pour établir un environnement de paix et de sécurité dans la partie du pays qui est encore marquée par le conflit et par l'absence de toute structure administrative.
Il y a des régions de Somalie où des opérations de réhabilitation ne sont pas possibles dans les circonstances actuelles, et dans ces régions, nous allons continuer à fournir une aide humanitaire via ECHO, qui travaille avec les ONG et les agences des Nations unies.
L'Union a adopté une politique, en particulier dans la déclaration du 8 septembre, et cette politique, je le rappelle, invite le gouvernement transitoire à s'engager sans délai dans un dialogue avec les entités administratives existantes - j'ai cité tout à l'heure le Somaliland et le Puntland - pour éviter de perdre l'impulsion qui avait été créée par le processus d'Arta, en conformité avec les résolutions du sommet des chefs d'État est-africains.
En tout cas, et je le rappelle pour ce qui nous concerne, nous excluons toute assistance à une entreprise quelconque, d'où qu'elle vienne, qui viserait à établir l'autorité d'un gouvernement dans ce pays par la force et qui mettrait en danger les acquis de paix et de stabilité, fragiles mais néanmoins réels, dans certaines régions du pays.
Il n'est pas acceptable pour nous qu'un processus de paix mène à de nouveaux conflits dans des régions où la paix a été instaurée avec le soutien actif de la communauté internationale, et nous partageons sur ce point le sens des interventions qui ont plaidé pour cette résolution.
Merci, Monsieur Lamy.
Tous sont d'accord sur le fait que le métier de pêcheur (270 000 dans l'Union européenne) est une profession très dangereuse et, dans les grandes lignes, sur les raisons de ce taux d'accidents que connaît le secteur de la pêche, taux qui est jusqu'à 25 fois supérieur à celui des autres secteurs économiques, ainsi que sur le fait qu'un pêcheur sur sept dans l'Union européenne subit un accident du travail chaque année.
Nous connaissons des taux d'accidents intolérables et il convient de renforcer les contrôles, sensibiliser les armateurs et les pêcheurs et, si cela s'avérait nécessaire, modifier la législation afin de faire baisser ces taux.
Il convient de prendre en considération les conditions sociales et de travail des marins et les améliorer, car ils supportent une organisation du travail et des temps de repos irréguliers basés sur des journées de plus de 14 heures.
Il convient de reconnaître à ce secteur le droit à un repos hebdomadaire et quotidien continu et, si cela est nécessaire, les pouvoirs publics doivent intervenir afin d'imposer ce droit élémentaire de tout travailleur.
Ces conditions de travail difficiles font, par exemple, que les jeunes ne veulent plus s'embarquer, ce qui nuit au renouvellement de génération.
Il est nécessaire d'établir un dialogue social dans ce secteur, au niveau européen, afin de parvenir à des conventions collectives qui intègrent ces questions de sécurité dans le travail, de consulter davantage le secteur, d'étendre aux pêcheurs une couverture sociale similaire à celle des autres travailleurs et de développer chez les employeurs et les pêcheurs une culture de la sécurité.
Mon groupe a toujours pensé qu'il était nécessaire que ce Parlement parle non seulement des questions liées aux ressources halieutiques mais également de problèmes humains qui touchent tous les travailleurs de la mer.
Bref, Mesdames et Messieurs, il s'agit d'un rapport qui traite d'une question jamais abordée jusqu'ici.
C'est le premier de ce genre ; un deuxième et un troisième rapport sur le taux d'accidents dans le secteur de la pêche le suivront sans doute.
Monsieur le Président, notre compagnon d' armes hollandais, Albert Jan Maat, est le rapporteur fictif de mon groupe à propos de ce rapport de notre chère collègue Rosa Miguélez Ramos.
Il sera impossible de réduire ce chiffre à zéro étant donné les caractéristiques particulières de ce secteur, mais nous devrions au moins essayer de faire baisser autant que possible le nombre d'accidents.
Cet objectif pourrait être atteint en améliorant certains éléments : tout d'abord, en améliorant les contrôles des conditions de travail et de sécurité sur les navires de pêche qui opèrent dans les eaux de l'Union européenne.
En outre, il importe d'améliorer l'harmonisation et la coordination entre l'ensemble des États membres.
Des contrôles réguliers de la sécurité et des conditions de travail devraient avoir lieu sur tous les navires de pêche UE sans tenir compte de leur taille ou de leur âge.
Il est grandement nécessaire de créer une culture de la sécurité dans ce secteur, afin que toutes les parties intéressées connaissent la situation, qui est très particulière, et respectent leurs responsabilités.
Un pêcheur a besoin de notre soutien effectif - moral et législatif -, aussi et surtout en matière de sécurité du travail.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Madame le Rapporteur, la profession ou la vocation, comme vous voudrez, de pêcheur, a toujours été l' une des plus dures et des plus dangereuses du monde.
Les moyens sont à notre portée pour autant que l' on ait la volonté d' agir dans ce sens.
Je soutiens non seulement le diagnostic, mais également toutes les propositions, recommandations, incitations, mesures et remarques incluses dans le rapport et je souscris entièrement à son fondement.
Si la Commission et le Conseil accueillent favorablement et mettent en pratique le contenu du rapport, il y aura moins d' accidents dans quelques années, moins de morts, moins de naufrages et moins de risques en mer.
Monsieur le Président, je voudrais que ce rapport contribue à ce que la Commission abandonne une fois pour toutes l'idée selon laquelle une flotte moderne est incompatible avec la protection des ressources.
Il existe une multitude de mesures afin de stabiliser et même de réduire les efforts de pêche et qui permettent en même temps d'améliorer les conditions de vie et de sécurité des équipages.
Le rapport dont nous parlons aujourd'hui, comme tous ceux qui ont porté sur des questions liées à la sécurité, démontre que la vétusté de la flotte est la principale cause tant des accidents à bord que des naufrages, et que les naufrages ont souvent de graves conséquences.
Nous avons l'occasion, grâce à ce rapport, et aussi parce que le calendrier de la nouvelle politique de la pêche se dessine, d'intégrer cette dimension d'ores et déjà dans le Livre vert et, demain, dans la politique commune de la pêche.
Mais le nombre d'accidents peut certainement être réduit si le secteur de la pêche et les pêcheurs, les autorités nationales, l'UE et les organisations internationales s'attaquent à cette question avec assez de préparation, de réflexion, de volonté politique et de moyens économiques.
Nous devons absolument éviter de créer un régime de gestion qui oblige par exemple les pêcheurs à prendre la mer lorsque les conditions météorologiques sont mauvaises, à chercher à respecter des restrictions portant sur le nombre de jours passés en mer ou à tenter de décharger leurs prises dans un port donné mais isolé par le mauvais temps.
Enfin, bien que nous puissions soutenir l'interdiction progressive des navires de plus de 20 ans, la dernière partie du paragraphe 4 du rapport dit, je cite : ". . .
Il y a également eu de nombreux cas de navires de pêche traînés par le dessous ou percutés par des sous-marins.
Enfin, de nombreux pêcheurs pensent qu'apprendre à nager est un mauvais présage.
La sécurité de nos marins doit faire partie de nos toutes premières priorités.
La sécurité et la santé des marins pêcheurs à bord font partie de notre stratégie globale, tant dans les accords bilatéraux qu' au sein des organisations de pêche régionales, ainsi que dans la lutte contre la pêche illégale et les pavillons de complaisance.
Nous tous - le Parlement européen, la Commission, le Conseil, les États membres et aussi les organisations internationales - devons tout mettre en uvre afin de réduire à un strict minimum les risques pour nos pêcheurs.
Le débat est clos.
Et l' une des raisons à cela est aussi que ces professions libérales font partie du marché unique et qu' il est donc clair que les questions de libertés au sein du marché unique sont d' une importance toute capitale également pour ces professions libérales.
Monti a affirmé que, selon lui, la tarification des professions libérales, qui est en partie de nature législative - comme par exemple les barèmes des honoraires des avocats, dans certains de nos États membres -, poserait des problèmes sur le plan du droit en matière de concurrence.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, la promotion de la concurrence parmi les professions libérales au profit du consommateur est l' une des priorités déclarées de mon collègue Mario Monti.
Je suis heureux de pouvoir, en son nom, présenter et expliquer brièvement notre politique devant le Parlement aujourd' hui.
Un règlement, axé uniquement sur la garantie de prestations de services de première qualité, sans fausser la concurrence, va donc clairement dans l' intérêt du consommateur.
Il convient de décider cas par cas si un règlement est une règle déontologique pure.
Il faut alors tenir compte des effets du règlement sur la liberté d' action des membres du corps de métier, des membres de l' organisation professionnelle, ainsi que des consommateurs.
Quant à la fixation d' honoraires ou de barèmes obligatoires, il est tout d' abord question de savoir qui détermine les honoraires ou barèmes et ensuite quels intérêts sont alors pris en considération.
Un accord sur les prix entre les membres d' une association professionnelle, c' est-à-dire entre des concurrents, doit en principe être considéré comme une violation des règles de concurrence.
Il est également question d' une violation du Traité si un État membre cède sa compétence de fixation de barèmes à une association professionnelle, et ce sans se réserver un droit de contrôle.
Tout récemment, la Cour de justice a, elle aussi, souligné que la publicité sur chaque marché est un important facteur de concurrence, puisque , les mérites de l' acteur individuel sur le marché, la qualité de ses prestations et ses tarifs sont clairement communiqués de cette manière.
Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de dire que je parle au nom de mon collègue Lord Inglewood, expert en la matière, qui a dû retourner à Londres précipitamment.
Je suis actuellement le rapporteur fictif de mon groupe au sein de l'ECON à propos d'une proposition de directive pour un marché unique et une libre circulation des médiateurs en assurances, dont les commissions sont souvent fixes.
Ces concepts s'appliquent donc à divers professionnels, autres que les avocats, comme je l'ai déjà dit.
Le marché unique est l'une des principales réussites de la Communauté européenne et pour que ce marché soit complet, il doit intégrer les services aussi bien que les marchandises.
Car je me souviens que lors de la dernière séance plénière, depuis le siège où se trouve le commissaire Fischler, la commissaire Reding nous présentait de manière détaillée l'accord auquel la Commission, la FIFA et l'UEFA étaient parvenus.
Pour paraphraser Karl Marx, la qualité devient la quantité, ou le contraire si vous voulez, car l'avocat défend des intérêts qui peuvent être quantifiés.
Dans les différents pays communautaires, tout au moins dans plusieurs de ces pays, il existe un système de protection via des organisations professionnelles, qui n'est pas parfait et pourrait être amélioré mais qui, au moins, établit certaines garanties, car il y a trop d'avocats sans scrupules qui, abandonnés au système de l'offre et de la demande, pourraient être tentés d'abuser de leur position.
Je crois qu'il existe de réels problèmes mais qu'ils peuvent être réglés grâce à l'application mathématique des règles de concurrence communautaire et en faisant tout simplement attention au critère des prix.
Je pense que l'idéal serait de disposer d'une organisation professionnelle d'avocats qui couvre l'ensemble de la Communauté, afin de protéger non seulement les avocats mais surtout les consommateurs.
D'autre part, un membre de ma circonscription est récemment venu me voir concernant un litige qui dure depuis quinze ans.
C'est pourquoi je demande aux collègues de soutenir les amendements déposés par mon groupe.
Le premier règlement date déjà de 1993.
Je pense avoir déjà clairement exposé, dans ma remarque préliminaire, que la protection des consommateurs est prioritaire.
Le débat est clos.
