Ordre des travaux Le projet d'ordre du jour définitif de cette session, tel qu'il a été établi par la Conférence des présidents, lors de sa réunion du 8 février 2007, conformément aux articles 130 et 131 du règlement, a été distribué.
Après tout, c'est ce qui donne à nos débats de la substance et un véritable sens politique. (Le Parlement marque son accord sur cette demande) (EN) Monsieur le Président, puis-je vous demander pourquoi vous n'avez pas appliqué l'article 156 du règlement dans le cadre du rapport de la commission temporaire sur l'utilisation alléguée de pays européens par la CIA pour le transport et la détention illégale de prisonniers?
L'article 156 a été ajouté au règlement lors de la réforme il y a trois ans afin de filtrer les amendements en cas d'heure des votes très longue.
L'article 156 accorde un énorme pouvoir au président à cet égard, même si la Conférence des présidents n'est pas d'accord avec lui.
