Aux États-Unis, les ventes ont diminué de 32 % sur un an, arrivant au plus bas niveau depuis 25 ans.
Les trois grands constructeurs automobiles américains - General Motors, Ford et Chrysler - ont demandé des aides d'urgence de l'État fédéral.
Les marchés émergents, qui compensaient, jusqu'à cet été, le recul des ventes dans ces pays, sont, eux aussi, touchés par la crise, mais à un moindre degré.
En Chine, les ventes ont reculé de 1,4 % en septembre.
En Russie, il n'y a pas encore de chute du marché de l'automobile, mais il y a un ralentissement fort de ce marché, qui pourrait connaître les premières baisses dès le début de l'année prochaine.
La fin de l'année pourrait s'avérer difficile et le recul du marché automobile serait de l'ordre de 5 % sur l'ensemble de l'année 2008, ce qui serait, pour ce marché, le plus mauvais résultat enregistré depuis 1993.
La Commission - je laisserai le commissaire Verheugen le développer - fera des propositions le 26 novembre prochain sur des mesures européennes de soutien à l'industrie, notamment au secteur automobile.
Ces efforts doivent être coordonnés afin de maximiser l'efficacité de ces soutiens.
Au total, ce secteur emploie 12 millions de personnes en Europe et son impact s'étend largement à d'autres secteurs.
Nous n'avons aucune raison d'espérer une amélioration rapide en 2009.
La Banque européenne d'investissement propose, depuis des années, une ligne de crédit permettant aux constructeurs automobiles d'obtenir des emprunts à des taux avantageux, afin de développer de nouveaux véhicules écologiques.
Enfin, je voudrais souligner que notre politique commerciale doit elle aussi contribuer à assurer la viabilité future de l'industrie automobile européenne.
Adam Opel GmbH, un constructeur automobile européen qui est une filiale à 100 % de General Motors, connaît actuellement de graves difficultés financières.
Opel possède des usines dans plusieurs pays européens, et sa chaîne d'approvisionnement couvre toute l'Europe.
En Suède également, une autre filière de General Motors, Saab, connaît des problèmes d'ordre structurel et nettement plus graves.
Du point de vue européen, nous allons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour aider les constructeurs européens à traverser cette période difficile, afin qu'ils puissent continuer à jouer leur rôle moteur en matière de croissance et d'emplois de qualité. (Applaudissements) au nom du groupe PPE-DE. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, nous parlons ici du secteur manufacturier européen qui fabrique un tiers de la production mondiale d'automobiles.
Si nous ne fabriquons pas en Europe les voitures du XXIe siècle, nous perdrons cette activité de production au profit de pays qui sont sur le point de lancer une fabrication à grande échelle de voitures à bon marché et de basse technologie, comme l'Inde ou la Chine.
Nous avons souvent déploré l'absence d'une politique industrielle forte dans l'Union européenne.
Je rejoins totalement les propos du vice-président Verheugen à cet égard.
Raison de plus de nous battre pour le maintien d'un secteur automobile européen qui emploie directement 2 millions et indirectement 10 millions de travailleurs, soit 7 % de l'emploi total européen.
Le Conseil Ecofin doit se réunir le 2 décembre, et nous espérons qu'il prendra une décision qui assurera des crédits souples et avantageux pour l'industrie automobile.
Dans cette perspective, la présence de Mme Cruz aurait également été souhaitable.
Personne ne peut dire que la défense de la production et de l'emploi est moins importante que le secteur financier.
Nous avons assisté ces dernières années à plusieurs délocalisations, tant dans la production de voitures, comme dans le cas d'Opel et de Renault, que dans la production de composants, notamment dans le cas de Yazaki Saltano et de Lear. À cela s'ajoute la menace de chômage dans d'autres entreprises telles que Sunviauto, Delphi et des centaines d'autres micro - et petites entreprises touchées par cette situation.
L'Union européenne ne doit donc pas être surprise de cette tempête toujours plus violente, puisqu'elle a elle-même contribué sans relâche à la chute de ce secteur autrefois florissant, par exemple par un déluge de règlementations qui ont noyé l'industrie automobile.
Tel est le principal problème de l'industrie automobile.
Ce n'est qu'ainsi que nous pourrons protéger l'emploi à long terme dans ce secteur, et je dirais également que le meilleur incitant serait de postposer l'application à l'automobile d'une politique raisonnable en matière de changement climatique, de rendre les voitures plus abordables, comme on l'a dit, et de ne pas imposer d'exigences excessives.
Les propos de Mme Harms à cet égard ignorent complètement la réalité de la situation. (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, la réalité est que l'industrie automobile est en crise, et il y a plusieurs raisons à cela.
L'industrie automobile européenne est une industrie essentielle.
Pour pouvoir faire les investissements nécessaires en vue de développer des véhicules écologiques et des technologies à faible consommation, cela a déjà été mentionné à plusieurs reprises aujourd'hui, les constructeurs automobiles ont besoin de garanties publiques ou de prêts avantageux accordés par la Banque européenne d'investissement.
Il est indéniable que les problèmes sont très graves, mais pourquoi soutenir l'industrie automobile et pas les autres secteurs?
S'il est vrai que nous avons une responsabilité à court terme pour les emplois menacés, nous avons également la responsabilité à long terme de laisser derrière nous une économie saine, un environnement sain et des finances publiques saines pour les générations futures.
Les résultats des constructeurs sont en chute.
Comme vous l'avez dit, Monsieur le Président, face à cette crise, la réponse doit être coordonnée entre l'Europe et les États membres, notamment ceux qui sont directement concernés.
Enfin, dans les circonstances actuelles, il serait préjudiciable aux constructeurs qu'il soit porté atteinte à la protection dont bénéficient les pièces extérieures de carrosserie. (IT) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je pense que ce débat relatif à l'un des secteurs les plus critiques de l'économie européenne est opportun.
le ministre a mentionné les chiffres.
Mais nous ne devons pas permettre de laisser s'instaurer une situation où les aides d'État dynamisent l'emploi dans un pays aux dépens des entreprises et de l'emploi dans un autre pays.
Il faut permettre à l'industrie européenne, dans tous les domaines, d'être à la pointe de la technologie et du développement, y compris en ce qui concerne l'environnement et l'énergie.
Il faut pour cela garantir des échanges commerciaux ouverts et libres et l'accès de l'industrie automobile européenne aux marchés mondiaux.
J'espère que la Commission se montrera vigilante vis-à-vis des États membres qui pourraient être tentés de s'engager dans cette voie qui ne mène nulle part. (NL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, comme d'autres l'ont dit avant moi, l'industrie automobile est un secteur vital.
Il me semble donc justifié d'assurer à ce secteur essentiel des prêts avantageux, mais il va de soi que cet argent frais doit être consacré à de nouvelles technologies écologiques.
Par ailleurs, plusieurs constructeurs, dont Ford à Genk et Opel à Anvers, déploient déjà des efforts et des investissements considérables, y compris en faveur des travailleurs les plus vulnérables.
Le constat est là, présent, la crise touche désormais tous les constructeurs et, par ricochet, les 12 millions de citoyens européens salariés qui travaillent dans l'industrie automobile.
Les voitures consomment 7,5 litres de carburant aux 100 kilomètres depuis 100 ans.
C'est donc ailleurs qu'il faut orienter l'industrie automobile pour éviter les faillites de demain car il faut préparer l'après-voiture. (DE) Madame la Présidente, nous constatons tout d'abord que les marchés européens qui se sont moins effondrés se caractérisent par un cadre réglementaire clair en ce qui concerne législation et la fiscalité du CO2, mais aussi en ce qui concerne nos attentes vis-à-vis des constructeurs automobiles.
Je note les pistes envisagées par le commissaire Verheugen qui me paraissent être de bonnes pistes et qu'appuie la Présidence, que ce soit par le biais de prêts de la Banque européenne d'investissement aux investissements verts les plus importants, que ce soit par le biais d'incitations fiscales pour rendre la demande automobile plus compatible avec les exigences de l'environnement, pour renouveler aussi un parc qui vieillit et qui donc s'éloigne des prescriptions en matière d'environnement, pour réduire le coût des véhicules automobiles, ce qui paraît également être un objectif important et s'orienter vers des véhicules qui soient plus économiques.
Les prêts à taux avantageux de la Banque européenne d'investissement constituent le seul instrument disponible.
Ces prêts sont nécessaires pour financer les investissements que vous, par exemple, en tant que législateurs européens, exigez des constructeurs automobiles, à savoir les investissements dans des technologies modernes et écologiques.
Il s'agit du premier secteur industriel pour lequel nous avons développé une politique sectorielle et ce, précisément parce que nous avons vu venir à temps les problèmes auxquels ce secteur allait être confronté.
Le vote aura lieu demain à 11 h 30.
L'Europe produit chaque année environ 300 000 voitures et 300 000 véhicules utilitaires.
