Depuis longtemps, les députés du Parlement européen, souhaitent, on pourrait même dire: exigent, qu'Euronews, qui est financé - partiellement du moins - par l'argent de l'UE, diffuse des programmes dans chaque langue officielle de l'UE.
Cet accord politique intitulé "Communiquer l'Europe en partenariat" a été signé le 22 octobre 2008.
Une fois qu'ils seront tous opérationnels, ces réseaux atteindront ensemble avec Euronews entre 60 et 90 millions de citoyens chaque semaine dans toutes les langues de l'Union européenne.
La présentation est close.
Le vote aura lieu mardi, le 24 mars 2009.
Le dialogue actif avec la société civile est le moyen le plus important pour soutenir la légitimité de l'Union.
