Protection des minorités traditionnelles nationales, ethniques et immigrantes en Europe (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale à la Commission sur la protection des minorités traditionnelles nationales, ethniques et immigrantes en Europe, par Csaba Sándor Tabajdi, Hannes Swoboda, Jan Marinus Wiersma, Véronique De Keyser, Katrin Saks et Claude Moraes, au nom du groupe socialiste au Parlement européen - B6-0005/2009).
L'Union européenne doit garantir, aux niveaux local, régional, national et européen, les droits des indigènes et des minorités traditionnelles, des Roms et des quelques millions de personnes qui vivent sous un statut minoritaire et n'ont pas d'État indépendant, comme les Catalans, les Basques, les Écossais, les Bretons, les Alsaciens, les Corses, les Gallois, les minorités hongroises en Roumanie, en Slovaquie et en Serbie et les autres communautés nationales.
Il est très important que des formes de codécision, d'auto-gouvernance et d'autonomie soient introduites sur la base d'accords entre majorités et minorités, tout en respectant pleinement la souveraineté et l'intégrité territoriale de États membres.
En ce qui concerne les personnes qui appartiennent à des minorités immigrantes au sein d'un État, nous devons les aider à s'intégrer aussi pleinement que possible, et les minorités immigrantes doivent à leur tour faire preuve du plus grand respect à l'égard de la langue et des coutumes de l'État en question.
Mais l'Union peut adopter des mesures sur certaines questions relevant de sa compétence, qui ont un impact positif sur la situation des personnes appartenant à des minorités.
L'adoption, le 28 novembre dernier, de la décision-cadre contre le racisme et la xénophobie constitue un autre exemple.
L'intégration des immigrés est un sujet d'importance croissante pour les États membres et l'Union européenne.
Et l'Union a alloué un budget de 825 millions d'euros pour 2007-2013 afin de mettre en œuvre le Fonds européen sur d'intégration.
La politique de la Commission européenne pour le multilinguisme inclut les langues régionales ainsi que les langues parlées par des minorités.
Le respect de la diversité linguistique et culturelle est en effet l'une des pierres angulaires de l'Union européenne.
Tabajdi s'est lancé dans une tâche énorme, qui consiste à essayer de définir et classer les communautés de personnes qui, historiquement, se sont formées en suivant des voies différentes et qui, en plus ou moins grand nombre, vivent dans des États dont le cœur est d'origine ethnique ou linguistique différente.
au nom du groupe PSE. - (HU) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, plus de 45 millions de personnes appartenant à 57 différentes minorités vivent dans l'Union européenne et dans les autres pays européens.
Comme la question des minorités relève de la compétence des États membres, ces communautés doivent pour la plupart se contenter de ce qu'elles peuvent négocier avec leurs gouvernements.
Le nombre total de citoyens des États membres d'Europe centrale et orientale appartenant à diverses communautés nationales minoritaires est beaucoup plus élevé qu'en Europe occidentale et leurs problèmes sont également plus complexes.
Pour que, non seulement les minorités nationales, mais aussi toutes les personnes appartenant à ce qu'on peut effectivement appeler des nations européennes minoritaires, se sentent réellement chez elles en Europe, le législateur européen doit créer un cadre juridique prévoyant une gamme exhaustive de règles juridiques pour la protection des minorités.
au nom du groupe ALDE. - (SV) Un débat au niveau européen sur la situation des divers groupes minoritaires est très opportun.
Près d'un dixième des citoyens de l'UE appartiennent actuellement à une minorité nationale, linguistique ou ethnique.
Les Roms sont l'un des groupes minoritaires traditionnels dont la présence, surtout dans les pays de l'Union, est attestée depuis des temps immémoriaux.
Les déclarations de l'ancien médiateur pour les minorités en Hongrie, Jenö Kaltenbacha, le confirment.
Le nombre de Slovaques vivant en Hongrie a chuté de plus de 300 000 à 18 000 pendant la période en question.
Les services religieux sont assurés uniquement en hongrois dans toutes les communautés slovaques de Hongrie, et ce exclusivement par des prêtres hongrois.
Or l'existence de ces minorités dans l'Union européenne n'est pas une question politique mais un état de fait: elles comptent des millions de membres vivant dans l'UE et qui ne sont pas des immigrants.
Ces communautés exigent à juste titre toutes les choses que, dans le cas des populations d'importance similaire, l'Union européenne considère comme revenant de droit à ceux qui font partie d'une majorité.
Les exigences justifiées de ces minorités, qui sont basées sur des principes fondamentaux et des pratiques actuellement en vigueur dans l'Union européenne, ne peuvent être des sujets tabous dans l'UE du XXIe siècle! (ES) Monsieur le Président, curieusement, au cours de chaque législature, nous soulignons la non-existence ou la fragilité de la protection juridique et matérielle de l'un ou l'autre groupe minoritaire des États membres.
Chaque groupe social est différent.
Les minorités linguistiques et historiques des États membres et leur droit reconnu et incontestable à s'exprimer dans leur langue maternelle ont peu ou rien à voir avec les nouveaux flux migratoires, lesquels ont aussi leurs caractéristiques propres.
Je terminerai en soulignant que les États membres ont le devoir de protéger et de préserver les traditions et les valeurs de l'Europe multiculturelle émergente et que le devoir de notre Parlement consiste à instaurer des normes d'intégration dans un cadre européen commun propice à une coexistence pacifique. (HU) Monsieur le Président, un citoyen européen sur dix appartient à une minorité nationale.
En matière de droits de l'homme, la plus grande dette de l'Union européenne est celle qu'elle a à l'égard de la protection des minorités.
Je trouve déplorable qu'en l'absence du soutien nécessaire de la part des groupes politiques, notre débat conjoint d'aujourd'hui se termine sans qu'une décision soit prise et qu'il ne soit toujours pas possible d'adopter l'accord-cadre de l'UE sur la protection des minorités.
Le droit d'asile est un droit précieux car c'est un droit inhérent à la personne humaine.
Telle est la responsabilité née de la liberté d'aller et venir. (RO) Je voudrais exprimer mon soutien à la protection des minorités et au respect de leurs cultures, de leurs langues, de leurs traditions et coutumes.
Il n'est pas normal de discuter de concepts qui ne sont pas encore consacrés par le droit international en vigueur et qui ne sont pas acceptés au niveau des États membres.
Nous ne devrions pas oublier que les droits des minorités font partie des droits de l'homme et que, par conséquent, nos normes en la matière doivent être aussi élevées que possible.
Les critères de Copenhague sur les droits des minorités s'appliquent aux pays candidats - comme nous l'avons déjà entendu aujourd'hui - mais ces mêmes droits n'existent pas dans le droit communautaire.
De plus, diverses formes de nationalisme oppressif apparaît souvent dans les nouveaux États membres, surtout depuis que les critères de Copenhague ne sont plus contraignants.
Il est vital pour l'harmonie interethnique en Europe que les droits de l'homme soient respectés, mais il convient de s'opposer à tout exploit séparatiste déclenché par la détérioration des droits ethniques.
Je pense également que nous devrions accorder plus d'attention à la situation des minorités nationales dans les pays voisins de l'UE et ce d'autant plus lorsqu'elle implique des citoyens possédant la nationalité de certains des États membres.
Comme le commissaire Barrot l'a souligné, dans chaque pays de l'Union, il existe un cadre juridique clair et, souvent, officiel qui garantit la protection de notre diversité culturelle.
En fait, elle nous apprend que nous sommes tous la minorité de quelqu'un d'autre.
Cette politique ne pourra être définie que lorsque les obstacles actuels à la libre circulation des travailleurs des États membres qui ont rejoint l'Union européenne après 2004 auront été levés au sein de l'UE.
En tant que socialiste européenne, je soutiens le développement d'un cadre européen pour l'immigration légale, mais je défends activement, avant tout, le respect des principes de base de l'Union européenne pour tous les citoyens européens. (HU) Malheureusement, ce projet de décision débattu aujourd'hui au Parlement ne l'est que sous la forme d'une question.
Les représentants des minorités et communautés nationales traditionnelles ont tenté de convaincre la majorité, au moyen de procédures parlementaires pacifiques, que ce qui est bon pour les 14 États membres de l'Union européenne sera bon pour l'ensemble du territoire de l'UE.
Ces minorités nationales traditionnelles sont les plus loyaux des citoyens de leurs pays respectifs.
Les différentes formes d'auto-gouvernance existant dans l'Union européenne, comme l'autonomie territoriale et culturelle, sont le fruit d'une politique de consensus de la part de la majorité et de la minorité, et elles n'ont pas affaibli le pouvoir économique, politique ou social de l'État en question, ni celui de l'Union européenne.
Mon pays, la Roumanie, existe sous sa forme actuelle depuis 1920.
Aujourd'hui, je veux utiliser cette démonstration - ainsi que la démonstration qu'une minorité ethnique n'est pas simplement une minorité ethnique en soi, mais qu'elle doit faire l'expérience de la solidarité - pour donner à ces minorités une voix ici dans cette Assemblée.
En faisant référence aux articles 21 et 22 de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne et à l'article 2 du traité de Lisbonne - espérons qu'ils entreront en vigueur le plus vite possible - associés aux critères de Copenhague et à une petite dose de flexibilité et d'imagination législative, nous serions en mesure de réaliser énormément de choses.
Comme il y a 168 groupes minoritaires dans l'Union européenne et environ 330 sur le continent européen, une centaine de millions de nos concitoyens sur ce continent vivent cette situation.
Nous devons travailler en faveur de l'unité dans la diversité culturelle. (ET) Mesdames et Messieurs, la diversité linguistique et culturelle que nous considérons comme un atout pour l'Union européenne devient souvent un problème au niveau des États membres, surtout dans les zones où les frontières ont été déplacées suite aux vicissitudes de l'histoire, ou qu'une minorité est devenue la majorité et la majorité est devenue une minorité, comme en Estonie, ma patrie.
Il est crucial que tous les pays soient traités de la même manière et que des normes minimales s'appliquent à tous. (RO) tout d'abord, je ne pense pas que l'Union européenne ait besoin d'une politique commune de protection des minorités.
En fait, depuis que la Roumanie fonctionne en tant qu'État démocratique, le parti de la minorité hongroise, qui a été mentionné ce soir et au cours des débats d'hier soir, a fait partie du gouvernement roumain pendant 12 années sur 19. (RO) Le minorités de tout type doivent être protégées, non seulement parce que leur identité unique, leurs valeurs, leurs traditions et leurs langues doivent être préservées, mais aussi pour permettre le développement de leurs cultures.
Je salue les progrès réalisés par mes collègues, ainsi que leur préoccupation constante pour la protection des minorités nationales traditionnelles et ethniques.
Toutefois, en ce qui concerne les relations entre la majorité et la minorité, je voudrais attirer votre attention sur deux aspects: 1) Je pense que non seulement les membres de la minorité devraient être impliqués dans les mesures de ce type, mais que les majorités doivent également s'occuper des questions relatives aux minorités, dans la même mesure, précisément pour soutenir et protéger ce que nous appelons "l'unité dans la diversité", qui s'instaure en Roumanie. 2) J'estime que les minorités devraient être concernées de manière identique par le statut des majorités, car ce n'est que si elles sont associées que ces deux entités forment cet ensemble unitaire qui contribue au développement naturel de toute société. (RO) Comme contribution à ce débat, je voudrais faire le commentaire suivant: les minorités nationales font beaucoup de bruit parce qu'elles n'ont pas d'arguments pour justifier tous les droits qu'elles réclament.
Certaines personnes ont prétendu que les droits des minorités hongroises ne sont pas respectés dans le domaine de l'éducation en Roumanie et, comme j'ai une expérience dans l'enseignement, je voudrais citer en exemple les universités roumaines, qui appliquent les normes européennes en matière de traitement des minorités. (RO) Dans le cadre de ce débat, je voudrais mettre en lumière la détérioration du respect des droits religieux des Roumains qui vivent dans la vallée de Timoc en Serbie.
Il s'agit d'une communauté de plus de 100 000 Roumains.
Je voudrais souligner que la Serbie s'est engagée, conformément à l'article 5 de l'accord de stabilisation et d'association, à respecter les droits de l'homme et à protéger les minorités ethnique et religieuses.
Ce n'est toutefois pas un problème, puisque tous les États membres de l'Union européenne sont aussi membres du Conseil de l'Europe, une organisation bien équipée et expérimentée pour aborder ce problème.
Je pense que, dans ce domaine aussi, il serait utile de développer notre imagination plus que notre mémoire.
Je pense qu'il y a plus d'un million de Roumains qui vivent en Espagne et en Italie, mais je ne vois pas pourquoi ils demanderaient une autonomie territoriale dans ces pays.
Le Parlement européen doit se faire le leader de la défense des minorités ethniques en lançant un vaste débat sur le statut juridique des minorités.
Merci de votre attention. (SK) Certes, les minorités doivent être respectées et leurs droits doivent être garantis au plan juridique par les États membres de l'UE.
Or, en fin de compte, les minorités satisfaites sont les facteurs stabilisants des pays de l'Europe.
L'article 13 du traité instituant la Communauté européenne a constitué la base juridique de deux directives: la directive du 29 juin 2000 relative à la mise en œuvre du principe de l'égalité de traitement entre les personnes sans distinction de race ou d'origine ethnique, et la directive du 27 novembre 2000 portant création d'un cadre général en faveur de l'égalité de traitement en matière d'emploi et de travail.
Les États membres ne nous le permettent pas.
J'ai donc été stupéfaite par l'arrêt rendu par la Cour administrative suprême de Lituanie le 30 janvier dernier.
L'article 11 de cette dernière prévoit l'utilisation des langues minoritaires, y compris pour les noms de rues.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je viens d'une région située à la frontière entre la Hongrie et la Roumanie, le comté d'Arad, où il y a bien longtemps que les problèmes concernant les minorités ont été résolus.
Dans cette région, où se trouvent les comptés d'Arad, de Timiş et de Bihor en Roumanie, et de Csongrád et Békés en Hongrie, les Roumains et les Hongrois ont réalisé ensemble des dizaines de projets conjoints et travaillent actuellement à d'autres projets, tous utilisant une seule langue européenne pour résoudre des problèmes européens communs.
J'invite quiconque voudrait avoir une idée de première main sur le modèle roumain pour résoudre les problèmes de minorité, à venir personnellement jeter un coup d'œil sur la situation réelle avant d'exprimer son avis dans les divers forums européens.
Les droits des minorités nationales des États membres de l'UE constituent un important volet des droits de l'homme.
Le droit de chacun d'utiliser sa langue maternelle et le droit de préserver sa culture et ses coutumes traditionnelles comptent incontestablement parmi les droits qui doivent être protégés.
Il y a également eu des cas où des minorités comptant plusieurs millions de personnes ont été ignorées et se sont vu refuser le statut de minorité.
Toutefois, elles ne peuvent être autorisées à créer leurs propres domaines spéciaux auxquels elles transfèreraient les lois de leur pays d'origine.
