Aujourd'hui, avec l'avènement des endoprothèses vasculaires et de la cathétérisation aiguë, ce prix atteint 10 000 euros pour un seul traitement.
La création de centres de référence, l'échange de meilleures pratiques, la lutte contre les inégalités qui, malheureusement, existent dans l'Union européenne - pas seulement d'un État à l'autre, mais aussi à l'intérieur des États membres eux-mêmes - sont les objectifs du nouveau programme.
En ce qui concerne la recherche (parce que la question fait également référence à la recherche), l'Union européenne a mis plus de 100 millions d'euros à disposition pour la recherche dans le domaine des maladies cardiovasculaires via le sixième programme-cadre de recherche et de développement.
Trakatellis pour l'excellent travail qu'il a accompli pour que nous puissions trouver aujourd'hui un accord sur un paquet d'amendements concernant le programme de santé publique.
Dans le considérant 14, il est question de la progression de l'espérance de vie en bonne santé et nous souhaitons supprimer les mots "ou indicateur d'espérance de vie sans incapacité".
Nous avons été contactés par de nombreuses organisations représentatives des personnes handicapées, qui nous ont fait remarquer qu'on pouvait avoir une incapacité et être en bonne santé et que cette formulation semblait ainsi suggérer que les personnes handicapées étaient automatiquement en mauvaise santé.
Le compromis entre les États membres de décembre 2005 au sujet du nouveau cadre financier pour la période 2007-2013 a laissé le financement de nombreux domaines politiques à des niveaux bien inférieurs à ce qui avait été initialement proposé par la Commission.
Monsieur le Président, le programme d'action communautaire dans le domaine de la santé 2007-2013 a pour but de définir une ligne de conduite pour les services de santé européens.
Le financement de laboratoires sans établir le type de recherches auxquels ils s'adonnent est également source d'inquiétude.
Il semblerait que, vu le financement limité dont il dispose, ce programme ne puisse prendre en charge tous les problèmes qui touchent les services de soins de santé européens. (SK) En ce qui concerne ce rapport, j'adhère à toutes les observations faites par le rapporteur.
Dans une situation où d'autres programmes ont vu leur budget réduit d'à peine 2 à 5% et où un citoyen sur trois développe un cancer, je pense qu'en adoptant cette attitude, la Commission ridiculise et dénigre les patients et les citoyens de l'Union européenne.
Je suis sûr que nous aurions aimé avoir plus de ressources que 20 centimes par personne et par an.
L'UE a tellement à offrir en terme de valeur ajoutée qu'elle récupérerait plusieurs fois le montant investi pour lutter contre ces maladies.
Le deuxième amendement que je voudrais mentionner et soutenir concerne l'information des patients.
Le problème, c'est l'importance de la volonté d'investir dans de tels programmes, en particulier lorsqu'il s'agit de prévention.
Pour beaucoup de personnes malades, se faire soigner dans un autre pays de l'UE peut être une question de vie ou de mort.
Les consommateurs de soins de santé européens devraient avoir accès à toute la gamme de soins de santé européens, mais cela signifie qu'ils doivent connaître et être informés de ces soins et, dans ce domaine, le programme de santé pourrait jouer un rôle inestimable en diffusant des informations sur la santé et les soins de santé à tous les patients d'Europe.
Moi-même et beaucoup d'autres pensons dès lors qu'il est malheureux que, à de nombreux égards, ce domaine précis semble avoir été restreint alors que, pour des raisons budgétaires, la Commission a révisé sa proposition de nouveau programme de santé.
Des centres de la connaissance et des réseaux, qui devraient être consacrés aux maladies les plus importantes, peuvent être une source d'information vitale pour les médecins comme pour les patients. (SK) Il est prouvé que l'argent investi dans la santé humaine est le meilleur investissement.
C'est une bonne chose que l'accord politique de novembre 2006 dans le domaine de la santé ait accepté la proposition révisée de la Commission, y compris le budget.
Il est particulièrement important que les nouveaux pays de l'UE participent aux projets européens.
Ces deux préoccupations sont communes à tous les États membres, et pourtant, aucune n'a été incluse en détail dans les principaux objectifs du plan d'action communautaire dans le domaine de la santé.
Je soutiens dès lors fortement les propositions en deuxième lecture, y compris l'amendement 2, par exemple, qui préconise que le programme offre aux citoyens un meilleur accès à l'information, et l'amendement 9, qui concerne des politiques visant à mener une vie plus saine.
Je voudrais conclure en vous remerciant tous, et en particulier la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, ainsi que M.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu mardi 10 juillet 2007.
