Je pense que sans notre plan pour la relance économique, la situation serait pire encore.
D'après nos estimations, environ 5 % du PIB de l'Union européenne ont été dépensés en 2009 et 2010, soit quelque 550 milliards d'euros.
Comme vous le savez, je l'ai déclaré à plusieurs reprises et j'ai, en fait, demandé la tenue d'un sommet sur l'emploi.
Je compte effectivement faire pression sur ces États membres.
Pour en revenir à cette idée de stratégie d'accès au marché à un niveau, êtes-vous d'accord sur le fait que les dépenses visant à réduire de manière efficace le chômage ne doivent pas être perçues comme un poids supplémentaire sur les finances publiques, mais comme un moyen de garantir la viabilité?
Certaines mesures spéciales prises par les États membres - pensez au Kurzarbeit en Allemagne, par exemple - visaient à accroître les dépenses, tout en réduisant dans une certaine mesure la productivité, ce qui, d'après moi, se justifiait d'un point de vue social.
Je pourrais dire la même chose du système gallois qui a été approuvé au Royaume-Uni.
président du groupe ALDE. - (NL) Monsieur le Président, ma question ne surprendra pas le président de la Commission.
Il a parlé d'elle comme étant une commissaire très controversée, dépourvue d'objectivité, antiallemande et n'ayant pas le droit de jeter l'Europe dans la tourmente deux semaines avant la fin de son mandat.
Une telle attitude marquerait la fin du marché intérieur et de notre projet européen commun.
président du groupe ALDE. - (NL) Je n'ai pas d'autres questions.
Soyons clairs, Monsieur Verhofstadt.
coprésidente du groupe Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, de crainte d'un possible échec des négociations sur le changement climatique de Copenhague, la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire de ce Parlement a réaffirmé hier les anciennes exigences du Conseil européen et les a adoptées dans l'urgence et à une très large majorité.
Ainsi que je l'ai déclaré publiquement lors d'un événement de haut niveau à New York, de même qu'à Pittsburgh, la lenteur des négociations en vue du sommet de Copenhague me préoccupe beaucoup.
J'espère que l'Union européenne conservera sa position de chef de file et que le Conseil européen présentera une proposition financière solide à la fin de ce mois.
Au nom de mon groupe, je voudrais vous demander, Monsieur le Président, ce que vous comptez faire au cours des prochains mois pour que le renforcement du marché européen unique contribue à lutter contre la grave crise économique que nous traversons aujourd'hui.
Merci beaucoup, Monsieur Kamiński.
Monsieur le Président, pour terminer, je voudrais rappeler combien il est important pour nous, pour notre groupe, que vous n'ayez pas oublié les différences qui existent en Europe dans le cadre de ce travail de renforcement du marché unique et de construction de notre Europe commune.
Je pense que le marché intérieur est la meilleure façon de protéger l'ensemble des États membres, qu'ils soient anciens ou nouveaux, grands ou petits, riches ou pauvres.
C'est donc cela - le concept de marché intérieur - qui représente un acquis si essentiel pour notre Union européenne.
président du groupe GUE/NGL. - (DE) Monsieur le Président, vous nous exhortez à dépasser bientôt les programmes de relance économique et à réduire rapidement les déficits budgétaires dans les États membres.
président du groupe GUE/NGL. - (DE) Monsieur le Président, vous ai-je bien compris?
Je ne suis pas en mesure de le vous le confirmer pour l'instant, mais je peux vous dire avec quasi certitude que ce ne sera pas avant.
Monsieur Barroso, votre présence ici est une excellente chose.
Ce n'était pas un grand résultat - 67 % des citoyens seulement!
Si c'était le cas, je le saurais.
Monsieur Barroso, je suis déçu.
J'y invite cordialement et j'espère y voir le Président et tous mes collègues députés.
Je suis tous les développements dans les États membres, mais soyons clairs: la Commission n'a pas le pouvoir d'interférer dans les affaires internes des États membres et il s'agit précisément d'un problème auquel nous ne pouvons pas apporter de réponse ici, car il porte sur un débat interne en cours en Hongrie.
Merci beaucoup, Monsieur le Président.
Conséquences de la crise financière sur l'emploi et la cohésion sociale (NL) Monsieur le Président, ma question concerne les mesures de réponse à la crise.
Nous sommes derrière les États-Unis et d'autres en termes d'investissements dans de nouvelles technologies.
C'est pourquoi nous avons très récemment présenté le plan SET et que nous exhortons les États membres à consacrer davantage de ressources au financement de technologies vertes, autrement dit de toutes les technologies susceptibles de nous permettre de devenir une économie plus durable et plus écologique.
Deuxièmement, 2010 a été déclarée - comme nous le savons tous - année européenne de lutte contre la pauvreté.
Ma question est très simple, Monsieur le Président: mettrez-vous toute votre énergie, aurez-vous le courage - à titre personnel - de vous battre pour des objectifs quantitatifs sur la question de la pauvreté?
Je voudrais vous demander, en particulier, de ne pas me renvoyer aux États membres, comme vous l'avez fait lors du briefing du groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen. (Le Président retire la parole à l'oratrice) J'ai expliqué un peu plus tôt que ma préoccupation première est le chômage, mais pour lutter contre celui-ci, notre position ne doit pas uniquement être réactive, mais également proactive.
Nous devons asseoir la stratégie à long terme de l'Union européenne sur de nouvelles sources de croissance durable, par exemple, sur ce que nous appelons les emplois "blancs", dans les services sociaux, qui ont vu la création de 3,3 millions d'emploi depuis 2000, soit 16 % de tous les nouveaux emplois.
Je pense néanmoins que nous devrions également voir comment préserver les emplois et empêcher leur disparition.
Nous n'avons pas seulement revu les règles du Fonds de mondialisation, nous avons également reprogrammé le Fonds social européen au moyen de l'injection rapide d'1,8 milliard d'euros afin de renforcer les politiques actives de l'emploi.
J'ai déjà mentionné les 550 milliards d'euros du plan de stimulation et, bien sûr, je pourrais également citer le Fonds d'ajustement à la mondialisation, ainsi que d'autres propositions que nous avons présentées.
Nous exploitons par ailleurs au maximum tous les instruments communautaires à notre disposition pour soutenir les actions des États membres dans la lutte contre le chômage. (ES) Monsieur le Président, merci pour le débat intéressant auquel nous assistons aujourd'hui.
Le fait est que nous faisons tout ce que nous pouvons et, comme je l'ai dit lorsque j'ai présenté le programme, nous accordons davantage d'intérêt aux questions sociales en raison de l'urgence de la situation au niveau social.
Tout d'abord, la question de la crédibilité est tout à fait subjective de votre part.
Je pense que la réponse à cette question a été donnée par le Parlement, qui m'a récemment confié un nouveau mandat, ce qui prouve qu'il estime que je suis à même de poursuivre cette politique de manière crédible.
En fait, nous menons notre politique en réponse à la crise économique et financière.
La Commission a exprimé ces doutes et General Motors et Opel Trust réévaluent actuellement la manière dont l'offre d'achat d'Opel a été faite, afin de déterminer si elle a été ou non faite sur une base commerciale.
Monsieur Barroso, au vu de cette situation, êtes-vous d'accord sur le fait que les députés du Parlement et la Commission devraient se montrer plus circonspects à l'égard de chaque nouveau centime de dépense que nous ajoutons au fardeau du secteur public?
Si c'est le cas, comment nous conseilleriez-vous de voter lors du débat sur le budget de ce jeudi?
Dans la mesure où je soutiens la proposition de budget pour le prochain exercice, je vous conseillerai de voter en faveur.
Ce règlement a été formulé avant la crise.
Cette proposition est aujourd'hui entre vos mains et celle du Conseil européen.
J'ai déjà fait quelques annonces lors de la discussion du programme de la prochaine Commission avec vous, mais en fait, je suis en contact avec les chefs d'État et de gouvernement.
Je voudrais remercier Graham Watson pour cette question capitale.
Je pense que l'innovation jouera un rôle déterminant dans le développement futur de l'économie européenne. (DA) Monsieur Barroso, la crise financière a provoqué une crise économique sans précédent et le chômage en Europe connaît actuellement une hausse spectaculaire.
Comme vous l'avez expliqué, le taux de chômage chez les jeunes - âgés de moins de 25 ans - est de 19,8 % au niveau européen et, en Espagne, plus d'un jeune sur trois est sans emploi.
Nous sommes en train de gâcher la vie de toute une génération et, jusqu'à présent, Monsieur Barroso, vous n'avez quasiment rien fait pour résoudre le problème.
Je vous ai entendu avec plaisir déclarer que cette situation vous préoccupait beaucoup, mais je voudrais en avoir la preuve.
Le commissaire Špidla, qui a fait de l'excellent travail dans des circonstances difficiles, demande en fait aux États membres, aux côtés de la Commission toute entière, de développer cinq millions de stages.
Je voudrais simplement dire que je n'apprécie pas beaucoup cette comparaison entre ovins et êtres humains.
Je ne la trouve vraiment pas de très bon goût. (Applaudissements) Cela étant dit, nous sommes déterminés à appliquer le système d'identification que vous avez mentionné, en faisant cependant preuve de prudence.
S'il y a des problèmes au niveau de sa mise en œuvre, nous sommes prêts à les examiner.
Voyons à présent comment ce système fonctionnera dans la pratique. (HU) Monsieur Barroso, la crise financière mondiale née aux États-Unis s'est propagée à l'économie réelle, entraînant la perte de millions d'emplois et la création d'un état de crise sociale.
Nous avons récemment adopté une autre mesure, que je n'ai pas encore mentionnée aujourd'hui, et qui est l'augmentation à 500 000 euros du plafond de l'aide d'État fournie à titre de soutien direct par les États membres à certaines PME confrontées à des difficultés particulières.
Merci beaucoup, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, pour cet exercice.
Je l'ai réellement apprécié.
