Action européenne pour les victimes du terrorisme (débat) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur l'action européenne pour les victimes du terrorisme.
Depuis 2004, la Commission soutient financièrement un certain nombre de projets visant à fournir aux victimes et à leurs familles l'aide et le soutien social ou psychologique dont elles ont besoin.
Nous y avons consacré un budget de 200 000 euros.
L'année prochaine, le montant total des fonds alloués aux mesures prises pour se préparer aux attentats terroristes et pour les prévenir s'élèvera à 21 420 000 euros.
Voilà donc les dix commandements que je propose en vue d'une politique commune pour les victimes du terrorisme. (EL) Madame la Présidente, les attentats de Madrid et de Londres et les récents attentats dans mon propre pays, la Grèce, témoignent de l'étendue du problème qui est le terrorisme.
Il vise non seulement les victimes directes et leurs familles, qui sont également directement affectées, mais aussi la société toute entière.
Dans le cadre de ce programme pluriannuel de Stockholm, il faut, en effet, que l'Union européenne se dote d'une législation exemplaire pour la protection, pour l'assistance aux victimes du terrorisme.
