Cette année seulement, trois journalistes ont été tués, au moins 95 autres agressés et des dizaines pour ne pas dire des centaines de correspondants ont été contraints à la fuite suite à des intimidations pour des articles jugés "non islamiques".
auteur. - (PL) Monsieur le Président, le Bangladesh est un partenaire important de l'Union européenne.
La mise en place du gouvernement intérimaire présidé par Iajuddin Ahmed a suscité des protestations de la société bangladeshi.
Selon des observateurs externes et la ligue Awami, les autorités ont frauduleusement ajouté 13 millions de personnes sur les listes électorales pour les prochaines élections.
Le gouvernement intérimaire doit garantir des élections libres conformes aux normes internationales.
Entre-temps, la situation a évolué comme suit: l'année dernière, trois journalistes ont été tués et près de 100 personnes ont été victimes d'intimidation ou ont été blessées physiquement.
On a l'impression que tous les progrès démocratiques accomplis dans le pays disparaissent en conséquence du regain de violence de la part des fondamentalistes islamiques.
Le Conseil et la Commission européenne doivent surveiller de manière systématique la situation des droits de l'homme au Bangladesh.
auteur. - (DE) Monsieur le Président, tout a commencé il y a une quinzaine de jours, lorsque le Premier ministre sortant du Bangladesh, Khaleda Zia, a fait un discours controversé à la télévision, à la suite duquel de violents heurts ont éclaté dans la capitale, Dhaka, lors desquels trois personnes ont été tuées et une centaine d'autres blessées.
L'opposition a accusé Zia de placer ses sympathisants aux postes clés de son gouvernement intérimaire, a accusé le chef de la commission électorale de partialité et a soutenu que le registre électoral contenait 13 millions de noms invalides.
D'autres heurts ont éclaté au début de cette semaine, et toutes les voies de transit vers Dhaka, terrestres ou maritimes, ont été bloquées, des journalistes ont été attaqués et gravement blessés, 20 000 membres des forces de sécurité ont lancé des gaz lacrymogènes et tiré des balles en caoutchouc au cours d'affrontements, faisant 17 tués et des milliers de blessés.
auteur. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il y a quelques semaines, le Parlement européen, dans le cadre de sa délégation interparlementaire pour les relations avec les pays de l'Asie du Sud, a fait venir de très nombreux représentants de la société civile du Bangladesh, et c'était très intéressant.
au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Monsieur le Président, la tenue d'élections libres et équitables l'année prochaine au Bangladesh, un pays de 140 millions d'habitants de tradition laïque et démocratique, doit constituer une priorité absolue pour l'UE.
L'ONG Groupe d'action contre la torture a fait état de plus de 500 cas de torture et actes d'intimidation perpétrés par des islamistes radicaux qui ont également assassiné des partisans du parti communiste.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à la fin du débat.
