L'objectif était de jeter les bases d'une stratégie visant à promouvoir et protéger les droits des mineurs dans les politiques internes et externes de l'Union européenne et à soutenir les efforts des États membres en la matière.
C'est pourquoi le rapport se base sur deux hypothèses principales: (1) la participation active des enfants dans les décisions qui les concernent; (2) l'intégration, c'est-à-dire l'incorporation et la promotion, des droits de l'enfant dans toutes les politiques de l'Union européenne.
vice-président de la Commission. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de remercier chaleureusement Mme Angelilli pour ce rapport.
Depuis le début de mon mandat, les droits de l'enfant sont clairement une priorité essentielle, un point central de mon agenda, et la coopération avec le Parlement dans ce domaine a également permis d'élaborer les lignes politiques qui dessineront ce rapport - qui, je l'espère, sera adopté à une large majorité - et les orientations d'action que suivra la Commission.
Les autres mesures en cours incluent la création d'un numéro de téléphone d'aide standard, le 116 000, qui sera le même dans toute l'Europe.
Dans ce rapport, comme vous vous en souvenez peut-être, j'ai souligné le fait que de trop nombreux États membres n'avaient toujours pas transposé cette décision-cadre de 2004, qui remonte déjà à quatre ans, relative à l'exploitation sexuelle des enfants.
C'est un élément que nous aborderons spécifiquement dans le cadre de la politique européenne de l'immigration: les enfants sont souvent victimes, ils sont souvent les plus vulnérables dans le contexte général des flux migratoires.
Nous devons mettre davantage l'accent sur la nécessité de mettre en œuvre le plan d'action européen pour lutter contre la traite des être humains, en faisant une référence particulière aux enfants, en plus des femmes, car ils constituent les deux catégories les plus faibles et le plus souvent victimes de la traite internationale des être humains.
Le nouveau programme Daphne et le nouveau programme en matière de droits fondamentaux pourraient, par exemple, nous permettre d'octroyer une aide financière au réseau européen des médiateurs pour enfants.
Le nouveau programme, appelé Daphne III, a été refinancé et pourrait constituer un instrument particulièrement utile.
Pour conclure, je suis bien sûr plus que disposé à continuer à développer cette stratégie politique, en vue également de produire des résultats très concrets pour nos citoyens dans un des domaines qui nous tient particulièrement à cœur.
L'ONU a toutefois confirmé que dans la majorité des cas, les enfants n'étaient pas des orphelins et ne venaient pas du Darfour, mais du Tchad, le pays voisin.
rapporteur pour avis de la commission du développement. - Monsieur le Président, je voudrais dire d'emblée que la commission du développement attache beaucoup d'importance au fait que la Commission intègre les droits de l'enfant dans tous les aspects de la politique de développement, considérant qu'il s'agit d'un moyen d'atteindre les objectifs du millénaire en matière de développement.
Nous le saluons, car, pour le moment, seuls les droits des animaux ont ce type de base juridique dans l'Union européenne et il était urgent que cela soit également le cas pour les droits de l'enfant.
Enfin, dans le reste du monde et en Europe même, nous devons veiller à ce que ce que nous faisons soit protéger la vie des enfants et, en général, améliorer le bien-être de tous les enfants d'Europe et du reste du monde.
rapporteur pour avis de la commission de l'emploi et des affaires sociales. - (EL) Monsieur le Président, j'aimerais commencer en félicitant Mme Angelilli pour son travail constructif.
La stratégie pour les droits de l'enfant est un pas en avant vers une approche coordonnée à la fois de la politique intérieure et des relations extérieures.
La commission de l'emploi, dont j'ai rédigé l'avis que je présente maintenant, souligne les aspects sociaux de la violation des droits de l'enfant.
rapporteur pour avis de la commission de la culture et de l'éducation. - (DE) Monsieur le Président, permettez-moi de commencer en félicitant le rapporteur pour son rapport et la nature coopérative de nos délibérations.
Le premier porte sur le droit à l'éducation en tant que condition préalable au développement social des enfants.
Le deuxième point très important pour moi concerne la promotion des langues, car celles-ci constituent un des trésors culturels de l'Europe.
au nom du groupe PPE-DE. - (HU) Merci de me céder la parole, Monsieur le Président.
Le problème des enfants des rues et des enfants contraints de mendier est un problème grave dans nos contrées.
au nom du groupe PSE. - (SV) Monsieur le Président, j'aimerais commencer en remerciant Mme Angelilli et tous les rapporteurs fictifs, mais également tous les députés qui ont contribué à nous amener à un point où nous devrions bientôt avoir la première décision du Parlement européen sur une stratégie communautaire sur les droits de l'enfant.
Je suis très heureux que nous ayons convenu qu'un enfant a le droit à une famille, que ce soit la sienne ou une famille d'adoption, qu'il s'agisse d'une adoption nationale ou internationale.
Avec le nouveau traité de Lisbonne, l'UE doit écouter et garantir que les droits de l'enfant seront intégrés dans son travail.
La pauvreté des enfants sera bien sûr une question centrale, mais il en ira de même pour la manière dont les enfants se débrouillent en temps de guerre et en relation avec les risques sanitaires de tous types.
Toutefois, pour être plus efficace et applicable dans les 27 États membres, cette stratégie doit contenir des dispositions plus spécifiques pour des mesures d'exécution dont l'application sera soutenue grâce aux ressources des États membres et de l'Union européenne.
Plus de 250 plaintes contre les actions de cet office ont été enregistrées par la commission des pétitions.
au nom du groupe Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, les enfants ne sont pas des adultes miniatures, ni ce qu'on a l'habitude d'appeler la part naturelle de la famille ou de la société.
Ils sont des personnes juridiques qui ont leurs propres droits.
Nous devons espérer que la Commission fera son devoir et sera plus spécifique dans son Livre vert de 2008 sur les droits de l'enfant.
Permettez-moi d'exprimer ma gratitude envers l'adoption par la commission et le rapporteur de notre proposition relative à l'interdiction du foulard pour les filles, au moins à l'école primaire, dans l'UE, afin de donner aux filles une véritable liberté de choix et un véritable droit à l'enfance.
Le deuxième point auquel j'attache une grande importance est celui de la violence envers les enfants et de la négligence croissante.
au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je souhaite remercier Mme Angelilli pour son approche sensible d'une matière très importante: une société qui sait comment accueillir ses enfants saura comment accueillir tous ses citoyens.
De la même manière, je crois qu'aujourd'hui, dans ce Parlement, nous faisons un pas en avant important car les institutions capables d'aborder les préoccupations des mineurs seront certainement plus à même d'aborder les préoccupations de tous les citoyens européens.
En inspectant ces centres, la commission des libertés civiles du Parlement européen a constaté que dans de nombreux pays, comme la France, la Belgique et l'Italie, beaucoup d'enfants étaient détenus dans des conditions inhumaines et dégradantes inacceptables pour des jeunes enfants puisqu'elles sont inacceptables pour les hommes et les femmes.
C'est pourquoi ce Parlement doit faire une contribution majeure en vue d'améliorer les conditions sociales dans l'Union européenne.
au nom du groupe IND/DEM. - Monsieur le Président, j'ai beaucoup de choses à dire concernant les droits de l'enfant.
L'amendement 3 concerne les enfants de l'UE ayant vécu en institutions.
Il y aura une projection de ce documentaire, en présence du réalisateur, le 4 mars 2008, à laquelle j'invite tous mes collègues.
Le rapport appelle à d'autres mesures et - personne ne peut le contester - à l'affirmation des droits de l'enfant en tant que partie intégrante des droits contraignants dans l'Union et ses États membres, requérant une base juridique spécifique.
Le rapport, pour lequel je souhaite féliciter Mme Angelilli, souligne à raison certains problèmes qui doivent être résolus de toute urgence.
La violence envers les enfants et la hausse des agressions entre enfants méritent que l'on s'en préoccupe.
Monsieur le Président, au titre du traité de Lisbonne, les droits de l'enfant sont garantis par l'article 24 de la Charte des droits fondamentaux.
Merci pour votre attention. (FR) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je suis heureuse que la Commission propose la mise en place d'une stratégie européenne sur les droits de l'enfant.
En effet, une grande partie des politiques européennes affecte les enfants et il est donc nécessaire de mettre en place une action spécifique qui permette la protection de leurs droits et leur participation active.
Nous ne pouvons comprendre que des personnes qui fuient la guerre ou le désespoir soient considérées comme des criminels, alors encore moins des enfants, qui doivent tous recevoir protection et éducation selon la Convention des droits de l'enfant. - (LT) Nous reconnaissons que les droits de l'enfant font partie des droits humains, que nous sommes obligés de respecter au titre des accords internationaux et européens.
Vous, Monsieur Frattini, affirmez qu'il en va de la responsabilité des États membres individuels et vous ne voulez pas vous ingérer dans leurs affaires.
Les enfants sont notre avenir.
Je pense que nous devons prendre activement soin de nos citoyens. (PL) Monsieur le Président, permettez-moi de féliciter Mme Angelilli pour son excellent rapport sur un sujet clé pour l'avenir de l'Union européenne.
Deuxièmement, du point de vue des droits de l'enfant, la hausse du nombre de structures familiales alternatives, qui est discutée dans le rapport, constitue une menace contre laquelle il faudrait prendre des mesures.
Et troisièmement, comme le paragraphe 167 invite à fournir aux enfants et aux jeunes une éducation sexuelle, les paragraphes 163 et 164, qui parlent du droit à la santé sexuelle et reproductive, ne sont pas nécessaires sauf s'ils sont utilisés pour masquer un droit à l'avortement.
L'internet offre aux enfants d'excellentes opportunités de communiquer et d'obtenir des informations, mais nous devons garantir que les enfants puissent y circuler en sécurité. (EL) Monsieur le Président, nos enfants ont des personnalités indépendantes, ils jouissent d'un droit inaliénable à la protection de leurs droits fondamentaux, ce qui signifie qu'ils ne peuvent subir de traitements dégradants et de violence, être confrontés à des conditions de travail inhumaines, à l'exclusion de l'enseignement, à la pauvreté, à l'exploitation sexuelle et aux abus et qu'il ne peut y avoir d'enfants soldats.
Monsieur le Président, je suis d'accord avec presque toutes les recommandations faites dans cet excellent rapport.
Je suis en particulier d'accord sur le fait que la future stratégie européenne devrait reconnaître le rôle important de la famille en tant qu'institution de base de la société pour la survie, la protection et le développement de l'enfant.
Je soutiens également le droit de l'enfant d'entretenir régulièrement des relations personnelles et des contacts directs avec ses deux parents, sauf si cela est contraire à son intérêt.
Le paragraphe 27 invite la Commission et les États membres à adopter des actions visant à garantir le respect des droits des enfants handicapés mentaux à l'éducation.
En Irlande, ils ont droit à une éducation primaire adaptée, mais dans la mesure des ressources disponibles.
Le paragraphe 27 dit également que les enfants handicapés mentaux devraient avoir accès aux tribunaux.
Je pose cette question en particulier eu égard au référendum à venir en Irlande sur le traité de Lisbonne. (PL) Monsieur le Président, permettez-moi d'attirer votre attention sur le problème soulevé au paragraphe 118 du rapport concernant les restrictions au libre contact avec les enfants dans les familles multinationales brisées.
Dans les procédures légales, le Jugendamt favorise les parents d'origine allemande.
Ces droits sont également consacrés par la Charte des droits fondamentaux.
Je voudrais remercier le rapporteur pour ne pas avoir laissé la nature délicate de cette question voiler son approche équilibrée du sujet.
C'est pourquoi Mme Angelilli mérite la reconnaissance de son rapport, qui clarifie le thème de manière complexe.
Le droit de nos enfants à vivre pleinement est un système compliqué d'obligations sociales et de garanties juridiques: le droit des enfants de naître et de grandir dans un environnement sain; leur droit d'étudier et de réaliser leurs rêves.
Merci, Monsieur le Président. (RO) Les droits de l'enfant sont un sujet essentiel qui nous unit tous, quel que soit notre pays d'origine ou notre opinion politique.
J'aimerais remercier le rapporteur d'avoir accepté ma suggestion d'attirer l'attention sur cette question qui affecte encore la vie des citoyens européens, et j'aimerais lui assurer mon soutien dans son appel à l'assurance d'une attention appropriée, d'une intégration sociale et d'une éducation générale pour ces enfants.
Non moins important est l'objectif d'assurer le droit à l'éducation pour tous les enfants européens.
C'est pourquoi j'appelle la Commission et le Conseil à dûment tenir compte des recommandations du Parlement, afin d'assurer que cette stratégie sera un succès. (ES) Monsieur le Président, ce rapport apporte une vision cohérente et globale des travaux que nous devons encourager au niveau européen concernant les droits de l'enfant.
Nous devons impliquer toute personne ayant des responsabilités dans ce domaine pour rendre effectifs les droits à un enseignement équitable pour les filles et les garçons, lutter contre tous les types de violence et de travail des enfants et protéger les enfants immigrés.
Aujourd'hui, nous ne voulons pas seulement voir nos enfants, mais aussi entendre et écouter ce qu'ils ont à dire.
Nous devons reconnaître le rôle important que la famille joue dans la protection des droits de l'enfant et nous devons envisager des mesures visant à renforcer les familles et à les soutenir lorsque cela est nécessaire.
Il y a une augmentation significative de la population séparée et divorcée en Irlande et une augmentation de la cohabitation des couples: une famille sur douze adopte cette forme, avec la responsabilité de 50 000 enfants.
Nous allons avoir deux amendements constitutionnels en Irlande sur la question de la famille et l'affaire que je viens de mentionner, et je pense que nous avons besoin de savoir quelle place l'UE accorde aux droits de l'enfant afin que nous puissions voter de manière adéquate en Irlande. (PL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la discussion d'aujourd'hui montre bien que le Parlement européen veut participer à la mise en place d'une politique européenne de l'enfance.
Je me suis occupé de nombreux cas dans ce domaine et il y en a plusieurs centaines chaque année entre les États membres de l'UE et entre les États membres de l'UE et nos pays voisins et au-delà.
Dans la Charte des droits fondamentaux, le concept du droit de l'enfant à ses deux parents est également introduit.
Dans le bref temps de parole qui m'est imparti, et sur la base également d'expériences personnelles avec l'UNICEF, j'invite instamment la Commission à mettre l'accent sur un aspect: nous avons besoin d'un instrument communautaire en matière d'adoption.
Cela concerne l'avenir de nos enfants, et donc notre avenir. (EL) Monsieur le Président, je voudrais à mon tour féliciter Mme Angelilli, qui a en effet fourni un cadre intégré pour la consolidation de la Charte des droits de l'enfant.
Les enfants méritent des dispositions spéciales et une protection juridique appropriée.
Les États membres sont responsables du soutien aux parents dans leurs obligations d'éducation de leurs enfants, et ce de nombreuses manières.
Nos politiques devraient constamment garder à l'esprit la diversité et les besoins différents des enfants, en accordant une attention particulière à la pauvreté, à l'exclusion sociale et à la discrimination négative au niveau communautaire et mondial.
C'est pourquoi j'aimerais féliciter Mme Angelilli pour son excellent rapport.
Une autre question importante est celle des enfants issus de familles pauvres, immigrées ou réfugiées.
C'est pourquoi j'aimerais soutenir la proposition visant à leur accorder les pleins droits, quelle que soit la situation juridique de leurs parents, et à leur assurer un accès équitable à l'éducation.
vice-président de la Commission. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je remercie tous les intervenants et suis fier qu'ils aient reconnu que la Commission et le Parlement, pour la première fois en Europe et avant même l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, aient formulé conjointement une véritable politique européenne horizontale dans tous les domaines pour la protection et la promotion des droits de l'enfant.
Faisons de 2008 l'année du progrès dans cette stratégie européenne.
Il existe des règles pour garantir qu'un des deux parents obtiendra effectivement la garde d'un enfant en cas de séparation ou de divorce.
rapporteur. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi tout d'abord de remercier une fois encore le commissaire Frattini d'avoir réitéré l'engagement important de la Commission européenne dans le secteur des droits de l'enfant.
Je lui suis également reconnaissante pour avoir souligné que tous les États membres n'avaient pas encore introduit une garantie nationale en relation aux droits de l'enfant, élément que nous avons également noté et déploré dans le rapport.
Le débat est clos.
par écrit. - (FI) Une des structures les plus fondamentales de nos valeurs européennes communes est notre obligation de protéger les âmes innocentes, par lesquelles j'entends les enfants.
La communication de la Commission sur l'élaboration d'une stratégie relative à la protection des droits de l'enfant a été la bienvenue.
La famille et la protection de la vie de famille sont, en réalité, des droits de l'enfant qui se réalisent lorsqu'une famille se porte bien.
par écrit. - (HU) L'Union européenne a une responsabilité spéciale de protection des droits de l'homme, et principalement des droits de l'enfant.
Dans ce contexte, une stratégie européenne de tolérance zéro visant à protéger les droits de l'enfant revêt une grande importance.
Il est important de noter que la majorité des enfants vivant dans des circonstances défavorables sont d'origine rom ou appartiennent à une minorité vivant en Europe.
par écrit. - (PL) Le débat d'aujourd'hui concernant les droits de l'enfant soulève de nombreuses questions fondamentales relatives au développement approprié des jeunes.
L'avenir de nos enfants, garantir qu'ils se développent bien, est la question qui détermine l'avenir de notre continent en matière de relations interpersonnelles.
Les droits des parents à les élever conformément à leurs valeurs doivent également être respectés.
Parler des droits de l'enfant sans parler de leur propre droit à être élevés dans leur famille naturelle, dans laquelle ils ont un père et une mère, est une violation de leurs droits.
Il est certain qu'une décision sur l'adoption des enfants, permettant à un enfant d'être remis à un couple homosexuel, décidant ainsi de la destinée de l'enfant, et d'une certaine manière, influençant sa vie sexuelle, est une violation des droits fondamentaux de l'enfant.
