Ce que nous avons vu, tant en dehors de l’Union européenne - à Jakarta, à Beslan, en Irak, en Afghanistan et au Moyen-Orient - que dans ses frontières - à Madrid, il y a six mois -, nous oblige à réagir, aujourd’hui comme demain.
Chaque nouvel attentat soulève de nouvelles questions qui appellent de nouvelles réponses et constituent autant de nouveaux défis qu’il nous faut relever ensemble, par des actions concrètes.
Nous avons amélioré notre législation et élargi l’éventail de nos instruments de politique.
Une protection véritable ne peut dès lors être assurée qu’à travers la coopération internationale.
Le terrorisme ne constitue pas seulement une attaque contre notre liberté politique et économique, mais aussi contre nos normes et nos valeurs: la liberté, la démocratie, la tolérance et l’État de droit.
Un nouveau courant de réflexion sur la sécurité a vu le jour, à travers des processus différents, afin que l’on puisse combattre plus efficacement les terroristes et empêcher de nouveaux attentats.
La résolution 1373 du Conseil de sécurité de l’ONU a obligé les pays à améliorer leur politique de lutte contre le terrorisme, et pas seulement de façon théorique, mais dans les faits.
Dès lors, il faut considérer l’agenda en matière de lutte contre le terrorisme, qui figure dans la résolution 1373 du Conseil de sécurité des Nations unies, comme la référence mondiale la plus importante pour toutes les actions, lesquelles doivent être menées par tous les États membres des Nations unies.
La question clé que constitue la sécurité est au centre de la stratégie européenne de sécurité, qui devrait contribuer au renforcement du système multilatéral.
Nous avons également décidé d’insérer une clause sur le terrorisme dans nos nouvelles relations contractuelles avec les pays tiers, à l’instar de la clause sur les droits de l’homme.
Le programme de travail de la présidence néerlandaise dans le domaine de la lutte contre le terrorisme est large et de grande ampleur.
La présidence travaille en étroite coopération avec le coordinateur UE de la lutte contre le terrorisme, M.&#160;Gijs de Vries, pour mettre en œuvre et compléter ce plan d’action.
Notre première ligne de défense consiste à disposer de bonnes informations sur ce que les terroristes planifient et se préparent à accomplir.
Il faudra aussi renforcer le rôle d’Europol et assurer que cet office pourra tenir son rôle.
Très prochainement, les ministres de la justice et des affaires intérieures de l’UE se réuniront avec leurs homologues des États-Unis afin de déterminer comment renforcer la coopération transatlantique en matière de lutte contre le terrorisme.
La troisième directive sur le blanchiment de capitaux est une nouvelle étape en ce sens.
Nous sommes fermement convaincus que l’UE doit travailler avec les pays tiers en faveur de la ratification et de la mise en œuvre des conventions des Nations unies contre le terrorisme, ainsi qu’en faveur du recours au dialogue politique et à l’assistance technique pour soutenir les pays désireux de coopérer.
L’UE met également en œuvre dans de nombreux pays des programmes visant de manière plus générale à renforcer les systèmes judiciaires.
Cela nous amène au terrorisme en Russie.
Nous avons exprimé notre sympathie, ainsi que nous devions le faire.
Il est clair que l’Union européenne a toujours condamné systématiquement tous les actes de terrorisme.
Cette coopération relève de notre stratégie globale visant à renforcer les relations entre l’Union européenne et la Russie.
Elle s’inscrit dans notre objectif, qui est de réaliser des avancées tangibles dans les quatre espaces communs lors du prochain sommet, lequel se tiendra le 11 novembre.
Mais la concertation devrait aller de pair avec le développement de la coopération dans l’espace commun de sécurité intérieure.
Notre position a toujours été que, dans la lutte contre le terrorisme, les droits de l’homme doivent être respectés.
Sur ce point, l’Union européenne a une position claire concernant la situation en Tchétchénie.
Nous avons donc pleinement soutenu votre initiative, Monsieur le Président, de faire respecter une minute de silence, hier à midi, dans toutes les écoles d’Europe en mémoire des victimes de cet attentat terroriste.
Les attentats sur des civils sont toujours odieux.
Ces derniers mois, la Russie a subi plusieurs attentats terroristes visant tantôt le métro de Moscou, tantôt des avions de passagers.
Les événements de Beslan ont suivi une intensification des attentats rebelles tant en Tchétchénie qu’en Ingouchie depuis le printemps dernier.
Le conflit actuel, aujourd’hui dans sa cinquième année, est une tragédie dans le cadre de laquelle se commettent de très nombreuses violations des droits de l’homme et où les civils sont pris pour cibles tant par les forces armées russes que les rebelles.
Pour la Commission, deux principes guident la coopération avec la Russie en matière de terrorisme.
La lutte contre le terrorisme ne justifie ni n’excuse aucune violation des droits de l’homme.
Aussi, quand nous reprendrons le dialogue sur la Tchétchénie, nous devrions continuer d’affirmer clairement notre soutien pour une solution politique au conflit qui respecte pleinement l’intégrité territoriale de la Russie.
Mais il nous faut le faire d’une manière cohérente et intelligente qui ne risque pas de changer d’une présidence à l’autre et qui reconnaît la nature complexe du conflit ethnique dans l’ensemble du Caucase.
Le défi pour la Russie est de mettre en place en Tchétchénie des dirigeants en qui la population tchétchène ait confiance.
Je réitère la volonté de la Commission d’offrir des fonds pour la reconstruction et la réhabilitation dans le Caucase du Nord dès que le niveau de sécurité le permettra et dès qu’une mission d’évaluation des besoins à Moscou et dans le Caucase du Nord pourra être entreprise.
J’espère qu’elles sont proches et que le gouvernement de la Fédération de Russie ne conclura pas que la seule solution au terrorisme est de renforcer le pouvoir du Kremlin.
Franchement, l’histoire a prouvé le peu de bien-fondé de cette proposition. &#160;&#160; - Monsieur le Président, faire un discours est toujours plus facile lorsque vous pouvez dire que vous êtes d’accord avec les orateurs précédents, dans le cas présent, la présidence et la Commission.
Tout d’abord, nous devons insister pour que les institutions et les gouvernements agissent avec fermeté.
Nous ne pouvons accepter en aucune circonstance la neutralité d’une institution ou d’un État face à un acte d’hyper-terrorisme de ce genre.
Les institutions européennes sont conscientes du problème.
Monsieur le Président, je terminerai en déclarant que, selon nous, le terrorisme a toujours été une lutte contre la démocratie, la liberté et l’État de droit, qui sont les pierres angulaires de notre Union européenne.
C’est pourquoi je veux, dans ce débat, attirer l’attention sur un point: comme nous savons tous comment pensent ces terroristes, nous devons également établir deux liens ici.
Le fait est que, pour la première fois depuis longtemps, il n’y a pas eu de manifestation de soutien de cet acte de terrorisme dans un pays arabe.
S’il ne nous incombe pas de donner des conseils à la Russie, tous ceux qui réintroduisent la peine de mort s’excluent eux-mêmes de notre plate-forme d’action que cette Assemblée partage, permettez-moi de le préciser, avec nos homologues du Conseil de l’Europe.
La brutalité infligée aux enfants, aux parents et aux professeurs défie la raison; ces terroristes ne sont pas des combattants pour la liberté mais des meurtriers cyniques.
De telles questions ne diminuent en rien notre solidarité envers les victimes et notre horreur à la vue de la tragédie des otages.
Le gouvernement russe doit tirer des leçons de la catastrophe de Beslan s’il veut rompre le cercle vicieux de la violence en Tchétchénie.
Cette semaine, le président Poutine a annoncé des amendements à la constitution russe, supprimant des éléments démocratiques réels du système politique du pays.
Ce n’est pas vraiment une guerre contre le terrorisme, mais c’est celle de Poutine&#160;- une guerre contre la diversité politique dont la Russie a désespérément besoin&#160;-, et le fait que son gouvernement devienne plus fort ne rend pas le pays plus sûr.
Nous, libéraux et démocrates, sommes convaincus que nous avons le droit et le devoir, en tant que représentants des citoyens européens, de parler avec honnêteté de la Tchétchénie et de défendre la démocratie et l’État de droit.
C’est une question légitime et, en Tchétchénie, un pouvoir colonial conduit, depuis des années, une guerre coloniale qui produit jour après jour des monstres.
J’espère que ce Parlement aura la force de dire: il y a une autre solution que le terrorisme au conflit de la Tchétchénie et Natalia Estemirova serait le symbole d’une action politique de ce Parlement face à cette situation dramatique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous avons, hier, collectivement, par la voix du Président du Parlement, exprimé la profonde indignation que soulevait parmi nous la monstrueuse prise d’otages de Beslan.
Le reproche d’ingérence ne vaut pas davantage pour la Tchétchénie aujourd’hui que pour le Kosovo hier.
Elle doit enfin dénoncer la guerre injuste, illégale et de plus en plus dangereuse en Irak et appeler solennellement au retrait des troupes d’occupation et, d’une façon générale, faire sien, pour l’avenir, le principe de la proscription de la guerre comme moyen de régler les problèmes du monde.
Il s’agit d’une nouvelle guerre, car jamais auparavant les forces du mal n’avaient été mobilisées sur un front aussi large et jamais auparavant le monde civilisé, sous toutes les latitudes, ne s’était retrouvé confronté à une atrocité aussi généralisée et à une indifférence aussi totale envers les valeurs et principes du monde civilisé.
L’un des derniers avertissements a été lancé à ce Parlement et à la communauté internationale par le commandant Massoud, qui a ensuite été tué le 9 septembre 2001, quelques mois seulement après sa visite à Strasbourg et deux jours avant les attentats contre les tours jumelles, attentats qui ont marqué la déclaration de guerre officielle des terroristes contre l’ensemble du monde civilisé.
Il n’y a plus d’ambassadeurs annonçant que nous sommes en guerre, mais il y a des bombes détruisant nos pays, des tueurs et des violeurs d’enfants.
Maintenant qu’avec un sentiment de solidarité, nous luttons contre ce terrorisme qui nous a déclaré la guerre, il est difficile de comprendre comment des pays voisins que nous respectons et aimons, comme la France, permettent à un terroriste condamné en Italie pour quatre meurtres commis pendant les tragiques «années de plomb» de s’échapper.
Nos législations nationales et européennes doivent également être adaptées à la situation d’urgence que nous connaissons. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Abdel Rahman al-Rashed, le directeur de la chaîne de télévision Al-Arabiya, a écrit une lettre remarquable publiée dans le courrier des lecteurs du quotidien britannique le 5 septembre.
Je cite: «Ceux qui ont pris les enfants en otage à Beslan étaient musulmans, tout comme les preneurs d’otages en Irak, ceux qui commettent des actes de violence à Darfour au Soudan, Ben Laden et les kamikazes posant des bombes qui font sauter des bus, des voitures, des écoles, des maisons et d’autres édifices dans le monde entier.
Dans le cas contraire, les choses iront de mal en pis. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce qui s’est passé à Beslan est une preuve fondamentale que le terrorisme islamiste est et continuera à être le principal problème entravant la coexistence entre les Européens.
Nous devons donc le dire, le réitérer et l’affirmer dans tous les documents de l’Union, dans toutes nos déclarations publiques: le terrorisme est le principal problème.
Nous ne pouvons pas entamer la lutte contre le terrorisme sans être sûrs, sur la base de la force morale de nos convictions, que nous pourrons le vaincre.
En définitive, Mesdames et Messieurs, je pense que nous avons une obligation morale de premier ordre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’attentat terroriste effroyable contre une école à Beslan a fait des centaines de victimes, principalement des enfants et leurs mères.
Je ne dis pas, cela me semble tout à fait clair, que l’existence de ces conflits justifie la violence barbare visant des innocents, mais plutôt que nous devons adopter une approche commune afin de supprimer les causes profondes de la violence.
De même, nous devons également être prêts à agir, à renforcer la coopération internationale dans la lutte contre le terrorisme.
On ne peut s’attaquer au terrorisme international sans coopération internationale et l’Union européenne a un rôle important à y jouer.
Le président russe devrait tenter de calmer les haines mutuelles des différents peuples au sein de la Russie.
Il est important que le président Poutine fasse dûment preuve de sollicitude à l’égard de tous les citoyens de son pays, pas seulement des Russes, mais des autres peuples également et que son immense pouvoir soit déployé pour créer la paix et l’harmonie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, au nom des citoyens d’Irlande du Nord, qui connaissent les cruautés du terrorisme depuis plus d’une génération, je souhaite exprimer ma sincère sympathie aux parents et aux habitants de Beslan.
Qu’il s’agisse de l’IRA lançant des bombes incendiaires sur un hôtel bondé à l’extérieur de Belfast et brûlant vives une douzaine de personnes innocentes, d’Al-Qaïda attaquant les ou d’extrémistes tchétchènes massacrant des enfants innocents à Beslan, la stratégie est identique&#160;- avoir un impact maximal grâce à un carnage maximal dans l’espoir d’extorquer des concessions politiques maximales.
Par-dessus tout, nos sentiments de sympathie vont aux victimes, à ceux qui sont restés sur place et à l’ensemble de la société russe.
Si nos opinions sur un conflit comme le conflit tchétchène peuvent diverger, il ne peut y avoir aucune justification pour des atrocités de ce genre et personne ne devrait tenter d’en trouver.
En abordant cette terreur, au sein de l’Union européenne, nous aurons besoin plus que jamais d’unir nos forces à celles de pays comme les États-Unis et la Russie et nous avons aussi énormément à apprendre dans ce domaine de coopération.
De nombreux plans ont été élaborés avec les conseils du coordinateur de la lutte contre le terrorisme de l’UE, M.&#160;de Vries, sous cette présidence et la précédente, mais il est tout aussi important de surveiller la mise en œuvre des plans qui ont déjà été adoptés.
Au cours du Conseil extraordinaire «Justice et affaires intérieures» après les attentats à New York de septembre 2001, il avait été convenu que toutes les informations pertinentes en matière de menaces terroristes seraient dorénavant échangées au sein de l’UE.
En fait, le besoin d’une mise en œuvre homogène s’applique également aux organisations terroristes qui ont été inscrites sur la liste européenne.
La discussion concernant une mise en œuvre efficace et homogène des plans devrait se tenir à un plus haut niveau et il serait utile que le coordinateur, M.&#160;de Vries, envoie également ses rapports intérimaires directement à cette Assemblée.
Après tout, nous ne ferons pas réellement preuve de compréhension et de sympathie envers les victimes de New York, de Madrid et de Beslan tant que nos paroles ambitieuses ne se seront pas transformées en actes concrets. &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous devrions exprimer nos plus sincères condoléances aux victimes de Beslan et à leurs proches.
Le monde entier a réalisé que les choses sont à présent allées trop loin.
Il est difficile de voir comment une concentration constante du pouvoir au Kremlin nous aiderait à comprendre cette politique.
Jusqu’à présent, nous avons soutenu la politique visant à promouvoir la stabilité et la démocratie sous la direction de Poutine et nous espérons qu’après ces événements tragiques, nous n’en viendrons pas à repenser et à modifier notre politique vis-à-vis de la Russie, car la Russie elle-même est une victime à présent.
C’est une question qui nous préoccupe tous. &#160;&#160; - Monsieur le Président, en dépit de l’horreur totale, de la condamnation absolue et complète des événements fous de Beslan, qui nous unissent tous, je vous recommande vivement de ne pas réduire les événements de Beslan et de Tchétchénie à une analyse simpliste de la lutte contre le terrorisme international.
Il suffit pour s’en rendre compte de lire les rapports d’Amnesty International ou le rapport de notre comité ad hoc, dont j’étais membre également et que M.&#160;Paasilinna a mentionné ou de regarder ce qui se passe en Tchétchénie.
Nous devons établir un dialogue, un dialogue entre toutes les parties concernées, tous les groupes de Tchétchénie, pas seulement le clan entourant M.&#160;Kadirov, mais tous les clans, un dialogue incluant les rebelles.
Cela s’est révélé être la solution pour la paix en Irlande et c’est également la solution pour la paix en Tchétchénie.
Ils doivent entamer des négociations avec toutes les parties concernées et l’Europe doit jouer un rôle important dans ce processus, comme les États-Unis l’ont fait en Irlande du Nord.
Voilà ce que les Tchétchènes nous demandent parce qu’essentiellement, les Tchétchènes veulent la paix. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les mots me manquent face à la tragédie qui a fauché enfants et adultes en Ossétie mais il faut les trouver.
Il n’y a pas de bon ou de mauvais terrorisme, car tous les types de terrorisme sont mauvais.
Dans ce film-ci, le shérif a également tué des personnes dans le dos par le passé, car en Tchétchénie, il y a réellement deux types de terrorisme.
Ces avis devraient être ceux de l’ensemble de l’UE et la Russie devrait en prendre note, elle qui a préféré par le passé négocier avec certains États membres, comme l’Allemagne et la France, comme l’a démontré le récent sommet de Sochi.
Si nous agissons ensemble, Monsieur le Président, en tant qu’UE, il nous sera plus facile d’exercer une influence sur la Russie et de défendre les droits de l’homme, en Tchétchénie et ailleurs. &#160;&#160; - Monsieur le Président, une tragédie particulièrement douloureuse s’est déroulée en Ossétie du Nord, où la brutalité d’un côté s’est accompagnée d’un manque de responsabilité de l’autre.
Aujourd’hui, alors que les autorités russes déclarent qu’elles lutteront contre le terrorisme partout, ce qui pourrait sembler nouveau et positif, cela ouvre peut-être la porte à des efforts conjoints en Irak, en Afghanistan, afin de mettre un terme aux actes de terreur au Qatar ou ailleurs.
Lorsque les autorités russes condamnent la politique du deux poids deux mesures, cela fait naître l’espoir que les terroristes russes seront également poursuivis, par exemple, ceux qui ont tué sept gardes-frontières lituaniens de sang froid la nuit du 31 juillet 1991.
Les 42&#160;000 autres enfants ne l’étaient plus, ils ne souffraient plus.
Le général de Gaulle n’a pas déshonoré la France lorsqu’il a mis un terme à la guerre d’Algérie.
Je vous remercie de votre attention. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, on peut difficilement trouver les mots pour exprimer la colère, le chagrin et la honte qu’évoque l’attentat terroriste de Beslan.
Toutefois, ce qui m’effraie et m’inquiète&#160;- et c’est le cas de bon nombre d’entre nous&#160;-, c’est la ligne rouge qui relie la politique de Bush sur la guerre préventive en Irak, la conviction opiniâtre de Sharon qu’on ne peut répondre à la violence que par la violence et les actes de Poutine, qui tendent vers cette direction, sa conviction étant qu’on ne peut répondre à la force que par la force, ce qui rend l’autorité nécessaire pour être le plus fort et, partant, les structures autoritaires inévitables.
Si nous voulons rejeter la proposition qui veut que «la fin justifie les moyens», nous ne devons alors pas utiliser la situation engendrée par la violence pour soulever la question des objectifs qui nous sont chers.
Par ailleurs, on voudrait voir l’Union européenne adopter une attitude unique, et non à deux vitesses, vis-à-vis des événements en Irak, en Russie, en Turquie, en Indonésie et dans d’autres pays.
Aucune cause, qu’il s’agisse de la séparation ou de l’autonomie de la Tchétchénie, aucun préjudice, pas même les actes brutaux des forces de sécurité russes, rien ne justifie que l’on massacre des enfants et leurs mères.
Nous portons non seulement un intérêt humain à la sécurité et à la stabilité de la Russie et de ses avancées méridionales de plus en plus importantes, mais aussi un intérêt égoïste.
L’incapacité des autorités russes à faire face à la situation de Beslan révèle de nombreux problèmes inquiétants et persistants qui semblent profondément ancrés dans l’État russe.
Si l’UE doit offrir quoi que ce soit, ce doit être une condamnation unanime du terrorisme, ainsi qu’une assistance humanitaire et à la reconstruction.
La Russie doit reconnaître qui sont ses vrais amis. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le monde a assisté, de nouveau impuissant, à l’une des prises d’otages les plus tragiques de son histoire.
Mon deuxième point est que, si vous analysez ce qui se passe là-bas aujourd’hui, nous avons toutes les raisons de critiquer la politique que Poutine a adoptée à l’égard la Tchétchénie ces dernières années, mais le caractère sous-jacent de cet attentat n’a rien à voir avec la Tchétchénie.
Ce dont nous avons plutôt besoin, cher Monsieur Cohn-Bendit, face à un tel réseau de terrorisme international, ce sont des réponses claires, car ce terrorisme menace l’ensemble du monde libre, il nous menace et il menace les États-Unis également. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est bon de se rappeler que nous utilisons le mot «terroriste» pour décrire une personne qui cherche à provoquer la terreur, et les auteurs du siège de Beslan répondent parfaitement à cette définition - terreur, horreur, choc.
Mais les plus innocentes des victimes sont les enfants à l’école.
Je conviens que justice doit être faite, mais de grâce, sans récriminations, représailles, revanche ou, comme l’affirment unanimement toutes les institutions européennes dans ce débat, sans violation des droits de l’homme.
Les victimes ont été torturées pendant 52 heures avant d’être tuées.
J’ai connu la terreur de près dans mon propre pays, à moins de cinq centimètres et je peux dire avec conviction démocratique que ces barbares ne peuvent recevoir aucun avantage.
Je vous demande de relancer le débat sur Europol, de réviser la résolution 1333 du Conseil de sécurité des Nations unies et de rendre opérationnelle l’Agence européenne de gestion des frontières extérieures. &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le premier intervenant a déclaré qu’il était facile de prendre la parole lorsque l’on est d’accord avec les orateurs précédents.
Il est important qu’il y ait un dialogue, mais nous devons également préciser nos valeurs.
Nous le faisons dans le but d’honorer notre propre démocratie, notre propre croyance dans les droits de l’homme, dans le respect des minorités et j’inclus également la Tchétchénie.
Le débat est clos. &#160;&#160; . - Le massacre de sang froid d’un millier d’enfants, dans une école chrétienne d’Ossétie, est une horreur.
L’attentat perpétré le 11 mars en Espagne nous a apporté la démonstration sanglante qu’aucune de nos nations n’était à l’abri du terrorisme islamiste.
Face à cet ennemi, nos nations, par-delà leurs différences, voire leurs divergences, doivent se rassembler pour défendre les valeurs qui leur sont communes, celles de la civilisation occidentale. &#160;&#160; Nous exprimons nos plus sincères condoléances aux familles des victimes de Beslan.
En même temps, nous faisons part de notre profonde inquiétude quant aux événements futurs dans la région par rapport aux plans des États-Unis et de l’UE, et la reproduction manifeste de leur stratégie par le gouvernement russe dans le domaine de la sécurité intérieure et extérieure, en particulier l’adoption de la doctrine de la guerre préventive.
Il est tout à fait évident que la récente tragédie de Beslan et les prévisions de mauvais augure sont une autre conséquence de l’éclatement de l’URSS et de la chute du socialisme.
La violence qui continue de sévir nous préoccupe, mais les mois passés ont également permis à l’Union européenne d’envisager l’apport d’un soutien cohérent et solidaire à l’Irak.
Le mois de juin, surtout, a été crucial pour l’avenir à long terme de l’Irak et des Irakiens.
Tout d’abord, le 8 juin, le Conseil de sécurité des Nations unies a adopté la résolution 1546 et, vingt jours plus tard, l’occupation provisoire de l’Irak a cessé et le pays a recouvré sa souveraineté.
Cela est apparu clairement dans les conclusions de la première session du Conseil «Affaires générales et relations extérieures» sous présidence néerlandaise, qui s’est tenue en juillet.
Lors de cette session, le Conseil a approuvé la stratégie à moyen terme de l’Union européenne présentée par le haut-représentant, M.&#160;Solana, et par le commissaire Patten, ainsi que la communication de la Commission intitulée «L’UE et l’Irak - Un cadre pour l’engagement».
Mais n’oublions pas que de très nombreux Irakiens sont également victimes de la violence, généralement ceux qui se sont impliqués dans la reconstruction de leur pays.
Outre la société et l’économie irakienne, c’est aussi le processus politique en cours en Irak qui est menacé par la violence persistante.
Grâce notamment aux efforts courageux déployés par l’ayatollah Al-Sistani, le rétablissement de l’ordre et de la sécurité est en vue à Nadjaf sous la conduite du gouvernement intérimaire irakien.
La présidence néerlandaise n’en a pas moins approuvé les conclusions du Conseil «Affaires générales et relations extérieures» de juillet dernier, ce qui a déjà permis d’intensifier la participation de l’UE au processus politique en Irak.
L’UE encourage d’ores et déjà régulièrement les voisins de l’Irak à prendre leurs responsabilités.
Lors de ma visite, les représentants des Nations unies ont indiqué que le soutien de l’UE à leurs activités est d’une importance vitale, en particulier en ce qui concerne le processus électoral.
Cette mission, composée de délégués de la présidence, de la Commission et du Secrétariat du Conseil, a examiné les possibilités d’une intervention concrète de l’UE dans le cadre de la gestion civile des crises sur les points suivants: la police, l’État de droit, l’administration publique et les élections.
La mission a eu des entretiens non seulement avec les autorités irakiennes, mais aussi avec les représentants des Nations unies, des États-Unis, de l’OTAN, de la force multinationale et de la commission électorale.
Troisièmement, administration civile; renforcement des capacités dans divers ministères et dans le système pénitentiaire.
Je voudrais également insister sur l’importance considérable que revêt la présence des Nations unies en Irak, surtout, comme je l’indiquais, à l’approche des élections.
La résolution 1546 le prévoit.
La plus grosse pagaille à nous avoir assaillis ces cinq dernières années a bien sûr été le différend au sujet de l’Irak.
Quelles qu’aient été par le passé nos critiques, nous sommes tous engagés étroitement dans ce processus.
Si l’Irak tourne mal, nous en souffrons tous.
Nos états de service en matière de versements de l’assistance sont exemplaires, car nous avons payé plus de 200&#160;millions d’euros dans le cadre des fonds des Nations unies et de la Banque mondiale au cours de l’année écoulée.
Le climat d’insécurité&#160;- dont témoignent notamment les séries affolantes d’enlèvements, les derniers concernant des travailleurs humanitaires dévoués au bien-être des Irakiens, mais aussi l’atrocité survenue hier à Bagdad&#160;- freine évidemment le rythme des versements, au même titre que le fait que nous collaborons avec un gouvernement provisoire qui tâtonne encore en matière d’administration publique.
C’est la vie&#160;- en Irak du moins&#160;-, et nous continuerons de faire de notre mieux dans les limites de la situation sur le terrain.
Ce matin, j’ai lu avec intérêt un reportage de la BBC à Washington: «Le gouvernement américain souhaite réaffecter plusieurs milliards de dollars alloués à la reconstruction en Irak et les consacrer plutôt à la sécurité et à d’autres besoins immédiats.
J’espère que l’Assemblée sera généreuse à mon égard et me permettra cette petite digression dans ce qui sera sans doute ma dernière intervention devant ce parlement incomparable.
Il y a un peu plus de deux ans, lorsque certains d’entre nous se disaient inquiets de voir les États-Unis renoncer au genre d’approche multilatérale qui caractérisait leur politique étrangère et de sécurité depuis la Seconde Guerre mondiale, nous avons été sévèrement critiqués.
Après tout, n’ai-je pas été moi-même président de parti?
Le monde mérite mieux que la testostérone d’un côté et l’arrogance de l’autre.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, la décision qu’a prise le Conseil de ministres en première lecture de ne pas mobiliser l’instrument de flexibilité pour financer la priorité de l’Irak, allant à l’encontre des propositions de la Commission et de ce Parlement, nous inquiète elle aussi.
J’espère que cette position stratégique du Conseil sera corrigée en deuxième lecture.
J’estime que le débat précédent de ce matin montre clairement que nous ne devons pas et ne pouvons pas rester indifférents face au phénomène du terrorisme, que le terrorisme nous concerne tous de la même façon, et que nous devons tous y réagir de la même façon.
Aussi devons-nous être parfaitement unis face au terrorisme.
Dans le même temps, les otages, cette odieuse forme de violence et de chantage, nous font vivre dans l’angoisse.
La communauté internationale doit s’unir pour sauver ces personnes, des journalistes et des volontaires, ainsi que des citoyens d’Irak et d’autres pays.
Au-delà de la tragédie des otages, nous avons prêté attention aux discours prononcés par les représentants du Conseil et de la Commission à propos de la situation actuelle et des perspectives en Irak.
Il est évident que pour en finir avec cette terrible crise, un changement politique s’impose, tant au sein de l’Irak que, plus généralement, dans la lutte contre le terrorisme, comme il en est ressorti du débat de ce matin.
Par exemple, il est peu probable que la présence des forces armées américaines dans le pays contribue à restaurer la paix, dès lors qu’il est évident que ceux qui voulaient la guerre et l’ont livrée suscitent, par leur présence, le terrorisme plus qu’ils n’apportent le calme.
Il importe de réaliser que ces forces doivent être retirées avant les élections et être remplacées, sous l’égide des Nations unies, par des forces issues de pays non impliqués dans le conflit.
Dans tous les domaines d’activité, un retour à la voie politique, au multilatéralisme et au droit international s’impose.
Pour terminer, je tiens à remercier le commissaire Patten pour son travail ainsi que pour les propos qu’il a tenus ce matin et qui, dans un discours remarquable s’il en est, ont reflété le sentiment prédominant des peuples de l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, au nom de mon groupe, je tiens à remercier le commissaire Patten d’avoir accepté, ces cinq dernières années, d’engager le débat avec cette Assemblée vêtu d’une cravate très légèrement bleutée.
Elles noieront les espoirs de démocratie au Moyen-Orient.
L’Irak est vacant, et à Falloujah, Talafar et Bagdad, la violence et la terreur inacceptable des prises d’otages se sont ruées pour occuper l’espace laissé vacant par la chute de Saddam Hussein.
Or, trop souvent, les forces coalisées et le gouvernement irakien, qui se démène, ont répondu maladroitement à la violence par la violence.
Sous les auspices de la résolution 1546 du Conseil de sécurité des Nations unies, la communauté internationale doit apporter toute son aide au gouvernement provisoire et ensuite à son successeur souverain.
L’Europe peut aider à reconstruire la société civile en Irak en soutenant les organisations non gouvernementales, les syndicats et les partis politiques.
L’Union européenne a un rôle essentiel à jouer pour soutenir et garantir les élections à l’assemblée nationale irakienne de transition en janvier de l’année prochaine.
Dans un pays où presque tous les citoyens dépendent des aides publiques, nous pouvons aider à trouver le riz et la farine de blé qui préserveront l’Irak de la famine et le savon qui le protégera contre son système d’assainissement détruit.
Le nouvel Irak doit être construit sur des institutions démocratiques stables.
Seul un gouvernement démocratique stable permettra de reconstruire le Moyen-Orient, et cela peut nécessiter notre engagement pendant toute une génération. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je tiens à remercier très sincèrement le commissaire Patten pour la déclaration claire qu’il a prononcée à la fin.
Nous devons développer une politique cohérente pour l’Irak, l’Iran, la Syrie et, bien entendu, Israël et la Palestine.
Cela implique de condamner ce que nous devons condamner et de faire tout ce qui est en notre pouvoir pour préparer, par tous les moyens démocratiques, des élections libres le plus tôt possible, de sorte que le peuple irakien retrouve sa souveraineté. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je pense que notre objectif premier à tous ici présents est de faire tout ce qui est possible pour sauver tous ces otages, qu’ils soient français, italiens ou irakiens, parce que toutes les vies ont la même valeur. À cette fin, les paroles et les déclarations génériques ne suffisent toutefois pas.
Cependant, je me demande comment oser réclamer le respect des droits de l’homme et la vie sauve pour les otages lorsque les armées de pays siégeant en cette Assemblée continuent de lâcher des bombes et de tuer des civils.
Le terrorisme et la guerre se reflètent et se nourrissent mutuellement.
Nous réclamons le retrait immédiat des troupes et déclarons que, si nos amendements contre la guerre et pour le retrait des troupes ne sont pas acceptés, nous voterons contre le projet de résolution qui sera présenté demain.
Concrètement, ils demandent une position claire et ferme de la part de tous les membres de l’UE contre l’implication continue de pays voisins de l’Irak dans le terrorisme qui s’empare insidieusement du territoire irakien, faute de quoi, l’UE elle-même sera appelée à en faire les frais.
Si cette reconstruction locale et régionale est couronnée de succès, les personnes vivant au sein de foyers terroristes pourront décider elles-mêmes ce qui leur sera le plus profitable.
J’espère et je compte bien que cet engagement sera également manifeste à l’échelon transatlantique sous la présidence néerlandaise, car nous nous occuperons alors de l’avenir de la Mésopotamie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, si nous reconnaissons ses bonnes intentions, nous regrettons toutefois que l’Europe se positionne, pour l’essentiel, de façon inadaptée lorsqu’elle est confrontée aux événements tragiques de la crise internationale, à la montée du terrorisme et à la situation en Irak.
Je tiens ici à rappeler à votre esprit les deux jeunes italiennes, Simona Pari et Simona Torretta.
Il faut commencer à construire la démocratie en Irak par les fondations et non par le toit.
Enfin, la mission de l’Union européenne devrait être basée à Bagdad, pas à Amman, qui est très éloignée de la capitale irakienne.
Ne laissons pas Bagdad aux États-Unis, car ce n’est pas le propre de l’UE de ne pas prendre ses responsabilités. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, sans la stabilité dans la région, la société ne pourra pas se reconstruire, il n’y aura pas de sécurité pour les investissements, et sans cela, aucun développement véritablement pacifique ne sera possible.
C’est la raison pour laquelle nous devons, à mon sens, faire clairement savoir que rien ne justifie le terrorisme et que nous nous opposerons toujours au terrorisme, qui, dans le cas présent, est engagé par des minorités en Irak, et que nous devons soutenir la population majoritaire.
Ainsi, nous devrions demander un changement de nature des forces multinationales.
Enfin, et ce seront les derniers mots que je prononcerai à ce stade, je crois que nous devons insister davantage que nous le faisons, davantage peut-être que ne l’a fait le Conseil, sur le respect des droits de l’homme par toutes les parties en présence.
Nous devrons réfléchir à ce qui se passe aujourd’hui après le conflit.
Je voudrais conclure en adressant quelques mots au commissaire Patten.
Je voudrais lui demander, tandis qu’il s’éloigne dans le soleil couchant, de ne pas entonner la chanson «», mais de saisir l’occasion pour esquisser un méchant petit pas de tango! &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les événements dramatiques survenus récemment et impliquant des otages&#160;- tous les otages, italiens, français et irakiens, dont nous réclamons une fois encore la libération inconditionnelle&#160;- soulignent l’extrême gravité de la situation qui s’est développée en Irak.
La solution militaire s’avère donc totalement inappropriée pour résoudre le problème du terrorisme et pour garantir la transition irakienne vers la démocratie.
Il n’existe qu’une seule façon de stabiliser la situation irakienne, et elle consiste à retirer les troupes immédiatement.
Il ne s’agit pas de céder ou non au chantage des groupes terroristes, mais bien d’envoyer des signes concrets de changement de stratégie, dans le cadre duquel le retrait des troupes occupantes est considéré comme une condition sine qua non pour envoyer un contingent des Nations unies constitué de forces venant de pays non impliqués dans cette guerre.
La doctrine de la guerre préventive de Bush s’est avérée être une erreur tragique et a prouvé son incapacité à contenir le terrorisme, qui, au lieu, s’est propagé davantage précisément dans les zones de conflit.
L’Europe peut et doit avancer une proposition de politique étrangère indépendante et unie; elle peut et doit jouer un rôle sans cesse croissant dans la résolution des situations de crise telles que celle de l’Irak.
Bien entendu, ce n’est là que l’application de la stratégie impériale américaine visant à livrer le monde à un immense conflit de civilisations, resserrant ainsi le monde développé autour de Washington.
Quant à l’Europe, l’Europe des europiomanes, elle est bien sûr incapable de choisir, mais la victoire de la résistance nationale est certainement, face à l’islamisme, la condition de la coopération méditerranéenne si nécessaire et, hélas, si improbable. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l’heure d’en finir avec l’hypocrisie est venue.
Une Europe subjuguée n’a jamais voulu ou pu s’élever contre l’agressivité des vainqueurs de Yalta.
Le rôle des Nations unies s’est avéré tout aussi inefficace, car toute résolution de l’ONU que les grandes puissances trouvaient impossible à digérer a été systématiquement ignorée ou esquivée.
Le présenter comme représentant du peuple irakien est une insulte à notre intelligence et à celle des citoyens que nous représentons.
J’invite les États membres qui s’opposent à la guerre&#160;- comme la France et l’Allemagne&#160;- à laisser cela derrière eux maintenant et à soutenir de nouvelles initiatives de l’OTAN pour renforcer la sécurité en Irak.
Après tout, il est de notre intérêt à tous de lutter contre le terrorisme international.
Les journalistes français et les deux jeunes coopérantes italiennes prises en otages sont tous innocents dans cette guerre, et ils risquent de payer de leur vie leur engagement pour un Irak libre.
Nous vivons dans l’espoir, et peut-être dans l’illusion, que 2005 verra la tenue d’élections libres et la formation d’un gouvernement légitimé par tout un peuple.
Nous demandons à la Commission et au Conseil de tout mettre en œuvre pour concrétiser cet espoir.
Le renforcement des capacités, la lutte contre la corruption, le renforcement de la lutte contre le crime organisé et l’instauration des droits de l’homme et de l’État de droit&#160;- ces mots nous sont familiers.
Je vous demande de vous rappeler que sous Saddam Hussein, les Irakiens n’avaient pas ces libertés, ils n’avaient pas accès aux droits de l’homme.
Nous devons aider l’Irak à construire une société pacifique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la guerre en Irak s’éternise et les troupes alliées continuent de tuer des civils et bombardent des villes quotidiennement.
En termes de vie de tous les jours, on peut dire que l’Irak est une société en guerre, avec des combats, des raids, des prises d’otage et le cercle vicieux de la violence.
Nous ne pouvons pas permettre que l’UE soit impliquée dans la guerre en Irak ou soutienne l’occupation. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous discutons de la déclaration de l’UE sur l’Irak.
L’idée même d’émettre une telle déclaration a rapport avec le sentiment général selon lequel l’Union européenne a un semblant de politique étrangère.
Il n’y pas d’opinion publique européenne, et il ne pourrait dès lors pas y avoir de politique étrangère de l’UE.
La question de l’Irak en est l’exemple le plus parlant.
Chaque État membre a sa propre politique étrangère et sa propre opinion sur l’Irak.
Dans chaque État membre, on peut observer une multitude d’avis sur la politique étrangère, mais chaque État dispose de son propre gouvernement habilité par ses électeurs à diriger la politique étrangère.
Il s’agit d’une tentative de nous faire croire à tous que cette Assemblée jouit d’un mandat pour mener la politique étrangère.
L’Union européenne peut apporter une aide humanitaire en Irak comme dans le cadre de bien d’autres conflits aux quatre coins du monde, et elle peut également offrir ses services en tant que médiateur et négociateur, à la condition que toutes les parties au conflit souhaitent qu’il en soit ainsi.
C’est une question que je me suis posée moi-même, et j’ai une réponse catégorique à cette question: oui, une présence militaire peut conduire à la paix.
Au Parlement européen, je représente la Suède, mais je suis née et j’ai grandi dans les Balkans, une partie de l’Europe qui a connu de nombreuses guerres et beaucoup de souffrances.
Je pense que ceux qui critiquent à présent le processus en Irak n’ont jamais côtoyé la guerre.
Le fait est également que l’Irak d’aujourd’hui, sans Saddam, est un Irak meilleur.
Nous devons veiller à être impliqués et à apporter notre contribution pour que l’Irak de demain soit encore meilleur.
Il faut reconnaître également que l’on observe une escalade de la violence et que cette violence est utilisée comme instrument de pression politique tant en Irak que contre les pays qui ont décidé de participer militairement et politiquement à la reconstruction d’un État irakien.
Je voudrais également dire que, en prenant ce risque, ils agissent principalement au nom du peuple irakien. &#160;&#160; - Merci, Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Patten.
Les informations concernant la terrible violence et le terrorisme à l’égard des femmes, des enfants et des civils&#160;- principalement irakiens bien sûr, mais aussi des journalistes, des travailleurs humanitaires, des hommes d’affaires et du personnel militaire étrangers&#160;- sont alarmantes.
Les enlèvements sont absolument abominables et c’est une bonne chose que, dans cette Assemblée, nous soyons, en tout cas, cent pour cent d’accord pour demander que les otages soient libérés et que la violence cesse.
Le monde entier a la responsabilité de soutenir le peuple irakien et l’évolution vers un Irak démocratique et souverain capable de prendre sa place au sein de la communauté internationale.
Dans l’UE, nous pouvons apporter notre soutien de bien des manières en coopération avec les Nations unies et les organismes internationaux.
Naturellement, la responsabilité ultime incombe au peuple irakien, mais nous sommes tous responsables de la réussite de ce processus, tant pour le bien de l’Irak que dans l’intérêt de la stabilité dans cette région. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j’ai de sérieux doutes quant à la possibilité pour les actions du Parlement européen d’influencer la situation en Irak.
En réalité, chaque fois qu’on signale des tués ou des otages, personne ne demande si des Européens sont impliqués, mais les Italiens demandent s’il y a des Italiens, les Espagnols s’il y a des Espagnols, les Grecs s’il y a des Grecs, les Français s’il y a des Français, etc.
Les priorités politiques du Parlement dans le cadre de ces négociations doivent être en phase avec la structure des nouvelles perspectives financières.
J’estime qu’il est capital que la position finale du Parlement soit incorporée à la position commune du Conseil, de telle sorte que les négociations puissent débuter dans un climat de compréhension mutuelle de l’orientation à donner au projet européen dans un avenir proche.
Pour commencer, il ne faut pas permettre que le travail de la commission puisse remplacer, réduire ou subordonner le travail parallèle, conformément au règlement, qui sera accompli au sein des autres commissions parlementaires.
Cette commission doit apporter une valeur ajoutée, en étroite coopération et en discussion avec les diverses commissions parlementaires, et ne doit pas constituer un motif pour bloquer ou diluer les propositions.
En ce qui nous concerne, il est évident que les avis portant sur les règlements des différents fonds proposés, en particulier aux niveaux de la cohésion, des affaires sociales et de l’économie productive, doivent se développer au sein des commissions parlementaires concernées.
Deuxièmement, les différents groupes et nationalités politiques doivent se voir garantir une représentation.
Au contraire, cette commission temporaire doit au moins adopter la proposition de la Commission sur les perspectives financières et doit chercher à fixer des objectifs plus ambitieux en ce qui concerne les ressources budgétaires de l’UE.
Tel est le défi que nous lancent cette Union élargie et le nouveau Traité constitutionnel. &#160;&#160; - Nous estimons que la politique de l’Union européenne en matière d’accords de pêche doit être revue.
Nous sommes d’avis que, si l’UE conclut un accord de pêche avec un pays tiers, le montant total de la contrepartie financière doit être apporté par les États membres de l’UE dont les navires de pêche exploitent les possibilités concernées par ledit accord.
L’UE doit évaluer précisément la durabilité des accords de pêche conclus avec des pays tiers, étant donné que des mesures spécifiques ont gagné en importance dans la mise en œuvre correcte des actions communautaires destinées au développement des communautés locales, en particulier des communautés côtières dépendantes de la pêche traditionnelle.
Ces accords, qui sont de nature commerciale, peuvent aussi contribuer à une gestion durable des ressources halieutiques ainsi qu’au développement des communautés locales de pêcheurs.
Malgré son importance mineure d’un point de vue financier et bien qu’il ne concerne que la pêche au thon, le caractère très migrateur de cette espèce rend cet accord encore plus important pour les armateurs communautaires de thoniers.
En 2003 et au début 2004, plus de cent députés s’étaient enfin mis à m’écouter.
Dans le cas de l’Afrique, il signifie que certains aspects de l’accord sont peut-être un peu moins mauvais.
Le coût global du nouveau protocole est le même que celui du protocole précédent.
Je considère que la politique de l’UE en matière de pêche doit insister sur la nécessité de transparence, qui est particulièrement importante dans les accords de cette nature, qui ne visent pas seulement les intérêts européens.
En effet, le développement de l’économie malgache, le respect de l’environnement et la durabilité de l’effort de pêche dans les eaux territoriales de Madagascar sont autant de domaines que le protocole ne peut négliger.
La prorogation de l’actuel accord de pêche pour une année supplémentaire&#160;- jusqu’au 30&#160;juin 2005&#160;- permettra aux armateurs de thoniers, en ce compris aux deux thoniers canneurs portugais et aux dix palangriers de surface portugais&#160;- de poursuivre leurs activités de pêche dans la zone économique exclusive du Cap Vert.
La flotte portugaise est en outre autorisée à capturer jusqu’à 630 unités de tonnage brut (TJB) au moyen des chaluts de fond.
La position du gouvernement intérimaire s’affaiblit et le processus politique défini dans la résolution 1546 du Conseil de sécurité risque d’être interrompu.
Les élections sont censées avoir lieu le 31&#160;janvier 2005.
Si ce n’est pas le cas, la constitution ne sera pas adoptée et un gouvernement définitif et permanent ne sera pas désigné début 2006.
Deuxièmement, le rôle des Nations unies en Irak devrait progressivement s’accroître pour dépasser leur rôle actuel de sage-femme du processus démocratique.
Troisièmement, comme le souligne la proposition de résolution sur l’Irak déposée par des membres du groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et des démocrates européens, il importe que l’Union européenne soutienne activement la transformation de l’Irak dans de nombreux domaines, en partant du principe que l’Irak relève de notre responsabilité commune et de la responsabilité conjointe de tous les Européens et de l’Union européenne dans son ensemble.
Il convient de fournir un accompagnement politique, en soutenant les mesures prises par le gouvernement intérimaire et, plus tard, par les autorités irakiennes permanentes.
L’avenir de l’Irak exige de nous tous et de toute l’Union européenne une pleine mobilisation, comme c’était et cela reste le cas pour la reconstruction des Balkans. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous avons en Europe des opinions très divergentes sur la guerre en Irak, mais le désastre qui se produit dans ce pays et dont nous pouvons tous voir les images confirme malheureusement que les craintes exprimées par nombre d’entre nous étaient fondées.
L’Europe est appelée à agir et le Parlement lui-même doit endosser un rôle d’investigation et d’orientation plus actif dans cette question de politique étrangère aussi décisive.
Afin de promouvoir cette voie vers le retour à la paix, l’Europe doit agir avec fermeté et unité, et se montrer clairement en faveur du dialogue avec le monde islamique et fermement opposée au terrorisme et à tous les types de violence.
Je remercie le commissaire Patten pour son discours très lucide et marquant. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j’apprécie au plus haut point les propos du commissaire Patten, mais je constate avec grande déception et inquiétude que le texte de la proposition de résolution commune sur la situation en Irak qui nous a été présenté constitue un grand pas en arrière par rapport à la condamnation émise début 2003 par ce Parlement à l’égard de la guerre préventive menée par les États-Unis.
Aujourd’hui, face au désastre politique et militaire de l’occupation, nous ne pouvons même pas exiger ou envisager le retrait des troupes étrangères occupantes et nous évitons d’identifier les responsables de la présente situation.
Les preuves indiquent qu’un soulèvement massif du peuple est en cours contre les puissances occupantes et contre un gouvernement qui ne représente pas le pays.
La présence de terroristes ne peut cacher ce fait.
Si elle ne prend pas position, l’Europe court le risque de se retrouver dans quelques mois face à un désastre plus grand encore, mais aussi d’être conjointement responsable de ce désastre.
Dans ces conditions, les élections prévues pour janvier 2005, si elles ont lieu, ne seront ni libres ni équitables.
J’estime que nous devrions envoyer un signal différent à l’opinion publique du monde arabe et islamique et à celle de l’Europe, dont la majeure partie est opposée à la guerre, en réclamant pour commencer la cessation immédiate des bombardements.
Autrement, nous manquerions une grande opportunité de contribuer à la justice et à la paix et d’influencer positivement la situation internationale. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais remercier le commissaire Patten pour le travail qu’il a accompli.
L’humanité n’a pas de réponse à fournir sur ce qu’il convient de faire avec les tyrans, les despotes qui tuent leur propre peuple ou celui d’un autre pays.
La souffrance humaine, que ce soit dans son propre pays ou dans un autre, est toujours la même.
Nous devons faire tout notre possible pour combattre le terrorisme, en ce compris ses causes, faute de quoi, demain, nous trouverons des bombes dans nos maisons.
Pour terminer, c’est l’occasion de montrer à la communauté internationale et à l’UE si nous sommes capables de prendre les devants et de garder la situation pleinement sous contrôle, ou si nous nous contentons de discuter des politiques à l’ordre du jour. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais commencer par exprimer ma solidarité et mon soutien envers les citoyens européens&#160;- les deux journalistes français et les deux travailleuses humanitaires italiennes&#160;- retenus en otage en Irak.
Nous devons tous renforcer notre coopération et unir nos voix pour obtenir leur libération immédiate.
Chaque jour, le processus politique de transition vers des élections libres, inscrit dans la résolution 1546 du Conseil de sécurité des Nations unies, est ébranlé.
Le départ des travailleurs humanitaires internationaux et européens constituera un échec pour la communauté internationale et, pire, pour l’Union européenne.
En juin dernier, nous nous sommes tous félicités de la résolution 1546 du Conseil de sécurité, qui marquait le début du processus politique qui aboutirait à des élections libres et à une nouvelle constitution démocratique.
Malgré la légalisation des forces occupantes en tant que force multinationale par le Conseil de sécurité, l’occupation se poursuit; la vie est ainsi faite et c’est la source et la principale raison de la poursuite du conflit.
Dans ces circonstances, qui croit vraiment que le calendrier défini dans la résolution 1546 sera respecté, qui estime qu’il peut garantir un processus politique sans heurt, qui pense que l’ONU peut jouer un rôle prépondérant en Irak?
L’Union européenne doit jouer son propre rôle de manière autonome, poser sa propre analyse du niveau de sécurité et poursuivre sa propre analyse du rôle, de la composition et des perspectives de la force multinationale.
La communication de la Commission de 2004 est importante, tout comme la contribution du commissaire Patten.
L’Europe&#160;- et en particulier le Conseil&#160;- ne fera rien pour que ces quatre citoyens européens ne soient plus simplement considérés comme des Italiens ou des Français, ne soient plus simplement des journalistes, accomplissant une tâche confiée à ceux qui pensent qu’ils ont le devoir de révéler la vérité, ne soient plus simplement des travailleurs humanitaires, accomplissant une tâche confiée à ceux qui pensent qu’ils ont le devoir de travailler pour le bien commun, et commencent à être adoptés simplement comme des enfants de l’Europe.
Cette observation, pour amère qu’elle soit, ne se veut pas démissionnaire et, en fait, je continue de réclamer instamment la libération immédiate de tous ces otages, sans leur faire subir davantage de supplices, et je demande que tous les efforts visant cet objectif soient soutenus.
Par l’intermédiaire de ses citoyens, de ses volontaires et de sa solidarité, en ce compris lors d’opérations de maintien de la paix et de maîtrise des crises, l’Italie a toujours fait le maximum pour le bien de la population dans les zones d’activité italiennes.
Aussi demandons-nous leur libération et celle de tous les autres otages.
Nous demandons également le rapatriement du corps d’Enzo Baldoni et, à cet égard, nous demandons également de la compassion pour sa famille.
Ces deux femmes et les deux journalistes sont de véritables représentants de l’Europe. &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce qui me met en colère dans ce débat, c’est que ni le Conseil ni la Commission n’ont eu de mot à dire sur les femmes, qui constituent la majorité de la population irakienne, pas un mot sur leur exclusion du gouvernement transitoire ou du processus de démocratisation.
Nous voulons des élections libres, certes, mais de la majorité féminine de l’Irak?
C’est pourquoi nous ne devons à mon sens pas oublier, en réclamant la libération immédiate des otages, que les femmes de l’Irak doivent elles aussi être libérées. &#160;&#160; - L’instabilité et la terreur qu’endure actuellement l’Irak, ainsi que la récente restauration symbolique de la souveraineté du pays, avec l’établissement d’un gouvernement intérimaire, témoignent de la complexité du processus de création d’un Irak sûr, stable et démocratique.
L’Europe doit se poser en exemple de fermeté en condamnant les attaques terroristes menées contre des civils, des policiers, des soldats de la force multinationale et des otages civils.
Nous devons également soutenir la volonté du gouvernement intérimaire d’aller de l’avant, en dépit de toutes les difficultés, dans la préparation des élections libres et démocratiques de janvier 2005.
Alors que le temps semble jouer contre les citoyens irakiens désireux d’être capables de préparer la voie vers la démocratie et le démantèlement des réseaux terroristes opérant dans le pays, nous ne doutons pas que l’UE et ses États membres partagent cet engagement en faveur du soutien au peuple irakien dans la reconstruction d’un pays qui soit sûr, démocratique, uni et prospère, un pays en paix avec ses voisins, un pays qui veut renouer des relations de travail avec ses voisins et le reste du monde.
Monsieur le Président, le Parlement ne doit pas flancher devant la complexité de ces événements.
Je réalise que, quoiqu’elle joue un rôle modeste pour l’instant, l’UE peut toutefois contribuer à déterminer la qualité de la démocratie à l’avenir.
Mes questions sont concrètes et je tiens à dire avant tout que je me réjouis de la proposition du président en exercice du Conseil d’envoyer peut-être cette année une mission d’inspection en Irak.
C’est pourquoi nous devons constamment nous rappeler quels sont nos objectifs.
Pour commencer, je pense que nous devons veiller à ce que le processus politique soit mené à bien, comme cela a été clairement expliqué dans la résolution 1546.
Je pense également que l’Union européenne est déterminée à apporter une contribution constructive et efficace à cet effet.
Nous pourrions, par exemple, aider à garantir que tout se déroule sans heurts dans le processus électoral et que tous les Irakiens peuvent vraiment y participer.
Nous pourrions contribuer à établir un gouvernement légal et veiller à ce que, une fois en place, ce gouvernement soit également soutenu par une administration efficace.
Je pense à l’établissement d’un État constitutionnel et à la manière dont l’Union européenne, forte de sa longue expérience, avec la contribution qu’elle peut apporter à la restauration d’un véritable organe juridique et indépendant, doté de juges qui rendent véritablement la justice, avec tout ce que cela implique et tout ce qui est nécessaire, peut former ces personnes et les guider.
Comme je l’ai déjà déclaré dans ma première intervention, j’ai fait remarquer, lors de mes rencontres avec le Premier ministre et les autres ministres à l’occasion de ma visite en Irak, que l’Union européenne accepterait volontiers une invitation à participer à la prochaine conférence réunissant les pays voisins.
La paix et la démocratie en Irak déteindront sur les pays voisins.
C’est pourquoi je pense que nous ne pouvons échapper à nos responsabilités et, en fait, suivre la trajectoire claire que nous avons tracée.
Tel est notre but, et j’espère que je serai à même de vous faire part des résultats à la fin de notre présidence. &#160;&#160; Le débat est clos.
Qui plus est, certaines positions politiques semblent prises en otage par les prises d’otages.
J’ai appris que la présidence a refusé à M.&#160;Pannella le droit d’amender le calendrier exactement comme elle me l’avait refusé il y a deux ans, au motif que cela compromettait les douze périodes de session de Strasbourg et bien que cela obéît à la lettre des Traités.
Premièrement, une communication de la Commission sur le pacte de stabilité et de croissance; deuxièmement, un arrêt de la Cour sur les procédures pour déficit excessif à l’encontre de l’Allemagne et de la France; et troisièmement, une déclaration du Conseil européen sur le pacte de stabilité et de croissance.
Les ministres ont convenu que la communication de la Commission constituait une bonne base pour les débats.
Ensuite, nous avons examiné ces conclusions avec le groupe des 25, parce que les 13 autres espèrent devenir membres de l’UEM dès que possible.
La première chose que l’on a observé, c’est que, contrairement à ce que d’aucuns pensent, le pacte de stabilité et de croissance a prouvé son utilité pour maîtriser les déficits budgétaires.
Le deuxième point sur lequel nous nous sommes mis d’accord, c’est que nous ne changerons rien aux critères des 3% et des 60%&#160;- ces derniers se trouvent dans le Traité, ils sont d’une importance capitale et ne peuvent être changés.
Deuxièmement, nous recourrons à la pression des pairs et au soutien des pairs aux premiers stades des écarts budgétaires, au lieu d’attendre qu’un pays enfreigne la règle des 3%.
Troisièmement, nous avons besoin de chiffres budgétaires et d’hypothèses de croissance transparents afin d’identifier et de corriger les écarts budgétaires à temps.
Premièrement, il convient d’accorder une plus grande attention au fait que le pourcentage de la dette devrait diminuer suffisamment s’il est supérieur à sa valeur de référence et s’approcher de la valeur de référence à un rythme satisfaisant.
Deuxièmement, pour déterminer si un État membre a mis en place des finances publiques viables, les coûts du vieillissement devraient être pris en considération.
Cette question concerne quelques pays, mais c’est un point que nous devrions éclaircir plus avant.
Aussi, à l’avenir, pour déterminer si oui ou non un pays a respecté les recommandations, nous devrions faire la distinction entre les erreurs politiques et les erreurs d’anticipation.
Enfin, dans le cadre du pacte de stabilité et de croissance, il convient que les politiques budgétaires fixent les priorités adéquates pour les réformes structurelles, l’innovation et la compétitivité à l’appui de l’agenda de Lisbonne afin de promouvoir la croissance économique et de créer de l’emploi.
Comme vous le savez, la Commission européenne a approuvé en septembre une communication sur le renforcement de la gouvernance économique et la clarification de la mise en œuvre du pacte de stabilité et de croissance.
Le Conseil a convenu que la communication de la Commission constituait une bonne base de discussion et nous sommes maintenant convaincus que le travail que nous allons réaliser dans les semaines et les mois à venir à un niveau plus technique entre représentants des États membres au Comité économique et financier et de la Commission nous permettra de nous rendre au Conseil l’Écofin de novembre avec un degré d’accord au contenu beaucoup plus substantiel que ce que nous avons pu débattre et conclure jusqu’ici sur de nombreux points impliquant les idées et les principes plus généraux inclus dans la communication de la Commission.
Ce sont les principes de base, les valeurs de référence fondamentales en termes d’évolution des déficits publics, de dette publique et de procédure de déficit excessif, comme prévu par l’actuel article&#160;104 du Traité.
Il ne s’agit donc pas de discuter de ce qui n’est pas discutable, parce que cela figure dans l’actuel Traité et figurera dans la future Constitution.
Ce que nous devons faire, c’est discuter des propositions pour améliorer, renforcer et clarifier son application et améliorer le degré de conformité avec le cadre établi par le Traité actuel et prévu, entre autres choses, dans le pacte de stabilité et de croissance.
Ce cadre est basé sur des politiques économiques nationales mais coordonnées impliquant des politiques budgétaires qui doivent respecter la limite des 3% de déficit budgétaire et le critère d’une dette équivalant à 60% du produit intérieur brut.
Sur cette base, les idées exprimées par la Commission dans sa communication concernent la coordination des politiques économiques et la coordination et la surveillance des politiques budgétaires.
En ce qui concerne la politique économique, nous pensons qu’il est clair que nous devons mieux coordonner nos actions dans le domaine des réformes structurelles et redoubler d’efforts pour mettre en œuvre l’agenda de Lisbonne.
L’Europe a besoin d’augmenter son potentiel de croissance et de créer plus d’emplois, et nous ne pouvons pas travailler uniquement sur la base d’un seul instrument&#160;- le pacte de stabilité et de croissance&#160;- pour coordonner nos politiques économiques.
Premièrement, la nécessité de mettre davantage l’accent sur le niveau d’endettement et sur la viabilité des finances publiques tout au long du processus de surveillance de l’évolution de ces finances publiques dans chacun des États membres.
En principe, la conformité avec la limite maximale de 3% de déficit doit garantir une réduction adéquate du niveau d’endettement et la viabilité des finances publiques de chaque pays.
Il existe deux procédures possibles.
Premièrement, la définition actuelle des circonstances exceptionnelles incluse dans le pacte de stabilité et de croissance peut être améliorée, pour permettre à un pays de ne pas être inclus dans la procédure de déficit excessif, bien qu’il dépasse les 3% de déficit, s’il s’est trouvé dans une situation prolongée de croissance inférieure à son niveau potentiel.
Afin de faire la distinction entre périodes de faible activité cyclique et périodes de faible activité structurelle et pour éviter d’affaiblir le cadre de surveillance, les deux autres exigences prévues par la clause actuelle relative aux circonstances exceptionnelles doivent être appliquées strictement dans tous les cas.
Une deuxième considération est la nécessité ou la possibilité d’ajuster la voie de correction du déficit, la rapidité avec laquelle un pays qui a dépassé les 3% doit ramener son déficit public en deçà de cette valeur de référence.
Les différences entre les situations cycliques des différents pays se trouvant dans cette position justifient cette approche.
En tout cas, il existe une corrélation entre ces deux éléments inclus dans la clause de circonstances exceptionnelles.
Nous ne pouvons pas choisir d’augmenter la marge de manœuvre des deux éléments simultanément et sans contrôle.
Si l’actuelle rigidité en matière d’entrée dans la procédure de déficit excessif est maintenue, la possibilité d’ajuster les dates limites une fois que le pays a intégré cette procédure peut être envisagée afin de respecter le Traité.
Je suis convaincu que ces améliorations vont fournir une base qui permettra de renforcer le cadre de la gouvernance économique de l’Union économique et monétaire, que ces idées et le débat que nous aurons à la suite du week-end dernier non seulement n’affaiblissent pas le pacte, mais qu’en fait ils le renforcent, parce que la faiblesse d’un pacte, la faiblesse d’un cadre budgétaire, n’a pas seulement pour origine la brillante théorie qui sous-tend les règles que nous respectons tous a priori ou en théorie, mais aussi la capacité d’appliquer ces règles et, comme le récent arrêt de la Cour de justice des Communautés européennes l’indique, les décisions appartiennent aux États membres réunis au sein du Conseil.
La Commission conserve son droit de présenter des propositions, mais il appartient au Conseil, aux États membres, d’appliquer les règles auxquelles ils se sont eux-mêmes engagés en approuvant le Traité et les règlements ultérieurs.
Nous ne pouvons exiger que les États membres approuvent des règles auxquelles ils ne croient pas eux-mêmes.
Et, si l’expérience suggère que certaines règles ont besoin d’être adaptées, il vaut mieux les adapter que ne pas les respecter, que ne pas les changer et continuer à ne pas les respecter, ce qui a malheureusement été le cas parfois avec le pacte de stabilité et de croissance. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous allons entamer un débat qui s’annonce difficile et crucial pour l’avenir de l’Europe.
Une mauvaise politique budgétaire peut représenter un danger plus grave encore pour une union monétaire et nuire à l’ensemble de la Communauté, c’est-à-dire à tous ceux qui en font partie, notamment si certains grands pays négligent de prendre les mesures requises et nécessaires.
Le fait est que, pendant les périodes de prospérité économique, les déficits budgétaires n’ont pas été réduits.
Naturellement, nous sommes tous en faveur de politiques plus flexibles quand les temps sont économiquement difficiles, quand une plus grande flexibilité est nécessaire et doit être garantie, mais, d’autre part, nous pouvons constater que, si les critères sont réinterprétés, il existe un sérieux risque que les déficits ne soient pas réduits quand l’économie ira mieux.
Nous nous félicitons de l’arrêt de la Cour européenne de justice concernant les procédures pertinentes et, Monsieur le Président en exercice du Conseil, nous nous félicitons de la décision du week-end dernier de donner à la Commission un nouveau mandat.
Si nous regardons la dette globale, nous voyons toutefois qu’elle dépasse déjà 60% dans certains États membres; je pense donc qu’une réinterprétation du Traité et du pacte de stabilité encouragerait un nouvel endettement et que ne devrait donc pas être envisagée.
La voie que le Conseil a choisie peut&#160;- comme nous l’avons vu&#160;- à la fois garantir que la procédure budgétaire établie se poursuivra et encourager certains États membres à revenir à la discipline budgétaire prescrite par le Traité et qui est vitale pour l’avenir de l’Europe.
Le conseil que je donne à cette Assemblée est donc que nous restions dans le cadre du Traité, tout en ayant recours à la nécessaire flexibilité qu’il prévoit, aussi bien quand les temps sont durs que lorsque tout va bien, de manière à garantir à l’avenir la continuité de la stabilité de la monnaie européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, c’est avec plaisir que nous prenons acte de l’avancée évidente intervenue au Conseil durant le week-end, et je m’adresse à vous, Monsieur Zalm, parce que je sais que vous êtes un ardent défenseur de l’ancienne interprétation du pacte de stabilité.
Le débat est devenu plus animé maintenant qu’il apparaît évident qu’il est une chose que nous ne devons pas perdre de vue si nous voulons sauver la stratégie de Lisbonne, la défendre, la faire avancer et en atteindre effectivement les objectifs, à savoir que toutes les ressources dont nous disposons&#160;- y compris le pacte de stabilité et de croissance&#160;- doivent être mobilisées pour que les objectifs de Lisbonne deviennent des réalités.
Le commissaire&#160;Almunia a fait une remarque très importante sur les 3%, auxquels personne ne veut renoncer, pas plus qu’on ne devrait renoncer aux 60%, mais le point crucial est que si nous continuons à suivre cette ligne&#160;- et notre groupe aussi sait que c’est indispensable&#160;-, alors la déclaration du commissaire à cette Assemblée selon laquelle, parce que les conditions diffèrent d’un pays à l’autre, aucun objectif ne peut être imposé et chaque pays doit être habilité, dans le cadre de ses propres limites spécifiques, à surmonter ses difficultés pour reprendre la bonne route vers les objectifs quand il a des problèmes, est également un pas dans la bonne direction, car ceux qui veulent sauver le pacte sont alors mis en position de pouvoir le faire.
Ceux pour qui le pacte est uniquement noir ou blanc&#160;- et de récents développements dans certains pays montrent que cela arrive&#160;- et ceux qui disent qu’il ne peut pas y avoir de solution alternative à ce que nous avons conçu il y a quatorze ans, ignorent les importants changements socio-économiques qui se produisent actuellement.
Monsieur le Commissaire&#160;Almunia, vous avez fait preuve de courage et nous, les membres du groupe socialiste du Parlement européen, nous vous soutiendrons le long de cette voie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l’histoire regorge de tentatives d’introduction d’une monnaie unique dans des pays qui n’étaient pas liés par une union politique.
La réalité est assez différente.
Pour la troisième fois cette année, l’Allemagne et la France ont dépassé la limite des 3% de déficit.
Le pacte risque de passer pour un tigre de papier; la confiance dans l’euro est ébranlée, c’est pourquoi le groupe de l’Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe se félicite de la rapidité et la détermination avec lesquelles le commissaire&#160;Almunia a présenté des propositions pour sauver le pacte.
En termes de politique, l’Allemagne et la France sont parvenues à leurs fins, du moins pour le moment.
L’origine des difficultés de l’Allemagne n’est pas dans le pacte de stabilité et de croissance; les problèmes sont structurels et intrinsèques au pays.
Notre principale critique à l’adresse des propositions de la Commission concerne les critères permettant d’évaluer si un pays respecte ou non le pacte, lesquels laissent une grande marge d’interprétation de facteurs tels que, par exemple, des conditions économiques défavorables, des circonstances particulières entraînant une croissance médiocre à long terme, et des facteurs spécifiques au pays considéré et relatifs à l’ajustement des déficits excessifs.
Le week-end dernier, M.&#160;Jean-Claude&#160;Juncker a été élu président de l’Eurogroupe pour les deux prochaines années.
Nous espérons qu’il pourra amener les États membres à s’identifier davantage au pacte de stabilité et de croissance et à développer un plus grand sens des responsabilités à son égard.
L’euro est une réussite unique et doit rester stable pour le bien de l’Europe et dans l’intérêt des citoyens. &#160;&#160; - Monsieur le Président, mes chers collègues, le groupe des Verts félicite chaleureusement la Commission pour le projet de réforme du pacte de stabilité et se réjouit de l’accueil favorable que semble lui accorder le Conseil.
Le Conseil n’a pas sanctionné les grands pays qui dépassaient le seuil des 3%.
Mais, si le Conseil adopte déjà les propositions de la Commission, la preuve sera faite que l’exigence d’unanimité dans vingt-cinq pays n’empêche pas l’Europe d’adopter des réformes nécessaires et intelligentes.
Nos concitoyens ont aujourd’hui besoin d’une telle preuve et nous vous en remercions. &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, au lieu d’assurer la stabilité et la croissance en Europe, le pacte de stabilité a abouti au résultat contraire.
Il est regrettable que les propositions de la Commission sur la réforme du pacte de stabilité n’indiquent aucun changement d’état d’esprit et qu’elles ne soient qu’un simple replâtrage cosmétique visant à revigorer un concept obsolète.
Il est évident que les critiques qui accusent les propositions de la Commission d’affaiblir le pacte n’ont tout simplement pas réalisé que le pacte de stabilité, dans sa version originale, ne peut plus être sauvé.
La consolidation budgétaire ne peut être une fin en soi.
Nous sommes toutefois fermement opposés à des mesures d’acharnement thérapeutique en faveur d’un instrument conçu pour détruire le modèle social européen. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est clair que les gouvernements des grands pays de l’eurozone n’ont pas l’intention de se lier les mains dans le dos en promettant de respecter la limite de 3%.
Le pacte de stabilité ressemble en cela à la politique commune de la pêche: chaque pays souhaite que les autres respectent les règles, mais sans y être lui-même tenu.
Le succès de l’Union économique et monétaire a éliminé le risque de voir des spéculateurs avides jouer une devise contre l’autre pour s’enrichir personnellement, tout en nuisant gravement sur le plan économique aux pays européens et à leurs citoyens.
Il ne saurait être question de règles pour les grands pays et d’autres règles pour les plus petits.
Par exemple, il y a quelques années, la Commission a tancé le gouvernement irlandais pour la gouvernance économique de notre pays, à une époque où notre économie avait un taux de croissance annuel de 10%.
Tout changement éventuel à ces règles doit être juste et équitable pour tous les participants.
En Europe, la mise en œuvre du pacte de stabilité et de croissance nous pose des difficultés, mais nous devons les aplanir les yeux sur l’objectif et avec détermination. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je suis fermement opposée au fait que certains pays ne respectent pas le pacte de stabilité et que la Commission européenne permette une quelconque discussion sur un éventuel assouplissement du pacte.
Je pense que des règles budgétaires laxistes induisent des dettes élevées, et je crois que l’assouplissement et la non-application des règles aboutissent à une perte de crédibilité de l’ensemble de l’Union européenne.
Ne feignons pas d’ignorer le fait qu’en Europe aujourd’hui, plusieurs États membres doivent lutter contre la stagnation, des taux élevés de chômage et une dette croissante.
Je voudrais souligner que ce n’est pas cette Assemblée, ni les experts en communication des personnalités politiques, ni les gouvernements qui porteront un jugement sur les mesures économiques de la Commission, mais le marché mondial, et il est bien connu que le marché impose des sanctions extrêmement lourdes aux débiteurs et à ceux qui ne sont pas fiables.
Bien que l’intention soit, paraît-il, de renforcer le pacte, presque tous les orateurs ont fait allusion à son affaiblissement ou à son assouplissement.
S’il n’existe apparemment aucune intention de toucher à la norme des 3% prévue par le Traité, mon intime conviction est que c’est précisément cette norme budgétaire qui s’avère difficile à traiter.
En outre, il faudrait intensifier l’application du pacte, mais on se fait beaucoup d’illusions sur l’importance de l’impact de ce que l’on appelle la pression par les pairs, qui n’a certainement pas fonctionné pour les grands pays, et l’on ne voit pas comment la Commission pourrait avoir plus de pouvoir ou comment il pourrait y avoir au Conseil une alternative de prise de décision qui conduirait à une application réellement plus efficace.
En conséquence, nous n’avons jamais dit que le pacte de stabilité et de croissance était stupide.
Le fait que l’on recherche une plus grande harmonisation avec d’autres instruments de politique économique, ainsi qu’un affinage dans certains domaines, une optimisation du ratio de la dette, un certain réalisme économique, tout ceci peut être discuté.
Ce qui signifie que le pacte doit être adapté aux défis à long terme de notre économie sociale de marché et qu’il ne devrait pas être rejeté à cause de sirènes n’ayant en vue que le court terme. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président du Conseil, mon groupe soutient pleinement, comme Martine Schulz l’a dit à l’instant, la proposition présentée par le commissaire Almunia.
Nous soutenons donc vos propositions, en particulier celles qui consistent à mieux prendre en compte le rapport entre dette, déficit, cycles économiques, situations spécifiques des pays pour sortir du ; nous soutenons aussi l’accent mis sur la prévention, sur l’alerte précoce, sur la pression des pairs et finalement sur l’anticipation plutôt que simplement sur les mécanismes de sanction.
Mais mon groupe voudrait insister sur deux autres points, mes collègues s’en chargeront, car des mesures supplémentaires nous semblent nécessaires.
En second lieu, nous nous soucions également du caractère durable de la dette et, dans le même temps, nous avons à cœur de faire en sorte que la prise en compte du vieillissement ne devienne pas un prétexte pour pousser les États membres à la privatisation des systèmes sociaux, en particulier des systèmes de retraite.
Ainsi, la priorité majeure du pacte doit être de stimuler le dynamisme économique, la créativité et la création de nouveaux emplois de qualité, de sorte que même mes collègues britanniques à l’esprit sceptique ne douteraient pas de la justification de la stabilité financière et économique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il y a deux ans, quand le président&#160;Prodi a déclaré que le pacte de stabilité était trop rigide, il a été raillé.
Deux exemples: mon groupe a toujours plaidé pour que l’on accorde davantage d’attention à la dette publique et un peu moins au déficit budgétaire annuel.
Nous avons toujours dit qu’il est des situations où il est concevable qu’un État membre ne soit pas sanctionné en cas de dépassement des 3%, par exemple dans le cas d’une faible croissance pendant une longue période.
Enfin, j’applaudis au fait que le Conseil et la Commission apparaissent maintenant désireux d’être plus flexibles dans leur interprétation du pacte de stabilité.
C’est le moment pour vous d’en faire autant. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, bien que plusieurs États membres violent désormais ouvertement les critères du pacte de stabilité, favorisant ainsi les intérêts économiques à court terme des monopoles, l’Union européenne insiste pour qu’il soit maintenu, en soulignant même la nécessité de l’appliquer plus rigoureusement, de manière à augmenter la pression en faveur de la prise de nouvelles mesures antipopulaires.
La révision proposée confirme que la seule manière de combattre le pacte de stabilité et la politique antipopulaire de l’Union européenne en général est l’insubordination et la désobéissance de la part des travailleurs et le renforcement de la lutte de la classe ouvrière. &#160;&#160; - Monsieur le Président, dans les économies modernes, l’équilibre budgétaire agit comme un stabilisateur automatique de l’économie réelle.
La stabilité dans l’économie réelle et, donc, l’emploi présupposent par conséquent une instabilité de l’équilibre budgétaire.
Le plan de réforme de la Commission est donc un pas dans la bonne direction, mais il suscite des préoccupations.
Cette réforme est entreprise parce que de grands et puissants pays n’ont pas pu satisfaire aux exigences du pacte de stabilité et de croissance.
Il était donc juste, et important, d’exiger que les grands pays aussi suivent les règles applicables, même si celles-ci semblent moins appropriées.
Les problèmes diminuent actuellement pour les pays ayant des déficits budgétaires structurels élevés comme la France et l’Allemagne, mais augmentent pour les pays qui ont une importante dette publique comme l’Italie, la Grèce et la Belgique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le pacte de stabilité et de croissance est un succès.
C’est la base du débat public sur le lien entre discipline budgétaire, inflation, stabilité des prix, croissance et emploi, du débat sur les problèmes structurels en Europe et du débat sur le rôle de la Commission en ce qui concerne les politiques économiques des États membres.
La nouvelle Constitution a renforcé le pacte et la Banque centrale européenne en incluant la stabilité des prix comme l’un des objectifs dans la Constitution.
Ceux qui, comme M.&#160;Eichel, veulent museler la Bundesbank, ne savent pas reconnaître le rôle joué par une banque d’émission indépendante et l’importance de la transparence pour la confiance, la fiabilité et la crédibilité.
Je soutiens la position du Conseil et celle du président de la BCE, M.&#160;Trichet, exprimée dans ses commentaires.
C’est pourquoi je suis également favorable à un débat sur les moyens avec lesquels nous pouvons accroître la signification de la dette totale, établir des critères pour l’accumulation d’excédents budgétaires hautement nécessaires pendant les périodes de prospérité économique, intégrer les conséquences du changement démographique et ouvrir un débat public sur la différence entre dette structurelle et dette d’investissement.
Nous voulons que les citoyens européens aient confiance dans les règles que nous établissons pour nous-mêmes, et nous voulons que les citoyens soient sûrs que chacun en Europe est égal devant la loi et traité équitablement. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais moi aussi féliciter M.&#160;Almunia, qui a vaillamment tenté d’insuffler une vie nouvelle à un pacte de stabilité et de croissance moribond.
Je voudrais également féliciter et remercier M.&#160;Zalm, président du Conseil&#160;Écofin, pour ne pas être resté fixé sur le passé et, comme M.&#160;Lagendijk, je ne voudrais pas non plus avoir à résoudre des problèmes passés.
Je tiens aussi à signaler que mon groupe apprécie beaucoup le fait que vous ayez fait part de votre souhait de continuer le débat avec notre commission des affaires économiques et monétaires.
Nous avons toujours appelé à un meilleur équilibre entre les objectifs de croissance et de stabilité.
Nous voudrions mettre fin au conflit entre, d’une part, les ambitieux objectifs de Lisbonne et, d’autre part, les normes budgétaires qui ont été fixées trop bas sur une longue période de récession pour pouvoir investir dans une croissance économique renaissante.
Il est absurde, par exemple, qu’au Portugal, les dépenses en matière de recherche et développement et d’éducation soient réduites plutôt qu’augmentées et que la Grèce soit pénalisée&#160;- encore un exemple de pays dépassant son budget&#160;- à cause de ces splendides Jeux&#160;olympiques que nous avons tous appréciés.
Même dans mon propre pays, je peux citer l’exemple de la discussion avec les autorités locales concernant la manière dont elles sont autorisées à financer des investissements sur les réserves.
Je voudrais que vous me disiez si vous êtes prêt à mener des discussions de ce type au Conseil&#160;Écofin, et j’espère que, ce faisant, nous pourrons remettre le pacte d’aplomb sur ses deux piliers, à savoir la stabilité et la croissance. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Ministre, Mesdames et Messieurs, parmi les dernières initiatives de la Commission&#160;Prodi, la réforme proposée du pacte de stabilité et de croissance est une démarche des plus importantes en cette période d’incertitude de l’économie de l’Union européenne.
Les décisions prises aux cours des dernières années ont assuré la stabilité et maintenu l’inflation sous contrôle, mais la croissance est restée faible et il n’y a pas de règles contraignantes de mise en œuvre des objectifs de Lisbonne.
La proposition de la Commission, présentée ici par M.&#160;Almunia, est un bon point de départ, mais elle doit être améliorée.
La discussion devrait être articulée autour de trois points-clés.
Premièrement, le futur pacte devrait être «lisbonnisé», pour donner plus de poids à tous les critères liés aux réformes structurelles, à l’innovation et aux investissements dans la recherche et développement.
Troisièmement, il faut clarifier la question de la crédibilité que doit avoir le pacte selon la Commission, puisque le pacte est entré dans une crise grave suite à la décision du Conseil Écofin en novembre et à cause du texte final de la Constitution sur l’équilibre du pouvoir entre le Conseil Écofin et la Commission, qui favorise les gouvernements nationaux plus que ne le fait le texte de la Convention.
Pour conclure, je dois souligner que, si aucune solution n’est trouvée au problème politique de la crédibilité du pacte et de l’engagement des États membres à le respecter, alors la discussion de l’ensemble du sujet ne sera probablement que pure théorie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les modifications du pacte de stabilité prônées par la Commission européenne ne modifient en rien sa philosophie néolibérale.
Nous exigeons un pacte européen sur l’emploi, la croissance et la cohésion sociale qui introduira des critères sociaux assortis d’indicateurs quantifiables et vérifiables et prévoira des pénalités et des sanctions pour les pays qui ne les respectent pas, tels que les pays conservant un taux de chômage élevé. &#160;&#160; -Monsieur le Président, cela fait bientôt deux ans que le président Prodi a qualifié le pacte de stabilité et de croissance de stupide.
Je voudrais que M.&#160;Zalm nous dise si cette proposition a été prise en compte et si elle pourrait s’avérer être la clef d’un nouveau pacte acceptable.
Je voudrais également demander si le Conseil pouvait définir avec plus de clarté les tâches et responsabilités du prochain président du Conseil Écofin, M.&#160;Juncker. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire, il y a deux ou trois ans, votre prédécesseur, compatriote et collègue de parti, M.&#160;Solbes, a pris la parole devant cette Assemblée et a répondu aux commentaires de M.&#160;Prodi, auxquels on a déjà fait plusieurs fois référence aujourd’hui.
Le pacte offre suffisamment de flexibilité et ne doit pas être modifié.
Les membres du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) au sein de cette Assemblée vous soutiennent, et j’espère qu’une partie au moins des ministres des finances fera de même.
Ce serait de la fabulation, ce qui ne devrait être autorisé en aucune circonstance. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, toutes mes félicitations.
Et puis, il y a un point que vous abordez, Monsieur le Commissaire, dans votre communication qui, me semble-t-il, n’est qu’effleuré, sur lequel il nous faut travailler davantage, à savoir l’articulation entre coordination et pacte de stabilité.
Vous mentionnez à une occasion le Parlement européen dans votre communication, mais il semblerait que ce soit presque pour ordre et que, finalement, les discussions soient, pour l’essentiel, réservées à ce club très sélect, très fermé, qu’est l’Eurogroupe relayé par l’Ecofin.
Je voudrais également demander au président du groupe socialiste au Parlement européen, qui a malheureusement quitté son siège, pourquoi personne ne prend à partie M.&#160;Schröder pour lui dire qu’il est tenu d’observer les règles.
Ce dont l’Allemagne a besoin, ce sont des réformes structurelles majeures. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la Commission a finalement reconnu que les diverses réalités économiques et sociales des différents États membres remettent en question la logique à l’origine des critères nominatifs d’application du pacte de stabilité et de croissance.
Nous regrettons simplement, toutefois, que ces propositions ne soient apparues au grand jour qu’après plusieurs années de non-respect des critères par la France et l’Allemagne et qu’elles ne constituent guère plus qu’un exercice cosmétique, que la France et l’Allemagne passeront sans coup férir.
Nous savons tous que les conséquences d’un ralentissement, d’une stagnation ou, dans certains pays tels que le Portugal, d’une récession économique sont la hausse du chômage et l’exclusion sociale.
Afin de préserver le développement économique et social, il conviendrait de le remplacer par un pacte qui contribuerait véritablement à la création d’emplois et au progrès social, un pacte qui donnerait la priorité à la cohésion socio-économique, aux emplois et à l’insertion sociale. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je sais que je représente une nation qui ne fait pas partie de l’Union économique et monétaire et que je représente un parti qui s’oppose à l’adhésion du pays à l’euro.
Cependant, comme le soulignait récemment le chef de mon parti, Michael Howard, dans un discours prononcé à Berlin, nous estimons que différentes combinaisons d’États membres devraient avoir la possibilité d’allier leurs compétences dans différents domaines de leur choix.
Je soutiens pleinement le principe selon lequel les gouvernements doivent éviter les déficits budgétaires excessifs, en particulier lorsque l’économie connaît une forte croissance et que le chômage est faible.
Je ne vais pas me pencher sur la boule de cristal, mais je dois dire que les toutes récentes manœuvres des gardiens de la devise n’ont rien fait pour encourager ceux d’entre nous qui sont prudents et méfiants face à l’euro. &#160;&#160; - Monsieur le Président, une communauté de destin comme notre Europe ne peut pas fonctionner sans le respect de règles librement acceptées.
Il faut saluer cet acte politique de la Commission Prodi et remercier le commissaire Almunia.
Le pouvoir politique doit coordonner la politique économique européenne, non pas contre la BCE, mais indépendamment d’une vision du monde limitée aux seules considérations monétaires. &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’arrêt de la Cour de justice du 13&#160;juillet a marqué une évolution positive dans la bataille autour du pacte de stabilité et de croissance.
La force du pacte réside dans sa simplicité.
Si, toutefois, j’étais par le passé un fervent défenseur d’un net renforcement du rôle de la Commission dans l’application du pacte, le nouveau commissaire aura fort à faire pour me persuader que le pacte est en de bonnes mains avec lui.
Il est appréciable que le Conseil ait, au moins, témoigné de sa responsabilité durant la présidence néerlandaise. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Ministre, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, la délégation française de notre groupe considère que le pacte de stabilité et de croissance est l’un des piliers de l’économie et de la monnaie européenne.
Nous voulons qu’il puisse s’appliquer réellement afin de maîtriser les dépenses publiques, de lutter contre les déficits excessifs et de garantir la saine gestion des finances publiques des États membres.
La communication du 3 septembre s’appuie sur des principes que nous approuvons: permettre à la Commission de lancer des avertissements précoces, mettre l’accent sur le niveau de la dette, constituer en haute conjoncture des excédents budgétaires pour se ménager une marge de manœuvre destinée à faire face au ralentissement de l’activité - c’est la stratégie de l’écureuil&#160;-, tenir compte des circonstances exceptionnelles, notion que le Conseil des ministres devra encadrer avec rigueur et, enfin, coordonner les grands objectifs de politique économique avec les décisions des parlements nationaux.
Nous nous félicitons aussi de la désignation d’un président permanent de l’Eurogroupe en la personne de Jean-Claude Juncker.
Tout cela va dans le bon sens. À l’avenir, la politique budgétaire contribuera davantage à la croissance et participera ainsi de manière déterminante à la réalisation des objectifs de Lisbonne qui fixent l’horizon de la compétitivité et de la prospérité de l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je prends la parole pour afficher mon soutien à la communication de la Commission intitulée «Renforcer la gouvernance économique et clarifier la mise en œuvre du pacte de stabilité et de croissance».
Depuis lors, nous avons introduit l’euro, nous avons élaboré la stratégie de Lisbonne, nous avons rédigé une Constitution&#160;- et je voudrais souligner que tous les représentants des gouvernements se sont rendus au groupe de travail de la Convention pour s’opposer à la mise en œuvre de la gouvernance économique.
Je pense que c’est ce qui justifie à la fois les actions de la Commission&#160;- que nous soutenons sans ambages&#160;- et la réaction positive du Conseil, car, au même titre que la Banque centrale doit être monétariste, le Conseil doit se préoccuper du fonctionnement de l’économie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, renforcer la gouvernance économique et clarifier la mise en œuvre du pacte de stabilité et de croissance sont des questions importantes, afin non seulement de recentrer l’attention sur la philosophie sous-tendant le pacte et de renforcer les fondations qui apportent la stabilité à l’union monétaire, mais aussi d’éviter de miner la confiance que les citoyens ont placée en nous en 1997, durant les discussions sur l’introduction de l’euro, discussions qui ont eu lieu aussi bien à l’intérieur qu’à l’extérieur de cette Assemblée.
Il doit donc rester d’application, et ses orientations comme sa mise en œuvre doivent être préservées et renforcées, conformément à l’esprit du traité de Maastricht et du traité constitutionnel européen.
Le pacte de stabilité illustre la simple vérité économique de base qui veut que les dettes d’aujourd’hui finissent toujours par devenir les taxes de demain, qui devront être supportées par les générations futures.
Dans ce contexte, la communication de la Commission pose à juste titre la question de la durabilité à long terme et appelle à de meilleures connexions entre les orientations générales de politique économique et le pacte de stabilité et de croissance.
Les connexions plus étroites entre les recommandations de la Commission sur les caractéristiques essentielles de la politique économique et le pacte de stabilité et de croissance doivent être saluées; elles ont permis à la Commission de stimuler la concurrence entre les différents systèmes de l’Europe à 25 et d’apporter une contribution majeure en faveur d’une plus grande convergence vers les objectifs de Lisbonne.
Nous devrions donc apporter notre soutien inconditionnel à ces propositions renouvelées visant à davantage de transparence et de responsabilité dans les politiques budgétaires des États membres, et les États membres de l’union monétaire en particulier ont tout intérêt à soutenir la crédibilité du pacte de stabilité et de croissance au moyen de données transparentes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la mission première de la politique financière européenne doit être de fournir une base saine à l’économie.
Dans sa structure actuelle, le pacte de stabilité et de croissance ne peut fournir de solution ni pour la croissance, ni pour le déficit d’infrastructures, ni pour le besoin de réformes.
Il n’est que le piètre substitut d’une politique économique et de croissance commune inexistante.
Comme nous le savons tous, les trois objectifs que sont la croissance, les infrastructures et les réformes peuvent être synthétisés par les décideurs politiques dans une formule que les théories économiques appellent la règle d’or, qui permet le financement des dépenses d’investissement intergénérationnelles par le biais des déficits et exige parallèlement que les dépenses courantes soient financées sans générer de déficit budgétaire.
Jusqu’à présent, les bureaucraties et les gouvernements européens ont refusé d’introduire la règle d’or par peur de comportements opportunistes de la part des États membres.
N’écoutez pas les hordes de sirènes non désintéressées qui manœuvrent en douce et qui pourraient faire sombrer à jamais non seulement la crédibilité du pacte, mais aussi, avec elle, celle de l’Europe toute entière. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais signaler aux membres du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens&#160;- mais pas, bien sûr, à M.&#160;Brunetta, dont les idées sur la question sont sensiblement différentes&#160;- que le pacte de stabilité et de croissance n’est pas modifié pour être rendu moins strict.
Les propositions de la Commission sont pertinentes.
En tant que président en exercice du Conseil, je dois être très prudent lorsque j’exprime mes opinions, parce que je n’ai pas eu l’occasion de m’assurer que mes 24 collègues sont d’accord avec mes réponses à certaines des remarques qui ont été faites.
Je crois que MM.&#160;Poettering et Klinz ont dit quelques mots à ce sujet.
Mes collègues français et allemands ont également conclu que s’ils avaient été en situation d’excédent ou d’équilibre avant que la courbe descendante ne démarre, ils n’auraient pas dépassé la limite des 3% et tous ces problèmes ne se seraient pas posés.
Je ne crois pas qu’il doive y avoir une tension entre le pacte de stabilité et le processus de Lisbonne.
Il nous faut envisager les réformes nécessaires et fixer les bonnes priorités dans nos budgets, afin que nous affections réellement les fonds dans un cadre budgétaire et aux thèmes qui sont importants pour le processus de Lisbonne.
Comme je l’ai dit, les propositions de la Commission constituent une bonne base pour les débats.
Comme dans l’oraison funèbre de Marc Antoine, il loue l’austérité budgétaire, mais, en même temps, il nous dit qu’il a placé les explosifs nécessaires pour détruire les piliers qui la sous-tendent.
Le commissaire prône l’instauration de règles simples, mais, parallèlement, il nous dit que nous devons prendre en compte la situation nationale de chaque pays, ce qui implique qu’il y aura 25&#160;règles différentes.
Ce que nous disions hier à propos du pacte de stabilité est encore valable aujourd’hui.
Il est tout à fait vrai que nous devons maintenir le pacte d’austérité afin de maintenir la stabilité des prix; que l’austérité budgétaire sert à dégager des ressources pour l’éducation, la recherche et le développement qui permettront de mettre en œuvre le processus de Lisbonne; et, par-dessus tout, qu’il est nécessaire de respecter les obligations implicites, cachées et non prévues dans le budget qui résultent du vieillissement de la population.
Ce que nous disions hier reste vrai aujourd’hui.
Et si nous tenons d’autres propos, c’est simplement parce que nous considérons que le pacte de stabilité est fichu.
Le pacte de stabilité n’est pas favorable aux gouvernements, mais dirigé contre eux, dans la mesure où il limite leurs actions afin de ne pas neutraliser celles de la Banque centrale et de préserver la stabilité des prix.
Mais, dans de telles circonstances, il s’agit bien sûr de phénomènes économiques. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je pourrais peut-être reconnaître que le pacte de stabilité a été utile.
Si nous avions agi de la sorte, l’Allemagne n’aurait pas rencontré de problème en 2002 ni en 2003, ni même cette année, tandis que la France aurait éprouvé des difficultés en 2002 et 2003, mais pas cette année.
Grâce au pacte de stabilité et de croissance, nous bénéficions d’un code et de critères communs qui ont permis de contrer ces facteurs.
Le paradoxe est que nous menons aujourd’hui ce débat parce que le pacte de stabilité et de croissance a fonctionné comme il devait le faire.
Il a exercé une pression politique sur les pays qui ont creusé leurs déficits et, pour cette raison, il présente un intérêt pour nous tous, que nous ayons adopté l’euro ou non et que nous participions à l’union monétaire ou non.
La discipline budgétaire constitue aujourd’hui un risque politique pour les gouvernements qui se sont lancés dans des réformes des finances publiques, tout en étant d’une importance cruciale pour la stabilité de toute l’Union européenne.
Une politique commerciale flexible et des règles fiables amènent la stabilité.
Pour moi, les pistes ébauchées par la Commission sont intéressantes parce qu’elles pourraient conduire à une appréciation moins simplificatrice des finances publiques des États membres.
Les réformes proposées envoient aux forces du marché un signal dangereux quant à l’incapacité de maîtriser la situation, même à long terme.
C’est pourquoi je ne peux les soutenir, en particulier celles relatives à l’ancrage des niveaux de déficit budgétaire actuels et des différents délais accordés aux États membres pour éliminer leurs déficits excessifs.
Les politiques budgétaire et fiscale sont des secteurs particulièrement sensibles de la responsabilité politique.
Je suis préoccupé par la proposition d’allonger la période de faible croissance économique, qui offrirait dans les faits un temps illimité aux hommes politiques qui ne sont pas en mesure d’entreprendre les réformes structurelles dans leur pays ou qui rechignent à le faire.
Toutes ces contributions me seront très utiles lorsque je mènerai à bien mes futures missions de commissaire chargé, pour autant que cette tâche m’échoie, d’entreprendre cette adaptation et cette amélioration du pacte de stabilité et de croissance et de gouvernance économique en général; elles me semblent extrêmement utiles en ce qu’elles transmettent du Parlement aux citoyens les arguments et les objectifs gravitant autour d’une question aussi importante que l’économie des États membres et de l’Union européenne dans son ensemble.
La limite de 3% du PIB pour les déficits publics des États membres de l’Union économique et monétaire et la limite de 60% du PIB pour la dette publique restent d’application.
De plus, il est toujours nécessaire de maintenir les objectifs de stabilité budgétaire et ces valeurs de référence à l’aide du système de règles&#160;- comme cela a été répété en de nombreuses occasions au cours du débat.
Mais nous devons également garder à l’esprit que l’objectif ultime de l’Union économique et monétaire, de la stabilité budgétaire des politiques économiques, est de garantir davantage de croissance et de bien-être pour un certain nombre de nos concitoyens.
Et certains d’entre vous ont exprimé l’avis que le débat sur la réforme du pacte pouvait même, d’une certaine manière, affecter la stabilité de notre devise, l’euro.
Je ne pense pas que cela puisse être le cas si le débat est maintenu dans les limites que nous lui avons fixées, comme au sein du Conseil le week-end dernier ou au sein du Parlement lors du débat d’aujourd’hui.
Et nous devons y remédier non seulement via le pacte de stabilité et de croissance, mais également en le relisant, en le révisant et en l’adaptant, en y introduisant davantage de rationalité économique, en tenant compte de la nature hétérogène de l’Union européenne à vingt-cinq qui fait suite à l’élargissement, en intégrant le fait que le Traité évoque également la nécessité de préserver la viabilité des finances publiques, et pas seulement de préserver et de garantir l’équilibre budgétaire durant chaque exercice financier, en contrôlant les déficits publics, et en gardant à l’esprit qu’au fil des années au cours desquelles le pacte de stabilité et de croissance a été appliqué, sa crédibilité a été mise à mal, parce que les règles en vigueur n’ont pas toujours été adoptées et appliquées par l’institution qui en a au bout du compte la responsabilité, c’est-à-dire le Conseil.
Nous devons tenir compte du cycle économique, préserver l’égalité de traitement pour chaque pays&#160;- c’est là une tâche à laquelle la Commission s’identifie particulièrement&#160;- et garantir une meilleure application.
Le critère sera plutôt de savoir si la raison qui a rendu nécessaire le changement de ce règlement a fait l’objet d’un accord, si elle est raisonnable et conforme à nos objectifs de stabilité budgétaire, de maintien d’un cadre de gouvernance budgétaire et économique et de préservation, via ce cadre, de la stabilité et de la croissance de l’Union économique et monétaire européenne.
Nous suivons de très près l’évolution des finances publiques de nombreux États membres, et en particulier, pour 2004, celle de la France et de l’Allemagne, ainsi que les budgets que ces deux gouvernements commencent à rédiger et qu’ils soumettront pour débat à leurs parlements au cours des prochains mois, d’ici la fin de l’année.
Fin octobre, lorsque nous connaîtrons le contenu des politiques budgétaires formellement présentées par ces deux gouvernements et en attendant la décision finale de leurs parlements respectifs, la Commission publiera ses estimations et ses prévisions économiques, et nous évaluerons comment les dettes publiques de la France et de l’Allemagne pourraient évoluer en 2004&#160;- nous pourrions pratiquement donner une estimation précise maintenant, mais je préfère attendre octobre&#160;- ainsi qu’en 2005, selon nos prévisions.
Le Conseil devra naturellement prendre les décisions appropriées, dans un climat de coopération, mais bien sûr avec le plus grand respect pour les règles et principes définis dans les Traités et dans les règlements en vigueur dans le domaine de la stabilité budgétaire. &#160;&#160; - Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire.
Le débat est clos. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la proposition de la Commission nous fait vraiment passer de Charybde en Scylla: davantage de flexibilité, mais sans critères bien définis.
Selon moi, les fondements du pacte devraient rester intacts, à savoir un déficit budgétaire n’excédant pas 3% du PIB et une dette publique ne dépassant pas 60%.
Si le pacte doit devenir plus flexible, il doit l’être sur la base de critères objectifs et généraux.
Au cours des deux prochaines années, nous serons confrontés à un troisième obstacle, qui pourrait s’avérer le plus complexe et le plus difficile pour ce projet historique: sa ratification par les 25&#160;États membres de l’UE.
J’ai conscience, et notre commission a conscience du risque que l’esprit européen, dont la Convention était largement empreinte, mais qui s’est progressivement dissipé, sans toutefois disparaître entièrement, au cours de la Conférence intergouvernementale ne se perde définitivement dans les débats nationaux et les affrontements politiques intérieurs des prochains mois et des deux années à venir.
Le fait qu’un mouvement populiste et opportuniste s’élève contre la Constitution devrait nous donner matière à réflexion, même si ses motivations sont largement étrangères à ce projet.
Le Parlement, la Commission et le Conseil ont participé activement à la Convention et à la Conférence intergouvernementale, et je pense que les trois institutions européennes assument également une responsabilité particulière dans cette phase de ratification, en ce sens que nous devons nous faire les zélateurs du compromis qui a été atteint.
Il appartient également aux institutions européennes d’expliquer aux 450&#160;millions de citoyens de l’Union européenne les objectifs fondamentaux et la teneur de la Constitution et de leur fournir des informations à ce sujet.
C’est pourquoi nous souhaiterions demander à la Commission et au Conseil s’il existe une stratégie de communication et si des activités appropriées sont envisagées pour informer le public européen sur ce projet.
Nous savons pertinemment que la ratification se déroulera conformément au droit national de chaque État membre et, de toute évidence, certains pays nécessiteront plus de temps que d’autres.
La Commission, le Conseil et le Parlement ne peuvent se contenter d’observer les choses les bras croisés, en spectateurs passifs.
La Constitution de 2004 doit échapper au destin des projets de 1984 et 1994, qui ont rapidement été relégués aux oubliettes et n’ont jamais franchi le cap du texte écrit à la réalité.
M.&#160;Leinen a parfaitement raison de le souligner, et une nouvelle étape essentielle doit être franchie avec la ratification et les référendums qui se tiendront dans plusieurs pays.
Je me réjouis qu’il ait lui-même précisé qu’il existe naturellement une responsabilité nationale en ce qui concerne la législation, la mise en œuvre et l’organisation de la ratification et des éventuels référendums, et que cet aspect n’est pas du ressort de Bruxelles.
Le Secrétariat du Conseil sera chargé de réunir ces données et de compiler un document à structure ouverte, de sorte que tout nouveau renseignement sur la planification et l’organisation des ratifications et des éventuels référendums pourra y être intégré à tout moment.
Nous y serons également attentifs en permanence au Conseil et nous en discuterons lors du Conseil européen.
Nous nous y engagerons le 5&#160;octobre à Amsterdam et, je le répète, nous examinerons les deux communications sous un angle plus général et, en particulier, les meilleurs procédés pour prendre en considération les procédures de ratification des différents États membres et l’harmonisation requise à cette fin.
Nous sommes en effet convaincus que la Constitution européenne nous aidera à construire cette Europe démocratique, plus transparente, plus efficace et mise au service des Européens.
Je voudrais d’abord - et je salue au passage M.&#160;Leinen - Monsieur Nicolaï, rappeler tout de même la part de responsabilité importante qui incombe aux gouvernements nationaux signataires du traité.
Avec les crédits 2004, nous avons lancé la mise à jour de brochures grand public et de guides multilingues sur la Constitution.
Nous aurons ainsi, je crois, un volume d’information jamais atteint précédemment.
Tout cela exige une approche sur mesure, d’où la nécessité d’un tel dialogue entre nos trois institutions: Parlement, Conseil et Commission.
Nous voulons construire un programme et un plan d’information à la suite de cette rencontre organisée par la présidence néerlandaise pour, justement, avoir une approche concrète, concertée, et pour construire des programmes d’action réalistes et adaptés aux besoins de nos pays.
Mais, Monsieur le Président, vous me permettrez, au nom de la Commission, de remercier le Parlement d’avoir, d’ores et déjà, en organisant ce débat, insisté sur l’importance de cette information que, encore une fois, nous voulons objective, mais que nous voulons surtout la plus complète possible et la plus accessible au plus grand nombre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis heureux que vous présidiez cette séance plénière, car cela implique une signification fondamentale: le président du Parlement européen respecte sa parole et la ratification du traité constitutionnel constitue la priorité politique de cette Assemblée.
Vous avez signé le traité constitutionnel et il est dès lors dans votre intérêt comme dans le nôtre qu’il soit ratifié le plus rapidement possible.
Si ce rapport est favorable au traité constitutionnel, le Parlement ne peut rester dans la neutralité, mais doit au contraire faire campagne en sa faveur.
Je pense par conséquent, Monsieur Barrot, que la Commission doit examiner ce qu’elle prévoit de faire à ce sujet.
Ces procédures sont nationales.
Il n’est pas peu important que les 25 gouvernements élus de nos États membres soient tous parvenus à la conclusion que cette nouvelle Constitution est la meilleure façon de progresser pour l’Union européenne.
Certains ont suggéré d’organiser tous les référendums nationaux le même jour.
Nous savons que c’est virtuellement impossible, mais certains États membres voudront peut-être coordonner leurs référendums dans une certaine période de temps.
Elle pourra certainement s’y glisser, mais seulement si tous les États membres du Conseil européen admettent qu’ils ont la responsabilité individuelle et collective de faire campagne pour qu’elle soit adoptée.
Au cours des débats des prochains mois sur la ratification d’une Constitution européenne, qui d’autre, sinon les institutions européennes, sinon cette Assemblée, doit se poser en défenseur de cette Constitution et en gardien du large consensus dégagé par la Convention européenne et du concept de l’intégration européenne?
Nous ne pouvons tolérer que cette Constitution devienne un pion dans des débats purement nationaux et nationalistes et nous ne pouvons l’abandonner à la merci des marchandages et des calculs de politique intérieure.
Vous devez prendre une décision historique d’une importance capitale: souhaitez-vous éviter, en conjonction avec cette Assemblée et le Conseil, que la Constitution ne devienne un pion pour le nationalisme, la renationalisation et le chauvinisme en Europe?
Tous les efforts possibles doivent cependant être déployés à cet égard afin d’assurer que le débat porte bel et bien sur l’Europe et, plus précisément, sur le texte de la Constitution.
Davantage de mesures doivent donc être prises pour diffuser des informations ciblées, et je souhaiterais insister sur ce point auprès de la Commission.
Une fois n’est pas coutume, il faudrait peut-être ne pas communiquer au public uniquement les faits, mais également la difficulté du débat, les atouts et les inconvénients de chaque position, la politique fiscale, etc.
Je souhaiterais adresser ma dernière remarque, Monsieur le Président, à M.&#160;Nicolaï.
L’objectif serait de donner un exemple pour la paix et la stabilité sur notre continent et pour une intégration renforcée, et ce serait une manière opportune d’y parvenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, tant mon parti, la Ligue des familles polonaises, que mon groupe politique, le groupe Indépendance/Démocratie, ont toujours été et seront toujours opposés à l’instauration d’une Constitution pour l’ensemble de l’Europe.
Il est opportun qu’un sujet d’une telle importance pour le futur de nos nations soit soumis à un débat public étendu et équitable et à un référendum dans chacun des 25&#160;États membres sans exception.
En ce qui concerne la proposition de la commission des affaires constitutionnelles selon laquelle le Traité devrait être ratifié entre le 5 et le 8&#160;mai dans tous les États membres, en guise de commémoration de la fin de la Seconde Guerre mondiale, elle doit être considérée comme une sinistre plaisanterie historique.
En effet, toutes les parties devraient se réjouir d’avoir un débat poussé et approfondi, car il nous permettrait d’éliminer certaines des méprises sur la question de savoir quels aspects du Traité nous voterions dans nos pays ou débattrions au sein de nos parlements nationaux.
De même, il n’est que juste que le Parlement européen, qui réunit les représentants directement élus des peuples européens, prenne l’initiative en ce qui concerne la manière dont les discussions et le débat doivent avoir lieu au sein des États membres.
N’oublions pas que notre tout premier rôle, en tant que membres du Parlement européen, notre rôle le plus important, est celui de représentants publics des citoyens d’Europe.
J’invite instamment tous les députés à soutenir cette résolution. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la commission des affaires constitutionnelles a discuté il y a quelques jours de l’affectation de montants considérables du budget européen à des institutions qui ont pour mission d’informer le public européen sur le traité constitutionnel.
Dès lors que le public européen en sait jusqu’à présent assez peu sur le traité constitutionnel, une campagne de promotion de la Constitution excessivement partiale exercerait une influence négative sur les citoyens européens, qui estimeraient avoir une fois de plus été mis devant un fait accompli.
Nous devrons également reconnaître les lacunes et les défauts du Traité, faute de quoi les citoyens n’accepteront pas réellement cette Constitution pour l’Europe.
Les référendums à l’échelle nationale et les débats connexes n’ont absolument rien à voir avec le chauvinisme ou le nationalisme, mais font purement et simplement partie intégrante de la démocratie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis de ceux qui, au sein de la Convention, ont été comme vous les premiers à militer pour que la future Constitution soit partout soumise à la ratification populaire, et, si possible, le même jour.
Dans tous les pays concernés, le risque existe de voir le référendum européen se transformer en plébiscite national.
Et puisque le danger et l’objectif sont identiques partout, nos gouvernements ont tout intérêt à adopter une stratégie commune de ratification.
Cette stratégie devrait comporter à mon sens au moins trois éléments.
Or, il est impossible de soumettre aux citoyens la création d’une Europe politique sans préciser ce que nous entendons par le mot «Europe» et sans fixer les frontières ou tout au moins les critères de définition des frontières.
Dans plusieurs pays, y compris le mien, l’appartenance à une Union politique sans frontières, dont la composition future serait laissée au bon vouloir des seuls gouvernements de demain, serait massivement rejetée.
Le Conseil devra en être conscient lorsqu’il lui faudra se prononcer sur le cas de la Turquie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je me félicite à mon tour de votre présence parmi nous, bien que je n’en sois évidemment pas surpris, car nous avons la chance, au sein de cette Assemblée, d’être dirigés par un homme qui, en sa qualité de membre de la Convention, n’a pas ménagé sa peine pour parvenir à cette Constitution dont nous tentons d’obtenir la ratification par les citoyens.
Les gouvernements de la Convention, comme les parlementaires, se sont bornés à déclarer que la Constitution est bonne et qu’elle doit donc être soutenue.
Premièrement, en coordonnant la ratification dans les États membres.
Nous sommes 25, mais nous ne formons une seule Union et les référendums doivent dès lors se tenir en l’espace de quelques jours et, pourquoi pas, aux alentours de la Journée de l’Europe.
Deuxièmement, les institutions ne peuvent être neutres dans ce débat.
Le Parlement, le Conseil et la Commission se doivent d’appliquer d’un commun accord une stratégie d’information, de débat et de persuasion du public afin de battre en brèche notre principal ennemi, qui sera le faible taux de participation.
Avec une participation majoritaire, cette Constitution pourra voir le jour. &#160;&#160; - Monsieur le Président, quand on sait que le «non» d’un seul pays peut faire capoter l’adoption du traité constitutionnel pour la totalité de l’Union européenne, on ne peut plus considérer que les procédures de ratification soient nationales.
La France en a donné un pitoyable exemple récemment.
C’est donc sur le socle de ces soixante ans de paix, grâce à l’Union européenne, que nous pourrions construire l’Europe de demain.
Le catalan est parlé du nord au sud, de Salses, dans le Roussillon, à Guardamar, au sud de Valence, et d’ouest en est, de Fraga, dans la Communauté autonome d’Aragon, à Alghero, en Sardaigne.
Nous bénéficions d’une formidable occasion de bâtir un authentique fédéralisme européen. &#160;&#160; - Monsieur le Président, j’aime le mot «démocratie» parce qu’il fait passer le mot «peuple» avant celui de «règle»&#160;- le gouvernement du peuple, par le peuple et pour le peuple.
En commission, on nous dit qu’il est de notre devoir de «vendre» le Traité, que nous devrions limiter le débat dans nos pays, que les référendums devraient être programmés de manière à doper les votes favorables.
Je me tourne vers le Conseil, la Commission et le Parlement: si nous croyons à la démocratie&#160;- et en particulier à ce processus que vous avez, Monsieur le Président, décrit comme étant le plus important depuis la fondation de l’Union&#160;-, je vous conjure de faire tout votre possible pour assurer un processus libre et équitable, pour garantir que les ressources sont utilisées afin d’informer réellement les citoyens, notamment en distribuant des copies de la Constitution à tous les électeurs, et en veillant à ce que tous les aspects du débat soient pleinement divulgués.
Cela étant dit, je ne peux que souscrire à la nécessité de fournir aux citoyens la plus grande quantité possible d’informations sur le projet de Constitution et d’adopter un calendrier coordonné pour la ratification de la Constitution à proprement parler, dans l’espoir que tous les citoyens européens auront le droit et la possibilité de participer à ce stade du processus constitutionnel par le biais d’un référendum populaire organisé dans tous les États membres.
Nous ne devons pas craindre la participation et la démocratie car c’est le seul moyen pour la nouvelle Europe des citoyens, des droits et de la Constitution de devenir réellement une Europe forte et autonome. &#160;&#160; - Je suis moi aussi un membre dissident de la commission des affaires constitutionnelles pour ce qui concerne la Constitution.
Il s’agit de référendums nationaux et qui doivent le rester. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je m’exprimerai en finnois et en suédois.
En 2005, notre rôle en tant que députés européens répond précisément à la description donnée par M.&#160;Méndez de Vigo, M.&#160;Leinen, M.&#160;Duff, M.&#160;Voggenhuber et M.&#160;Corbett, et nous devons donc nous atteler à la réussite de ce Traité.
C’est une réussite dont nous sommes tous particulièrement fiers.
Deuxièmement, nous devons à tout le moins contribuer à informer les citoyens, dans des termes clairs et simples, sur les différences qui existent entre le traité de Nice et cette nouvelle Constitution.
Toute personne qui n’approuve pas la Constitution devra expliquer à chacun comment et pourquoi le Traité actuel protège mieux que notre Constitution ses motifs de désaccord, car nous continuerons de fonctionner, fût-ce simplement dans le cadre du traité de Nice.
La Constitution est vivante.
Cette obligation nous incombe si nous voulons que notre Constitution soit une constitution qui promeut non seulement la démocratie, non seulement la transparence, mais également la pouvoir des citoyens dans l’Union que nous construisons ensemble. &#160;&#160; - Au moins dix pays s’apprêtent à organiser un référendum sur la Constitution.
J’espère que mon pays sera le onzième à croire dans la démocratie et à laisser le peuple décider par le biais d’un référendum.
Les institutions européennes doivent soutenir les populations et la démocratie en conservant la neutralité dans leurs propos et en identifiant prosaïquement les changements par rapport aux Traités précédents.
Le rôle des institutions n’est pas de favoriser les votes positifs dans les référendums, mais de fournir aux citoyens une base sur laquelle décider.
Ma question à MM.&#160;Barrot et Nicolaï est la suivante: pensez-vous réellement que l’idée d’organiser le même jour des référendums constitutionnels partout en Europe, une idée qui me paraît pratiquement impossible à mettre en œuvre, soit réaliste?
Monsieur le Président, si un seul jour doit être choisi, je propose le 30&#160;février. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaiterais rappeler brièvement que nous avons tous adhéré à l’Union européenne parce que nous partageons les mêmes valeurs constitutionnelles.
Elles doivent se mobiliser dans cette mission commune consistant à impliquer le public dans un débat objectif et authentique sur les raisons sous-jacentes à la Constitution, qui est tout bonnement une extension de la convergence constitutionnelle entre différents États.
Les institutions doivent donc à présent communiquer directement avec le public et renoncer à la médiation exclusive des États.
Elles prennent les mesures nécessaires en faveur d’actions transversales dans l’exercice destiné à poser le socle constitutionnel.
Même un débat constitutionnel offre une tribune aux acteurs ayant cet esprit de clocher, aux acteurs incapables d’appréhender les enjeux de la cause.
Eu égard à la nature du projet européen et, notamment, des conditions d’approbation du projet de Constitution, ainsi que cela a été indiqué fort à propos, dans chaque pays, les intérêts des autres États, les intérêts de tous les États et les intérêts de tous les citoyens européens constituent un facteur essentiel dans tout processus national d’approbation d’un projet.
L’action des institutions communautaires, la Commission, le Conseil et le Parlement lui-même, est de surcroît l’unique stratégie qui, compte tenu de son caractère incontestablement supranational, en particulier pour la Commission et le Parlement, puisse intervenir fermement dans le processus sans risquer de se voir accusée d’ingérence dans le fonctionnement démocratique intérieur des pays concernés.
Réfléchissez, mes chers collègues, à la terrible sentence prononcée par un grand évêque de Poitiers, le cardinal Pie, à l’adresse de l’empereur Napoléon III: «S’il n’est plus temps pour Jésus-Christ de régner, alors il n’est plus temps pour les gouvernements de durer».
M.&#160;Corbett, M.&#160;Vigo, M.&#160;Stubb et bien d’autres ont souligné qu’il existe de toute évidence une responsabilité commune pour la réussite du processus après le 29&#160;octobre lorsque la ratification sera signée. &#160;&#160; - J’ai demandé au Conseil de respecter ces contraintes de temps parce qu’un autre débat doit se tenir après celui-ci en la présence du Conseil et que le Bureau a été averti de vos contraintes de temps, Monsieur Nicolaï.
M.&#160;Corbett, M.&#160;Vigo, M.&#160;Stubb et bien d’autres ont affirmé qu’il existe de toute évidence une responsabilité commune pour la réussite du processus après le 29&#160;octobre, lorsque la ratification sera signée.
Il me paraît en effet important et précieux, comme l’ont répété de nombreux députés, que les trois institutions assument une responsabilité dans cette affaire.
J’ai la conviction que la Commission a assumé jusqu’à présent un rôle extrêmement constructif et positif dans la communication de l’Europe et l’information du public sur le Traité, et il serait en réalité erroné de placer la balle dans son camp, car les États membres et les députés européens sont eux aussi investis à mes yeux d’une responsabilité considérable à cet égard.
J’espère que j’aurai votre accord mais, bien que nous apprécions l’idée, nous ne l’encouragerons pas dans la pratique parce que ces matières concernent spécialement la législation constitutionnelle et doivent rester dans la sphère nationale.
Il est toutefois extrêmement important que les différents États membres examinent quand et comment une harmonisation peut être instaurée, et c’est précisément ce que nous faisons au sein du Conseil et du Secrétariat du Conseil.
Cela concerne plutôt le droit constitutionnel et, précisément, les risques, que bon nombre d’entre vous ont évoquées, de voir les référendums devenir un jeu national.
C’est précisément pourquoi le Conseil est persuadé qu’il est opportun de laisser aux parlements et aux gouvernements nationaux une certaine marge de manœuvre dans le choix d’une date appropriée pour le référendum.
Ce qui importe par-dessus tout est la manière dont nous, les institutions, les gouvernements, nous entamons les procédures de ratification, la manière dont nous entamons la discussion avec l’opinion publique et la manière dont nous traiterons les référendums dans les pays où un référendum aura lieu.
En tant que gouvernements et Conseil, nous signerons le Traité et nous y sommes favorables.
L’on peut aussi penser au niveau de la faculté de décision, qui s’améliorera manifestement avec le nouveau Traité, un exemple supplémentaire de décision à la majorité.
Je souhaiterais en dernier lieu commenter la réunion qui doit se tenir le 5&#160;octobre à Amsterdam, à laquelle assisteront les ministres des affaires européennes pour se pencher notamment sur la communication de l’Europe, ainsi que sur la ratification et les référendums qui sont planifiés.
La présence de M.&#160;Vitorino à cette réunion sera également un honneur, et je me félicite de sa déclaration selon laquelle nos discussions devraient influencer la suite des projets de la Commission de même que, corollairement, la prise de décision au Conseil européen du 5&#160;novembre.
Donc, il y a bien un engagement clair de la Commission en faveur de ce projet de Constitution, et il n’est pas question pour la Commission de se désintéresser de la consultation qui va suivre et des consultations qui vont avoir lieu dans les États membres.
Nous n’avons pas inscrit 1,5 million à l’avant-projet de budget 2005 dans le but de réduire les actions, mais parce qu’au moment d’établir l’avant-projet de budget, nous avions encore trop d’incertitudes sur l’issue du dossier.
Nous avons d’ailleurs annoncé notre intention de revoir avec vous, pendant la procédure budgétaire, la situation.
Aujourd’hui, la situation est plus claire et nous sommes prêts à agir sur la base du volume de crédits que le Parlement et M.&#160;Nicolaï pour le Conseil estimeront devoir consacrer à cet effort.
D’ailleurs, je voudrais, en remerciant encore une fois M.&#160;Leinen, souligner notre accord sur, notamment, le point&#160;6 de la proposition de résolution, qui dit que le Conseil, la Commission et le Parlement doivent préparer une campagne appropriée et une stratégie de communication nécessitant un effort commun de toutes les parties présentes.
Si j’ai souligné qu’il fallait un partenariat assez confiant et assez efficace avec les États membres, ce n’est pas bien entendu pour laisser se faire, dans certains États membres, des campagnes qui ne seraient pas coordonnées et qui ne seraient pas harmonisées avec celles d’autres États membres.
Vitorino sera à Amsterdam, et nous espérons bien que, le 5&#160;octobre, la réunion sera fructueuse, non seulement pour guider notre action commune d’information - une information objective, je le répète - auprès de tous les citoyens européens, mais aussi peut-être pour réussir à coordonner un certain nombre de consultations, comme plusieurs d’entre vous l’ont souhaité à juste titre.
Nous avons en effet intérêt à ce que cette citoyenneté européenne naissante puisse être ressentie à travers les modalités des consultations organisées dans les différents États membres et à travers leur coordination.
Je terminerai sur un souhait, Monsieur le Président: que cette rencontre d’Amsterdam puisse nous éclairer le plus possible sur un partenariat efficace entre Parlement, Conseil et Commission pour gagner la bataille de l’information, et j’ajouterai de l’objectivité et de la vérité parce que j’ai confiance en l’Europe et je suis convaincu qu’une information vraie sera de nature à favoriser une très large adhésion des citoyens européens. &#160;&#160; - Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire.
Je donne maintenant la parole à M.&#160;Nicolaï pour répondre à la première question de Mme&#160;Ludford sur les procès équitables pour les citoyens européens et les résidents étrangers d’Europe. &#160;&#160; - Le débat sur ces questions adressées au Conseil par le Parlement montre qu’au lieu d’assurer un débat franc, clair et édifiant dans lequel une pluralité d’avis politiques et d’arguments sont exprimés sur le traité constitutionnel, le Parlement a adopté une attitude hésitante et craintive à l’égard des référendums nationaux qui ont été annoncés.
Le même constat s’applique au fait que le Conseil a été interrogé sur les actions qu’il entend mener dans la perspective d’élaborer une approche commune aux États membres et, si possible, un calendrier coordonné pour la ratification de la Constitution européenne, et sur la préparation d’une stratégie de communication dont le but serait d’engranger des résultats positifs dans les processus de ratification.
Les États membres dont les ressortissants sont détenus à Guantanamo Bay ou ailleurs prennent les mesures qu’ils estiment nécessaires pour s’assurer du respect des droits de leurs citoyens dans le cadre de leurs relations bilatérales avec les États-Unis.
De façon générale, en réponse à cette question, je souhaite souligner le fait que l’UE a toujours exprimé son inquiétude face à la situation à Guantanamo Bay et a rappelé à de nombreuses reprises dans le cadre de ses relations avec les États-Unis que les prisonniers devaient être traités conformément aux normes établies par la Convention de Genève et par les droits de l’homme.
Pour conclure, la présidence néerlandaise, dans le cadre de ses relations avec les États-Unis, continuera à faire part de ses inquiétudes concernant le statut des prisonniers de Guantanamo Bay et le traitement qui leur est réservé. &#160;&#160; - Je remercie la présidence du Conseil de cette réponse, mais je dois avouer que je la trouve une fois de plus décevante.
L’Union européenne est censée disposer d’une politique des droits de l’homme aux termes des articles 6 et 7 du traité UE.
J’ai même entendu ce matin le président du Conseil dire qu’à l’avenir nous ajouterons des clauses antiterrorisme à ces accords.
Amnesty international et Human Rights Watch ont condamné l’utilisation des cages pour violation du droit international et incompatibilité avec la Convention des droits de l’enfant des Nations unies.
Le Conseil souhaite également souligner que tous les États membres, y compris la République tchèque, ont signé la Convention européenne des droits de l’homme qui prévoit, comme vous le savez, dans son article 3, des dispositions visant à combattre les traitements inhumains ou cruels, et qu’ils ont également ratifié la Convention des droits de l’enfant et la Convention contre la torture.
La Convention des droits de l’enfant contient, dans son article 2, des dispositions spécifiques sur la discrimination au motif du handicap et sur les enfants handicapés mentaux ou physiques, dans son article 23.
Et enfin, que propose de faire le Conseil concernant les négociations d’élargissement avec la Roumanie, pays où ce problème existe aussi?
Entend-il demander à la Commission de présenter de nouvelles propositions en la matière? &#160;&#160; . - Monsieur le Président, les Balkans occidentaux continuent à faire partie des priorités de l’Union européenne.
Les différentes autres rencontres au niveau ministériel, notamment la toute première réunion du conseil de stabilisation et d’association avec l’ARYM et les préparatifs de la première mission militaire en Bosnie-et-Herzégovine, l’opération Altea, témoignent de l’importance que la présidence néerlandaise accorde aux Balkans occidentaux.
En juin 2003, à Thessalonique, l’Union européenne a réitéré son soutien aux efforts visant à consolider la démocratie et la stabilité dans les Balkans occidentaux et s’est engagée à promouvoir leur développement économique et la coopération régionale.
Dans certains pays, les progrès devront s’accompagner d’une coopération régionale accrue et l’Union européenne maintiendra sa coopération dans le cadre du pacte de stabilité pour l’Europe du sud-est, PSESE, ainsi qu’avec les autres acteurs concernés par l’amélioration de la coopération régionale. &#160;&#160; - Je vous remercie de votre réponse, Monsieur le Ministre, qui confirme l’engagement de l’Union européenne, et plus spécifiquement du Conseil, dans le processus de stabilisation de l’Europe du sud-est.
Ainsi que le Parlement européen l’a indiqué dans son rapport annuel et qu’il a été clairement formulé lors du sommet de Thessalonique, nous devons commencer à faire le bilan et à évaluer la mise en œuvre des engagements pris par les pays de la région en question.
Le Conseil inscrit régulièrement à l’ordre du jour des sujets concernant le climat et les changements climatiques, soulignant sans relâche l’importance particulière de la mise en application rapide du protocole de Kyoto.
De plus, je rappelle à cette Assemblée que le développement durable, dont la politique climatique constitue une part importante, est un concept qui figure dans tous les domaines de la coopération avec les pays tiers, les accords de Cotonou avec les pays ACP en sont un exemple. &#160;&#160; - Je suis particulièrement déçue de la réponse apportée par le Conseil, parce que nous faisons - nous le savons&#160;- pression sur les États-Unis et sur la Russie, mais aujourd’hui, nous savons que nous avons à notre disposition certains instruments, parmi lesquels, précisément, l’inclusion de la conditionnalité relative à la ratification du protocole de Kyoto dans les accords avec les États membres.
C’est un thème qui concernera en particulier les quatre présidences qui succéderont à celle des Pays-Bas et qui devra être abordé non seulement dans le contexte du référendum, mais aussi plus largement dans le contexte de la communication avec le public. &#160;&#160; - Je tiens à remercier le président en exercice du Conseil pour sa réponse à cette question ainsi que pour ses remarques précédentes.
Sous la présidence irlandaise, le ministre Roche a établi un groupe de travail au sein du Conseil afin d’identifier de meilleures manières d’informer les citoyens des avantages de l’Europe.
Il y a un réel besoin d’améliorer la communication et la compréhension non seulement de ce que l’Europe fait, mais aussi de la responsabilité de ses citoyens afin de garantir que nous faisons réellement de notre mieux.
Le seul moyen de garantir cela consiste à impliquer plus directement les citoyens dans le cadre de forums ouverts et dans la communication, etc.
Pourtant, l’expérience de nombreux députés qui ont visité le monde en développement montre clairement qu’elle n’est pas visible: les citoyens des pays en développement sont plus conscients de l’aide distribuée individuellement par chacun des États membres ou par les organisations internationales, comme la Banque internationale ou les Nations unies, que par l’Union européenne.
L’Union européenne et les États-Unis mettent en place des stratégies communes pour lutter contre les menaces émergentes comme le terrorisme, la prolifération des armes de destruction massive, les États voyous et le crime organisé.
Chacun travaille en collaboration étroite avec l’autre pour la promotion du respect des droits de l’homme dans les pays membres des Nations unies.
La priorité du Conseil est de se concentrer avec détermination sur le suivi de ces déclarations.
En ce qui concerne la coopération entre l’UE et les États-Unis dans le domaine de l’aide au développement, en tant que donateur l’UE a l’occasion, lors de rencontres tripartites, de soulever les problèmes relatifs aux aides.
