Recyclage sûr et écologiquement rationnel des navires (débat) L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale à la Commission concernant les négociations se déroulant en mai 2009 sous l'égide de l'Organisation maritime internationale (OMI) concernant les conditions d'entrée en vigueur de la Convention pour un recyclage sûr et écologiquement rationnel des navires, posée par Johannes Blokland au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire - B6-0224/2009).
Au Bangladesh, par exemple, pas un des 36 sites de démantèlement ne respecte les normes minimales environnementales et sécuritaires.
En mai de cette année, l'Organisation maritime internationale (OMI) tiendra une conférence mondiale à Hong Kong, afin de conclure un accord international sur le recyclage des navires à démanteler.
Je tiens à remercier tout particulièrement Monsieur Blokland.
Blokland; cependant, certains points nous préoccupent.
Le débat est clos.
