Première partie J'appelle la Objet: Universités européennes D'après les résultats de l'étude effectuée en 2006 par le Times Higher Education Supplement sur le classement des universités des cinq continents, 40 universités européennes sont classées parmi les cent premières universités du monde, situées au Royaume-Uni principalement.
La meilleure réponse est donc d'investir plus et mieux.
Je ne parlerais pas d'une subvention de l'Union européenne, mais plutôt d'un soutien à la coopération européenne étant donné que nous réunissons des fonds et que nous les redistribuons selon des règles convenues qui sont censées nous amener à l'excellence, au transfert des connaissances, à une récompense ou à une promotion de la qualité - et pas uniquement de la quantité - dans nos institutions universitaires.
Nous n'allons pas établir notre classement en fonction d'Erasmus, mais il est certain qu'Erasmus est un label ou un moyen important et populaire pour améliorer la mobilité en Europe.
Le système européen de transfert de crédits est un des résultats de cette coopération depuis les années 90.
J'appelle la Objet: Émissions de CO2 des véhicules à moteur Quel est, selon les dernières estimations de la Commission, le niveau moyen des émissions de CO2 produites par les nouveaux véhicules à moteur commercialisés sur le marché européen?
En 2004, les nouvelles voitures particulières ont rejeté 12,4% d'émissions de CO2 en moins par rapport à 1995, émissions qui sont passées de 186g à 163g par kilomètre.
Si elle n'atteignait pas la valeur cible de 140g par kilomètre, cela entacherait la crédibilité des engagements volontaires en tant que solution de substitution aux réglementations juridiques contraignantes.
Le groupe de haut niveau CARS 21 recommande une stratégie future qui repose sur une approche intégrée impliquant tous les acteurs concernés et qui prévoit donc une large palette de mesures.
La proposition de la Commission prévoit une baisse à 200 mg par kilomètre, qui est examinée en ce moment par le Parlement.
Une seconde mesure également à l'étude actuellement résulte de ma proposition de diminuer de 200 à 80 mg les émissions d'oxydes d'azote rejetées par les véhicules diesel.
Cette mesure entrerait en vigueur en 2014 ou 2015. (DE) Monsieur le Commissaire, ces émissions de CO2 ont un impact mondial et, bien entendu, les émissions de CO2 produites à l'échelle de la planète ont également un impact sur l'Europe.
Objet: Méthode de calcul de l'augmentation des taux d'accises sur l'alcool La proposition de la Commission concernant la revalorisation des taux d'accises sur l'alcool est examinée en ce moment dans le cadre des institutions de l'Union européenne.
Pour tenir compte de l'inflation enregistrée pendant la période entre 1993, date à laquelle les taux d'accises minimaux sur l'alcool applicables actuellement étaient en vigueur, et 2005, il est proposé d'augmenter les taux d'accises minimaux de 31 %.
Les nouveaux États membres ont cependant adhéré à l'UE le 1er mai 2004 et ont pris à partir de cette date des engagements relatifs aux taux d'accises minimaux applicables aux boissons alcoolisées.
Cette proposition était inspirée d'une demande unanime du Conseil dans ce sens en date du 12 avril 2005.
La proposition prévoit que cette revalorisation prenne effet au 1er janvier 2008.
Cependant, pour les États membres qui pourraient avoir du mal à aligner leurs taux nationaux sur les minima revalorisés, des périodes de transition pouvant aller jusqu'au 1er janvier 2011 ont été proposées.
Sur la base des données Eurostat et de l'indice harmonisé des prix à la consommation, l'inflation est estimée à 31 %.
Pour les bières, cela signifie que le taux minimal actuel de 74,8 cents par hectolitre et par degré va passer à 98 cents.
L'Allemagne, par exemple, va devoir augmenter son taux national sur la bière de 24,5% pour respecter le nouveau taux.
En outre, conformément à la période de transition proposée, l'Allemagne aura jusqu'au 1er janvier 2011 pour appliquer la hausse nécessaire.
Elle n'a donc pas eu le soutien unanime requis, de sorte que nous avons reporté la décision finale et le débat à la prochaine réunion Ecofin, qui doit avoir lieu le 28 novembre.
Comme les honorables députés s'en doutent, la proposition sera également discutée au Parlement. (DE) Le commissaire sait-il que lorsque la Bavière a rejoint le Reich allemand en 1871, elle l'a fait uniquement à condition que la bière soit reconnue comme une denrée alimentaire de base, dont la consommation était autorisée même pendant le service militaire?
Si le Conseil Ecofin marque son accord, nous pourrions trouver une autre date de référence de base, mais ce n'est pas officiellement prévu pour la prochaine réunion du Conseil Ecofin, qui aura lieu le 28 novembre.
La Commission fait naturellement le maximum pour trouver une solution qui soit universelle et identique pour tous les États membres, nouveaux ou anciens, et j'espère que le 28 novembre, nous parviendrons enfin à une solution acceptable pour tous les États membres. (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, bien que les Européens aiment traditionnellement boire un verre, la consommation d'alcool est en baisse depuis des années, même sans les taxes et les avertissements relatifs à la santé.
Les taux actuels des droits d'accises ont été fixés en 1992 et sont entrés en vigueur le 1er janvier 1993.
L'Union européenne est déjà parvenue à harmoniser les taux minimaux des droits d'accises et les États membres sont libres de fixer un taux national beaucoup plus élevé.
Par exemple, en ce qui concerne les spiritueux, je sais que dans certains États membres scandinaves, le taux d'accises actuel est plus de dix fois supérieur au minimum imposé.
En cas de doute sur l'application des articles 81 et 82 dans le cadre d'une procédure, les juridictions nationales ont également à leur disposition un certain nombre de mécanismes.
La Commission salue naturellement toutes les initiatives prises par les États membres pour augmenter l'expertise des autorités judiciaires en matière de droit de la concurrence européen.
Pensez-vous, Madame la Commissaire, qu'une institution forte fusionnant les pouvoirs réglementaires - comme c'est le cas, par exemple, aux Pays-Bas où l'autorité de la concurrence a pris à son compte les compétences de l'énergie et des télécommunications - serait un bon modèle pour les autres États membres également?
Il ne faut pas oublier que les juridictions nationales ont uniquement pu appliquer pleinement les articles 81 et 82 dans le cadre d'actions déjà entamées.
La coordination entre les autorités nationales et la Commission est intense et quotidienne.
Vous avez mentionné l'affaire De Beers et je vous fournirai par écrit les détails de ce que nous avons déjà fait par rapport à ce cas.
Nous resterons en alerte et suivrons cette affaire. (EL) Madame la Présidente, je voudrais commenter la position de la Commission concernant la fusion des autorités de la concurrence et les instances réglementaires.
En ce qui concerne le facteur national, il fait partie du Réseau européen de la concurrence et, comme je l'ai déjà indiqué, les relations de travail au sein de ce réseau sont totalement collégiales.
Dans l'affirmative, cette manière de défavoriser les productions européennes est-elle défendable au vu de la mission de promotion de la diversité culturelle dans l'Union européenne prévue par l'article 151 du traité sur l'Union européenne?
La Commission analyse ce dossier sur la base des critères énoncés dans la communication de 2001 sur l'industrie cinématographique et audiovisuelle, qui prévoit que les États membres peuvent accorder une aide d'État à la production cinématographique si le contenu du film concerné est culturel, selon des critères nationaux vérifiables.
Ni l'article 151 du traité sur l'Union européenne ni la communication sur l'industrie cinématographique n'excluent la possibilité que des productions ou des coproductions étrangères puissent bénéficier des aides d'État apportées par les États membres pour soutenir la production de films.
Cependant, la communication autorise les États membres à exiger qu'en échange de l'aide accordée, jusqu'à 80% du budget de la production du film soient dépensés sur le territoire concerné.
Le coût d'un acteur américain filmé au Royaume-Uni pourrait être admis au bénéfice d'une aide au titre du régime fiscal britannique, mais le coût d'un acteur d'un autre État membre pourrait également en bénéficier si le tournage a lieu au Royaume-Uni.
Il est vrai que le coût d'un acteur britannique ou européen filmé dans un autre État membre ne pourrait être admis au bénéfice d'une aide au titre du régime britannique.
Cependant, le coproducteur de l'autre État membre pourrait inclure dans le budget de production le coût de l'acteur britannique ou européen dans son État membre et ces coûts pourraient bénéficier d'une aide de cet État membre.
Les partenariats pour la fourniture de soins de santé primaires, y compris pour le VIH/sida - avec 25 millions d'euros: ce programme met en place les partenariats entre des ONG et cinq des neuf ministères provinciaux de la santé.
Deuxième programme: soutien au Comprehensive HIV/Aids Care Management and Treatment Plan du gouvernement sud-africain - pour 25 millions d'euros.
Dans le secteur de l'enseignement, il y a un programme visant le VIH/sida, le programme sida dans l'enseignement supérieur, HE/Aids - 20 millions d'euros.
Un programme régional de sensibilisation et d'enseignement sur le VIH/sida - contribution communautaire de 10 millions d'euros, complémentaires aux 20 millions d'euros fournis par le Royaume Uni, les Pays-Bas et l'Irlande - a été approuvé par la Commission en 2002.
Depuis quatorze ans, Soul City reçoit une aide importante de la Communauté européenne pour développer son approche "edutainment" - Education and Entertainment - qui consiste à utiliser des feuilletons TV et radio, appuyés par des dépliants et autres documents multilingues qui approfondissent les sujets développés dans les émissions.
membre de la Commission. - Je pense que la lutte contre ce fléau passe d'abord par une beaucoup plus grande cohérence entre les différents acteurs.
Lors de la réunion du refinancement à Londres, nous avons versé dans ce Fonds mondial quelque chose comme 90 millions d'euros de plus.
Je crois que l'action est efficace, mais que le chemin est encore long.
Oui, je pense qu'on est efficace mais on ne sera jamais assez efficace.
On ne peut que parier sur la quantité des moyens, sur la stratégie des experts - qui sont nombreux, parfois même très nombreux - et sur la stratégie et la bonne volonté des acteurs - qui sont nombreux, parfois même très nombreux.
Je crois qu'il y a certainement une démarche systématique à avoir à cet égard.
Je ne peux pas vous dire si on est efficace, parce que ce serait mentir que de répondre: oui on est efficace.
Je crois qu'on est efficace, mais je ne peux pas faire un pari là-dessus. (LT) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, j'ai une question concernant la prévention du VIH et du SIDA.
Prenons par exemple le cas de l'Afrique: il est évident, pour ceux qui connaissent l'Afrique, qu'aujourd'hui un des drames de l'Afrique - on n'en parle pas beaucoup, mais je suis très attentif à cela - c'est que toutes les politiques sont centralisées.
Il faudrait donc mobiliser beaucoup plus les communautés de base.
Je voudrais dire à cet égard - même si c'est peut-être très dur - qu'il faut arrêter de changer sans cesse de stratégie faute, soi-disant, de résultats immédiats.
C'est un fléau dramatique, terrible et il faut donc quasiment tout recommencer à la base.
Il y a d'autres pays qui développent des efforts considérables.
Ainsi avons-nous doté une facilité "migration" de 25 millions d'euros à partir des reliquats de l'enveloppe B du 9ème FED.
Imaginons, par exemple, que l'on puisse consacrer dix fois plus de moyens à nos politiques de développement.
Seront aussi présents dix-sept chefs d'État et de gouvernement africains, de nombreux ministres, des experts, Mark Malloch Brown du PNUD, etc.
Si vous prenez le Rwanda, nous finançons des constructions de routes, directement effectuées par des chômeurs, par des gens qui sont mis au travail, qui ne gagnent, certes, que un dollar et demi par jour, mais qui ont une situation, qui travaillent, qui font ainsi vivre leur famille.
