Approche intégrée de l'égalité des femmes et des hommes dans le cadre des travaux des commissions (débat) L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Záborská, au nom de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, sur l'approche intégrée de l'égalité des femmes et des hommes dans le cadre des travaux des commissions.
Le rapport sur l'approche intégrée de l'égalité entre les femmes et les hommes dans le cadre des travaux des commissions du Parlement européen est le résultat de la coopération qui a été menée au sein de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres au cours de la première moitié de la présente législature.
Notre commission a conçu le premier modèle méthodologique permettant d'évaluer les performances dans chaque commission parlementaire.
Cependant, je voudrais m'attarder sur les trois amendements afférents aux paragraphes 8, 21 et 22.
au nom du groupe PPE-DE. - (HU) Madame la Présidente, le rapport de la présidente, Mme Záborská, nous demande de progresser sur la question européenne la plus fondamentale qui soit, c'est-à-dire vers notre objectif commun que constitue l'égalité entre les hommes et les femmes au sein du Parlement européen en ce qui concerne la répartition des responsabilités et des fonctions au sein des commissions parlementaires existantes.
Je crois que le scepticisme exprimé au sein de ce Parlement quant à la question de l'égalité des genres est principalement dû au fait que la plupart des gens considèrent encore, à tort, que l'égalité des chances est une lutte dans laquelle un groupe - dans ce cas-ci, les hommes - cèdent des pouvoirs et des avantages en faveur d'un autre groupe - les femmes.
Je voudrais remercier ici le rapporteur, Mme Záborská, pour son travail d'expert.
Conformément à l'article 2 du traité instituant la Communauté économique européenne, l'égalité entre les hommes et les femmes est un principe fondamental du droit communautaire - j'insiste sur le fait que ce principe fondamental et, par conséquent, sa progression font indiscutablement partie des missions de la Communauté.
au nom du groupe des Verts/ALE. - (FI) Madame la Présidente, je voudrais moi aussi remercier le rapporteur, Mme Záborská, pour l'excellent travail qu'elle a réalisé.
Je voudrais également féliciter la présidente pour son élection.
Enfin, je voudrais dire que les groupes politiques doivent également prêter attention à l'égalité des genres.
L'évaluation de la manière dont les commissions se sont, jusqu'à présent, conformées à la décision du Parlement exigeant la prise en considération de la dimension de l'égalité des genres dans l'ensemble de nos travaux montre, sans surprise, qu'il reste encore beaucoup à faire avant que ce ne soit le cas.
Cependant, il importe tout autant que les députés du Parlement européen reçoivent également cette formation.
Le considérant A énonce que certaines commissions "ne s'intéressent jamais" à l'approche intégrée de l'égalité.
Le considérant F fait référence à la "progression constante du pourcentage de femmes membres du Parlement, qui est passé de 17,5 % en 1979 à 30,33 % en 2004".
Je suis enseignant, j'ai enseigné pendant 39 ans et j'étais alors entouré de nombreuses femmes.
Je demande aux députés de le rejeter via leur vote. (SK) En 1993, l'Assemblée générale des Nations unies réunie à Vienne a énoncé pour la première fois le principe selon lequel les droits de l'homme comprenaient les droits de la femme et que la protection de ces droits constituait un objectif prioritaire.
Il est regrettable que la seule intervention prononcée par un collègue député jusqu'à présent ait été celle-là. (SK) Madame la Présidente, je voudrais moi aussi vous féliciter d'avoir été élue à ce poste.
Pourtant, dans la pratique, l'intérêt pour ce sujet s'est limité aux commissions, qui se sont engagées à former leur secrétariat à l'approche intégrée de l'égalité entre les hommes et les femmes.
Ce rapport explique très bien comment nous devons mettre en œuvre l'approche intégrée de l'égalité des genres dans cette Assemblée.
Ce dernier a fait du très bon travail et la procédure adéquate a été suivie, puisque des rapports ont été rédigés par toutes les commissions.
Je voudrais que nous adoptions une approche plus ambitieuse et que nous réussissions à trouver, d'ici 2009 - l'année des élections -, de véritables accords permettant de mettre en œuvre l'approche intégrée de l'égalité des genres et de nommer des femmes à des postes de direction.
Je félicite la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres d'avoir lancé cette étude et d'avoir préparé un rapport sur une approche intégrée de l'égalité des femmes et des hommes dans le cadre des travaux des commissions du Parlement européen.
Nous nous efforcerons également d'utiliser à l'avenir un langage neutre en matière de genre au cours des travaux de cette Assemblée.
Cependant, elles devraient être élaborées non seulement pour garantir un traitement égal entre les hommes et les femmes, mais également pour protéger ces dernières. (SK) Madame la Présidente, je tiens à vous féliciter pour votre élection à ce poste et pour le fait que le premier débat que vous présidiez concerne justement les femmes.
Il convient d'encourager les commissions à s'intéresser à ce sujet et de s'assurer qu'elles y prêtent une attention suffisante.
Il convient d'insister davantage sur l'importance que revêt l'engagement des hommes dans l'approche intégrée de l'égalité des genres.
Par conséquent, comment pouvons-nous prendre des décisions ou adopter des lois ou des règlements sans tenir compte de leurs points de vue particuliers?
Je voudrais en particulier remercier le rapporteur pour son excellent travail.
Même si le nombre de femmes au sein du Parlement européen continue à s'accroître, des inégalités subsistent lorsqu'il est question de postes très importants au sein des organes politiques tels que la présidence de commission, etc.
Ces statistiques ventilées par sexe sont très importantes pour nos futurs travaux. (ES) Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord vous féliciter pour votre élection, ainsi que Mme Záborská, pour le travail qu'elle a effectué sur ce rapport qui, malheureusement, constate une fois de plus que, dans les institutions publiques également, des inégalités subsistent entre les hommes et les femmes pour les postes à responsabilités.
Si notre objectif est d'arriver à une pleine égalité dans la société, nous devons démontrer notre engagement politique au sein des institutions européennes et du Parlement européen en particulier.
Cette impulsion a été donnée en 2005 par la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres et grâce au travail réalisé par le groupe de haut niveau sur l'égalité des genres.
Sous la guidance inspirée de la présidente, Mme Záborská, et grâce aux contributions importantes des représentants des 21 commissions parlementaires chargés des questions d'égalité hommes-femmes, ainsi que de leur secrétariat, le premier document du Parlement européen traduisant son engagement politique de faire preuve d'autocritique en ce qui concerne la mise en œuvre d'une approche intégrée est soumis pour approbation aujourd'hui, alors que nous venons d'entrer dans l'Année européenne de l'égalité des chances pour tous.
Monsieur le Commissaire, nous demandons la restauration des droits et l'établissement d'une "méritocratie" où les hommes et les femmes sont égaux. (PL) Madame la Présidente, le Parlement européen représente la société européenne, qui est composée de 492 millions de personnes et de 27 pays.
La plupart des commissions sont favorables aux questions de l'égalité des genres, mais n'en tiennent pas compte, en pratique, lorsqu'elles fixent leurs priorités politiques.
Ce groupe est également chargé de travailler au-delà du Parlement européen et d'encourager les états membres à mettre en œuvre des politiques efficaces pour l'égalité des genres.
Dans divers documents, nous imposons de nouvelles obligations à nos concitoyens, mais lorsqu'il s'agit de répartir les fonctions politiques prestigieuses au sein de notre Parlement, le combat est sans pitié.
Nous ne devrions pas encourager la candidature de femmes juste parce que ce sont des femmes, mais parce que nous avons parmi nous des femmes très capables et qui ont déjà prouvé leurs mérites à maintes occasions.
Avant d'imposer des obligations juridiques et des recommandations à nos concitoyens, commençons par examiner comment nous les remplissons nous-mêmes. (SV) Madame la Présidente, je voudrais remercier la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, ainsi que Mme Záborská, pour cette remarquable initiative et cet excellent rapport.
