Je remercie aussi mes collègues de la commission des budgets de leur soutien et de leur contribution, mais avant tout, je voudrais remercier le personnel de la commission des budgets, grâce auquel nous avons pu tout assembler.
Nous saurons donc exactement quel sera le programme législatif de l'Union en février 2007.
Le cadre budgétaire 2007 se concentre également sur un autre point important, à savoir la coopération entre le Comité des régions et le Comité économique et social.
L'amélioration du contrôle de la qualité dans les États membres est une question récurrente dans notre Europe et elle nécessite un engagement plus important de la part du Conseil.
Cette Assemblée ne se laissera pas ôter son droit de partager son avis lorsque nous tentons de jouer un rôle constructif dans la gestion des fonds communautaires.
présidente en exercice du Conseil. - (FI) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, c'est pour moi un honneur de participer aux débats relatifs au budget 2007 au sein du Parlement dans un contexte où l'objectif à la base d'un processus d'élaboration très long est clairement apparent.
De cette manière, ce règlement du Conseil pourra être voté ce mercredi 13 décembre, quand le Parlement aura rendu son avis à ce sujet.
Au nom du Conseil, je voudrais remercier le Parlement d'avoir permis aux deux pouvoirs budgétaires de prendre maintenant une décision commune sur les projets pilotes.
Le Conseil agira de manière responsable dans les années à venir.
Les pouvoirs budgétaires font preuve d'un sens des responsabilités et de réalisme en n'ayant pas recours à l'instrument flexible en 2007.
C'est très important pour nous tous, parce que c'est le premier budget de la "nouvelle Europe" des 27.
Nous sommes parvenus au résultat le 21 novembre lors d'une réunion de conciliation et nous l'avons finalisé en une semaine.
Je pense non seulement au budget 2007, mais également au règlement financier.
Je dirais que le débat d'aujourd'hui est très important, s'agissant d'une étape finale avant le vote de jeudi et je suis très reconnaissante à toutes les personnes qui ont permis à ce jour d'arriver.
Quant à Louis Grech, je voudrais dire que sa coopération a été d'un niveau remarquable et que nous sommes enfin parvenus à un accord sur toutes les principales lignes budgétaires.
Toutefois, le principal est qu'il y ait eu de bons degrés de collaboration et que le budget soit signé jeudi.
au nom du groupe PSE. - Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Madame la Présidente, mes chers collègues, tout d'abord, je souhaiterais adresser un grand merci à tous les acteurs impliqués dans cette procédure budgétaire et, en particulier, à nos rapporteurs Louis Grech, James Elles, sans oublier Ingeborg Gräßle et Giovanni Pittella, et nos secrétariats.
Grâce à eux, nous avons pu établir un budget dans le respect global des pouvoirs budgétaires du Parlement.
Pour parler clairement: des votes de virement global ou des BRS aussi importants que par le passé sont exclus.
Cet accord budgétaire nous a permis d'obtenir des résultats solides.
Nous avons établi un budget qui satisfait à nos désirs politiques au sein du cadre établi.
L'aide apportée au secteur agricole représente presque un tiers du budget d'environ 126 milliards d'euros.
Une grande partie du budget 2007 est donc consacrée à garantir la croissance et la solidarité au sein de l'UE.
au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, je me félicite, après avoir entendu la Commission et le Conseil, que l'accord soit en vue.
Parmi les inflexions ouvertes, c'est le soutien aux études sur la valeur ajoutée des programmes, mais on se place déjà, en ce qui nous concerne, dans la remise à plat annoncée pour 2008 et 2009.
Je termine en remerciant les quatre mousquetaires de la commission des budgets, James, Louis, Ingeborg et Giovanni, sans qui rien n'aurait été possible.
au nom du groupe GUE/NGL. - (FI) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Ministre Lehtomäki, le budget de l'année prochaine représente moins d'1 % du PIB consolidé.
Au cours des négociations sur le budget, le Parlement a accepté d'augmenter ces dépenses militaires lorsque le Conseil a accepté de trouver un compromis quant aux termes du nouveau règlement financier.
Dans ces circonstances, notre groupe apprécierait que le Parlement utilise ses pouvoirs budgétaires et réduise les dépenses liées à la militarisation, un domaine prioritaire pour le Conseil.
Il s'agit de la première année du nouveau cadre financier et tous les programmes structurels ou autres ne sont pas encore prêts.
Monsieur le Président, prenant la parole dans les débats relatifs au budget 2007 au nom du groupe UEN, je voudrais vous rappeler qu'il constitue un plan financier extrêmement important pour l'Union européenne pour au moins deux raisons.
Deuxièmement, il s'agit du premier budget d'une Union européenne élargie, une Union à 27 États membres.
Le Parlement européen s'est montré à la hauteur de la tâche et a proposé des dépenses pour un montant de 122 milliards d'euros, en d'autres termes, 1,04 % du PNB de l'Union européenne.
Heureusement, les inévitables coupes financières, conséquence de l'abaissement du niveau des dépenses par le Conseil, n'ont affecté les nouveaux États membres que dans une faible mesure.
L'accord du Parlement européen de revenir à un niveau de presque 160 millions d'euros pour la politique étrangère et de sécurité commune devrait impliquer que le Conseil et la Commission prendront en considération, plus que ce qu'ils ne l'ont fait jusqu'à présent, les suggestions du Parlement en ce qui concerne la direction et la mise en œuvre de la politique étrangère.
Monsieur le Président, différentes institutions de l'UE ne cessent de souligner aux États membres à quel point il importe qu'ils réduisent leurs dépenses publiques.
En même temps, cette Assemblée exige constamment des dépenses accrues au niveau de l'UE.
Les dépenses des États membres sont soumises à un examen démocratique continu.
En bref, si les États membres exercent un certain contrôle démocratique efficace quant à la façon dont l'argent des contribuables est utilisé, on ne peut pas en dire autant des institutions de l'UE et de cette Assemblée. (SK) En principe, il est vrai que ce qui a été approuvé par voie démocratique par une large majorité des voix tend à être positif.
Je suppose que cette vérité s'appliquera également au vote de jeudi prochain sur le budget général de l'Union européenne pour 2007.
Avec ce budget rectificatif, nous rendons plus de 7 milliards d'euros aux États membres.
Cette somme se justifie en partie par l'inclusion dans le budget d'une augmentation conséquente des recettes estimées et est en partie imputable au haut degré de sous-utilisation des crédits d'engagement votés et disponibles dans le budget, notamment 4 milliards d'euros.
Nous avons voulu intégrer ce débat dans celui relatif au budget général précisément parce que ce montant de 7 milliards d'euros n'est pas insignifiant, mais préoccupant.
Donc, au lieu de nous contenter, comme c'est actuellement le cas, de critiquer la machine bureaucratique européenne - l'Eurocratie bruxelloise, comme on l'appelle -, jetons également un petit coup d'œil à ce qui se passe au niveau national, car si nous analysons de plus près le fonctionnement de l'appareil d'État national et si nous demandons aux gouvernements de travailler ensemble en vue d'améliorer leurs performances administratives, nous pourrions ne pas retrouver ce montant de 7 milliards d'euros de restitution l'année prochaine. (ES) Monsieur le Président, je participe aux débats budgétaires depuis 12 ans et je n'ai jamais vu un président de Parlement reprendre le micro au rapporteur général.
Garriga Polledo que cela fait également 12 ans que je participe aux débats budgétaires au sein de cette Assemblée et que sur ces 12 années, je n'ai jamais vu un rapporteur pour le budget, une fois son discours terminé, se lever sans écouter ce que les autres députés avaient à dire.
Madame la Commissaire Grybauskaitė, je ne puis notamment qu'encourager la Commission à prendre l'initiative pour les exercices 2008 et 2009, lorsque nous devrons réfléchir aux préparatifs des prochaines perspectives financières.
Je pense qu'il est fort regrettable que nous ne l'ayons pas fait autant qu'on eût pu le souhaiter lorsque les débats au sein de cette Assemblée sont en vue. (PT) Je voudrais remercier Mmes Gräßle et Grybauskaitet bien sûr le Conseil pour le succès des négociations relatives au nouveau règlement financier.
Toutefois, c'est uniquement dans le budget national des États membres que l'on retrouve des dépenses inutiles, et non dans notre budget communautaire serré.
Je regrette d'avoir à le dire, mais je pense que nous allons dans la mauvaise direction. (SK) Le budget 2007 est le premier d'une période de programmation de 7 ans et en tant que tel, il revêt une portée stratégique incontestable pour les années à venir.
Il est extrêmement important que nous nous engagions dans la nouvelle période financière avec détermination et bon sens.
Je voudrais remercier les rapporteurs, les membres de la commission des budgets et tous les négociateurs pour leur travail dans le cadre des pourparlers relatifs au budget 2007 de l'Union européenne.
J'apprécie tout particulièrement le soutien du groupe socialiste au Parlement européen pour les efforts déployés par les nouveaux États membres en vue de réduire la réserve administrative de 50 millions d'euros.
Les lignes budgétaires restantes, notamment la rubrique 3 "Citoyenneté", représentent un budget de communication, pour les femmes, pour les jeunes, pour les consommateurs, pour les chômeurs, pour les licenciés, pour les violentés...
Il existe en effet une page d'accueil - créée par mes soins - à propos de notre expérience en matière de règlement financier, sur laquelle les institutions de l'UE ou leurs conseillers ont la possibilité de nous transmettre des informations sur le fonctionnement du règlement financier modifié.
En effet, chaque fois, la commission des budgets travaille énormément, et nous nous retrouvons sanctionnés par le temps qui nous est imparti pour présenter nos travaux et pour expliquer la façon dont nous avons travaillé et le résultat auquel nous sommes parvenus.
En effet, un travail vraiment important a été accompli - tous les groupes politiques et la commission des budgets ont réellement travaillé de manière intense, c'est pourquoi je voudrais également les remercier, car cette tâche impliquait une responsabilité politique.
Je voudrais également remercier mon personnel, ma Direction, qui siège ici et qui a consenti d'importants efforts afin que nous puissions aborder cette question aujourd'hui, comme nous sommes actuellement en train de le faire.
Elles et Grech aura lieu jeudi.
