Définition d'un cadre pour la protection des sols - Stratégie thématique en faveur de la protection des sols (débat) L'ordre du jour appelle le débat conjoint sur les rapports suivants: le rapport de Cristina Gutiérrez-Cortines au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil définissant un cadre pour la protection des sols et modifiant la directive 2004/35/CE - C6-0307/2006 -, et le rapport de Vittorio Prodi au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire sur la stratégie thématique en faveur de la protection des sols. (DE) Madame la Présidente, je n'aurais pas redemandé la parole si le commissaire n'avait pas tenté de se poser en victime dans ses remarques finales.
Le débat est clos.
Prodi, la commission de l'environnement, de la santé publique, et les autres commissions, pour leur contribution au cours de la première lecture.
Nous devons également tenir compte du fait qu'il existe un lien direct entre le changement climatique et les sols.
L'objectif de la stratégie et de la directive est de lancer une politique à long terme dans le domaine de la protection des sols en Europe, de sorte que dans quelques années, les États membres auront accomplis des progrès notables en la matière.
Cela vaut en particulier pour les amendements concernant les programmes d'action destinés aux zones prioritaires précisées dans la directive.
En conclusion, permettez-moi de préciser que dorénavant, la Commission suivra les développements au fur et à mesure de la discussion sur sa proposition au Conseil et au Parlement européen.
rapporteur. - (ES) Madame la Présidente, avant de discuter la proposition qui sera votée ce matin, je voudrais remercier les rapporteurs de tous les groupes politiques, et en particulier Mme Sornosa, du groupe socialiste au Parlement européen, et notre ami M.
Les articles 1 et 2 ont été renforcés jusqu'à l'article 6, afin de préciser les objectifs communs.
Cette politique de flexibilité s'applique aussi à la reconnaissance que, compte tenu du climat et des conditions propres à chaque pays, chacun doit être autorisé à s'accorder avec sa population afin de mettre en œuvre ces politiques.
Il s'agit de prendre en compte le fait que ce sont les citoyens qui doivent façonner l'Europe de demain, et dès lors, je le répète, une définition d'objectifs communs s'impose, tout en veillant à suivre la voie qui garantira aussi la santé et un engagement à la transparence.
rapporteur. - (IT) Madame la Présidente, Monsieur le commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais vous remercier et réitérer mes remerciements à Mme Gutiérrez-Cortines.
La directive qui est l'objet de la discussion d'aujourd'hui vise à protéger les sols européens de phénomènes tels que la désertification, l'érosion et la salinisation qui sont maintenant souvent liés au changement climatique et aux pollutions spécifiques des sols.
Quoi qu'il en soit, un autre argument plaide pour une approche communautaire en faveur de la protection des sols, et c'est le changement climatique, un problème auquel toute l'Europe est confrontée.
Les sols constituent une ressource rare en Europe et nous devons optimiser sa disponibilité.
rapporteur pour avis de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie. - (ES) Je vous remercie, Madame la Présidente, et je remercie aussi le commissaire Dimas pour son soutien décisif à cette directive.
Conformément aux rapports qui ont été discutés ici, les coûts induits par la dégradation des sols d'élèveraient à quelque 40 000 EUR par an; ces coûts sont supportés par la société et prennent la forme de dommages causés aux infrastructures, d'augmentations dans les coûts des soins de santé ainsi que d'autres nombreux facteurs.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, la directive sur la protection des sols et la directive-cadre sur les sols, ainsi que la stratégie thématique en faveur de la protection des sols, figurent parmi les thèmes clés de cette session, comme ils l'ont bien entendu été au cours de ces dernières semaines et mois dans les commissions.
En principe, on traite d'une stratégie - dans ce cas concernant les sols - avant la directive concernée, et ce, pour de bonnes raisons.
Contrairement au caractère habituel d'une directive-cadre, la proposition de la Commission, et je suis pour ma part de cet avis, contient des dispositions très rigides, détaillées, et engagent les États membres à de nombreux contrôles et rapports qui entraîneraient une charge administrative considérable.
Les nouveaux États membres disposent déjà d'une législation nationale relative à la protection des sols qui fonctionne bien.
Ne nous y trompons pas: nos sols forment la base de notre existence.
La dégradation des sols coûte plus de 38 milliards d'EUR par an à l'UE.
En Allemagne, seuls 2 % des sols est encore dans leur état naturel.
au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, nous avons devant nous une directive importante et positive.
Nous avons eu une longue et difficile discussion au sein de la commission, et je voudrais remercier Cristina Gutiérrez-Cortines pour son engouement sur le sujet.
Il y a cependant un risque de voir le Parlement interférer sur le texte de la Commission.
Quelqu'un a même été jusqu'à recommander le rejet de la directive, mais cela serait une grave erreur.
Aussi, les subventions forestières européennes au fil des années ont entraîné des plantations d'épicéas inadéquates qui, en grandissant, ont rendu les sols plus acides et, dans les cultures, ont entraîné parfois un compactage des sols, les rendant stériles, tandis que d'autres se sont désolidarisés des collines pour être érodés par les lacs et les rivières.
L'UE devrait interdire leur destruction, mais laisser le soin de leur gestion à ceux qui comprennent leur composition dans chaque région. (SK) Avant de se pencher sur le libellé même de la proposition de directive-cadre sur la protection des sols, il est indispensable de se demander si une législation européenne s'impose vraiment dans ce domaine.
Par ailleurs, il est important de reconnaître que la dégradation des sols en tant que ressource non renouvelable, a des effets notables sur d'autres aspects pour lesquels il existe déjà une législation comme pour la qualité de l'eau, la sécurité alimentaire, le changement climatique, etc.
Je pense que pour les zones où il doit être mis fin d'urgence à la dégradation des sols, il convient d'utiliser une terminologie adéquate; les sols en danger doivent être qualifiés par un terme négatif qui mette en évidence la gravité de la situation. (CS) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, tout d'abord, je voudrais remercier les rapporteurs pour leur travail sur la proposition en question.
Les États membres peuvent protéger leurs sols eux-mêmes.
Je ne pense pas d'un soutien inconditionnelle à l'agriculture permette de protéger les sols aux niveaux régional, national, voire européen. - (PL) Madame la Présidente, une directive-cadre en faveur de la protection des sols doit, à mon avis, permettre de promouvoir la production de denrées alimentaires protection et un approvisionnement approprié en eau propre pour les générations à venir.
Les sols remplissent aussi bien d'autres fonctions importantes: il s'agit d'un substrat pour les activités humaines, tout comme pour les villes et les infrastructures, et également pour la nature et les paysages inestimables.
Compte tenu de cette situation, une directive-cadre souple reposant sur le principe de subsidiarité est un instrument qui permettra d'encourager les États membres à préserver les sols.
Elles constituent des informations importantes pour la protection de la vie et de la santé des citoyens de l'UE. (FR) Madame la Présidente, je voudrais également, tout d'abord, féliciter nos rapporteurs et saluer le travail ardu de Mme Gutiérrez pour parvenir à un résultat afin de protéger nos sols.
Je regrette aussi que nos collègues dont les pays ont une réglementation plus stricte que celle proposée cherchent toujours à affaiblir ce rapport par des amendements que je vous demande très vigoureusement de rejeter demain.
La gestion de l'utilisation des sols se manifeste en effet déjà dans les 33 directives européennes telles que la directive-cadre sur l'eau.
Prodi. À mon avis, les États membres qui doivent encore élaborer une politique des sols doivent s'appuyer sur cette stratégie pour le faire.
Mais si, comme on pouvait s'y attendre, l'UE décide néanmoins de toucher à cette question nationale, elle peut envisager comme initiative d'introduire un versement aux agriculteurs en échange d'une séquestration de carbone dans la gestion des sols et les pratiques agricoles. (FR) Madame la Présidente, mon premier mouvement sur cette proposition de directive, c'était de rejeter le texte.
Mme Gutiérrez a fait un travail remarquable, cherchant à trouver une approche acceptable, cherchant à rapprocher ceux qui ne voulaient pas de cette directive et ceux qui la souhaitaient.
Le texte final a beaucoup évolué.
Il y a une telle diversité des sols dans l'Union européenne que la garantie de la subsidiarité est essentielle, tout en assurant la protection et l'utilisation durable des sols. (HU) Notre objectif fondamental est de garantir un environnement sain à nos citoyens, et il existe une législation communautaire rigoureuse sur la plupart des éléments qui composent notre environnement.
D'abord, le contenu et la qualité des sols à différents endroits d'un même pays varient considérablement.
Enterrer de vastes surfaces sous une couche de béton n'est pas, selon moi, le meilleur moyen de protéger les sols. (NL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je soutiens la stratégie en faveur des sols élaborée dans le rapport Prodi, mais je m'oppose à la directive sur les sols.
Comme il a été dit, il existe déjà plus de 30 directives concernant, de manière directe ou indirecte, les sols.
Nombre d'États membres disposent déjà d'une bonne politique nationale pour résoudre et prévenir les problèmes liés aux sols.
Madame la Présidente, je participe à ce débat au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, où nous avons rejeté la proposition de directive.
Nous voulons tous que nos sols soient protégés, mais je pense que ceux d'entre nous qui sont concernés par la directive estiment qu'il n'est pas nécessaire d'agir de la sorte.
Selon moi, la difficulté en termes de protection des sols est que nous ne faisons pas assez de recherches sur la manière de protéger les sols et que de nombreux éminents chercheurs et conseillers dans le domaine de l'agriculture se concentrent sur la paperasserie - générée dans l'Union européenne et qui les tient éloignés de leur tâche, à savoir s'impliquer avec les agriculteurs dans les bonnes pratiques en matière de protection des sols.
Dans mon pays, la Hongrie, en règle générale, la situation est double: d'un côté, il y a des terres d'excellente qualité et un niveau élevé de protection législative, mais, de l'autre, il y a la pollution industrielle causée par quarante années de communisme, et il faudra encore au moins quarante années et 4 milliards d'EUR pour en venir à bout.
Merci infiniment. (NL) Monsieur le Président, Secrétaire, permettez-moi de commencer par exprimer mes sincères félicitations à notre rapporteur, Mme Gutiérrez-Cortines, et la remercier pour les efforts considérables qu'elle a déployés pour arriver à réconcilier les défenseurs et les adversaires de cette directive, dans ce qui est, il faut bien l'admettre, un dossier des plus ardus.
Il existe, par exemple, depuis déjà très longtemps un système de certificats obligatoires pour les sols en cas de changement de propriété, système inconcevable dans de nombreux États membres, même aujourd'hui.
Cette directive souple offre un cadre aux États membres qui ne disposent pas encore d'une politique en matière de sols, tout en permettant manifestement d'éviter de compromettre la position concurrentielle des pays et des régions qui déploient déjà des efforts.
Il existe d'évidence un impact transfrontalier dans de nombreux endroits: par exemple, l'érosion en Flandre risque de créer des dépôts aux Pays-Bas, et vice-versa.
La directive offre également un cadre cohérent pour la législation existante en matière de protection des sols.
Monsieur le Président, je me permets d'abord de féliciter Mme Gutiérrez-Cortines.
Je pense que Mme Gutiérrez-Cortines a effectué un travail vraiment remarquable et je la soutiendrai totalement si la Chambre décide de ne pas le rejeter, mais je citerai brièvement des propos que Mme Scheele et Mme Corbey ont prononcés concernant l'érosion.
L'érosion est un problème important, mais pas nécessairement dans l'Union européenne.
membre de la Commission. - Monsieur le Président, j'aimerais tout d'abord remercier les intervenants de ce débat pour leurs contributions positives et j'aimerais décrire les vues de la Commission sur un certain nombre de questions clés soulevées par le Parlement.
Je me permets d'indiquer que la Commission suivra l'évolution de sa proposition au Conseil et au Parlement et envisagera sa position à la lumière de ces évolutions.
Je commencerai par ces aspects de la stratégie thématique qui figurent dans le rapport de la commission de l'environnement et qui ne sont pas couverts par la directive.
Je me réjouis du soutien apporté au rapport pour s'attaquer à la protection des sols au niveau européen et des liens essentiels entre la protection des sols et une quelconque stratégie de lutte contre le changement climatique, la perte de la biodiversité et la désertification.
La Commission tiendra compte de ces recommandations au moment de développer des mesures supplémentaires visant à mettre en œuvre la stratégie thématique.
Je pense notamment à une meilleure clarification de l'objectif de la législation et du rôle joué par les fonctions des sols pour garantir une utilisation durable des sols à l'article 1, conformément à l'amendement 36.
En outre, des éléments comme l'introduction de codes volontaires de bonnes pratiques ou d'une annexe non contraignante sur des mesures éventuelles de lutte contre la dégradation des sols peuvent être soutenus dans les articles 4 et 8, conformément, en partie, aux amendements 58 et 65.
La Commission considère également la clarification introduite dans la disposition traitant de l'identification des sites contaminés dans l'article 10, conformément à l'amendement 74, comme une amélioration apportée au texte.
D'abord, l'amendement 38 à l'article 1, pour rendre la directive-cadre relative aux sols subsidiaire à la législation de l'Union européenne de sorte que les dispositions sur la protection des sols reprises dans les autres législations communautaires auraient la priorité sur les dispositions de cette directive.
Troisièmement, certains amendements, comme l'amendement 77 relatif à l'article 12, éliminent les dispositions relatives aux informations sur la contamination des sols à fournir lors de certaines transactions foncières.
Le rapport sur l'état des sols est un élément très important de la proposition de la Commission.
J'aimerais insister sur l'importance de dresser une liste commune des activités à l'annexe 2.
De nombreux États membres et régions utilisent déjà une liste très similaire pour mener leurs investigations.
Il est très important d'avoir une liste commune pour garantir une mise en œuvre harmonisée et éviter une distorsion du marché intérieur pour les différents secteurs.
Comme je l'ai déjà indiqué, je peux vous assurer que la Commission suivra l'évolution de sa proposition au Conseil et au Parlement, et envisagera sa position à la lumière de celle-ci.
membre de la Commission. - Position de la Commission s'agissant des amendements du Parlement Rapport Gutiérrez-Cortines La Commission suivra l'évolution de sa proposition au Conseil et au Parlement et envisagera sa position à la lumière de cette évolution.
La position actuelle de la Commission s'agissant des amendements proposés est qu'on dénombre 50 amendements que la Commission peut accepter pleinement, en partie ou en principe.
Il s'agit des amendements suivants: 1, 7, 12, 13, 15, 20, 22, 30, 36, 41, 42, 45, 47, 49, 53, 55, 58, 59, 61, 62, 63, 64, 65, 69, 73, 74, 79, 80, 83, 86, 89, 90, 92, 96, 98, 99, 103, 104, 108, 115, 117, 137, 142, 143, 144, 145, 146, 147, 148 et 150.
Il y a 111 amendements qu'elle ne peut accepter: 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 11, 14, 16, 17, 18, 19, 21, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 31, 32, 33, 34, 35, 37, 38, 39, 40, 43, 44, 46, 48, 50, 51, 52, 54, 56, 57, 60, 66, 67, 68, 70, 71, 72, 75, 76, 77, 78, 81, 82, 84, 85, 87, 88, 91, 93, 94, 95, 96, 97, 100, 101, 102, 105, 106, 107, 109, 110, 111, 112, 113, 114, 116, 118, 119, 120, 121, 122, 123, 124, 125, 126, 127, 128, 129, 130, 131, 132, 133, 134, 135, 136, 138, 139, 140, 141, 149, 151.
Malgré les améliorations notables apportées par le rapporteur, je rejette cette proposition, car elle méconnaît le principe de subsidiarité.
