&#160;&#160; - Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 7 juillet 2005. &#160;&#160; - Permettez-moi de commencer par une déclaration à propos des événements survenus cet été.
Comme vous vous en souviendrez, lors de notre dernière session d’avant les vacances, le 7 juillet, nous avons été pris de surprise par les attentats terroristes qui ont frappé Londres et qui, comme nous le redoutions alors, ont fait de nombreuses victimes.
Mais cet été fut également marqué par d’autres événements tragiques: la persistance du terrorisme en Irak, de terribles catastrophes naturelles et des accidents qui ont endeuillé maintes familles de par le monde - notamment ici en Europe et, maintenant tout spécialement aux États-Unis.
En Irak, le terrorisme tue de nombreuses personnes tous les jours et saigne le pays.
De dramatiques accidents d’avion et d’hélicoptère civils ont causé la mort de plus de 400 personnes en Indonésie, en Grèce, au Venezuela, au Pérou et dans la mer Baltique; il en a été de même en Afghanistan, où des soldats européens -Espagnols dans ce cas-ci, mais ils auraient pu venir de n’importe quel pays européen - sont morts dans un accident d’hélicoptère.
Il y a eu plus encore: des inondations catastrophiques en Autriche, Allemagne, Bulgarie, Roumanie et Suisse ont tué des dizaines de personnes et déplacé des centaines de milliers d’habitants.
Les résultats de ce désastre environnemental, causé d’une part par l’excès d’eau et de l’autre par son absence, seront difficiles à effacer et devraient nous rappeler que la violence de ces phénomènes est la conséquence de déséquilibres auxquels l’Union européenne a accordé une attention particulière et devra continuer de le faire à l’avenir.
Mesdames et Messieurs, face à la plupart de ces drames, l’Union européenne a démontré qu’elle était capable de se mobiliser et de venir rapidement en aide aux victimes.
Après ce bref commentaire sur l’actualité dramatique d’un été qui touche à sa fin, et maintenant que nous sommes à nouveau réunis ici, je voudrais vous inviter à observer une minute de silence pour exprimer notre solidarité avec toutes les victimes et notre plus profonde compassion. &#160;&#160; - Le projet définitif d’ordre du jour de la présente période de session, tel qu’il a été établi par la Conférence des présidents (réunis le jeudi 1er septembre) conformément aux articles 130 et 131 du règlement, a été distribué.
Pour toutes ces raisons, nous estimons que le débat en urgence sur les relations avec la Syrie devrait être remplacé par un débat sur la situation au Belarus. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je me dois de signaler au groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens qu’il existe une immense différence entre un vote sur un accord d’association et un vote sur une résolution concernant deux cas précis de violation des droits de l’homme en Syrie: cela concerne deux députés, dont l’un fait une grève de la faim depuis longtemps.
Quant à la situation au Belarus, nous sommes unanimes et exprimons tous notre préoccupation en la matière.
Toutefois, je voudrais rappeler que le 5 juillet dernier, cette Assemblée a discuté de la déclaration de la Commission et que, le 10 juillet, nous avons adopté une résolution sur pratiquement les mêmes thèmes.
La situation là-bas est très inquiétante; c’est pourquoi je demande aux députés d’approuver dès maintenant que ce thème soit abordé lors de la période de session de septembre II.
Une demande que j’adresse à vous tous, du fond du cœur! &#160;&#160; - Merci, Monsieur Poettering.
Je suis convaincu que les présidents de groupe prendront acte de votre demande et qu’ils en tiendront compte au moment de fixer l’ordre du jour de la prochaine période de session. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle les demandes d’intervention d’une minute, que nous continuerons de mener conformément aux instructions que je vous ai communiquées par courrier, lesquelles nous permettront petit à petit de procéder de façon plus organisée. &#160;&#160; -Après avoir appris la tentative d’attentat à la bombe perpétrée à l’encontre du président de l’Alliance des Hongrois de Voïvodine, József Kasza, je me suis rendu la semaine dernière sur le théâtre des événements.
Dans des cas documentés de violations des droits de l’homme et des minorités tels que celui-ci, le Parlement européen a le devoir d’examiner les faits et non les déclarations autojustificatives prononcées par les personnalités politiques serbes concernées, qui sont impliquées dans ces incidents.
Cette approche est d’autant plus justifiée que l’UE s’apprête à entamer des négociations d’association avec ce pays à l’automne.
Dans le cadre de son pouvoir budgétaire, le Parlement européen a également le devoir d’utiliser le soutien communautaire qu’il octroie à la Serbie-et-Monténégro comme un instrument pour protéger cette minorité.
Il est également du devoir du Parlement européen, en procédant lui-même à des activités de contrôle plus régulières, de s’exprimer en ce qui concerne le genre de pays avec lesquels l’Union devrait entretenir des relations plus étroites.
Enfin, le Parlement européen ne doit pas non plus oublier qu’outre József Kasza, quelque 300&#160;000&#160;personnes appartenant à la minorité hongroise ou à d’autres minorités en Voïvodine doivent être protégées. &#160;&#160; - Au nom des neuf langues des dix nouveaux États membres, je voudrais élever une objection parce que, une fois de plus, les nouveaux États membres font l’objet d’une discrimination.
Cela signifie qu’un Néerlandais peut passer le test en néerlandais, tandis que les candidats hongrois, polonais, tchèques, slovaques, slovènes, estoniens, lettons, lituaniens et maltais ne peuvent passer le test dans leur langue maternelle; ils doivent le faire dans une des onze langues des «anciens» États membres.
Il s’agit d’une discrimination flagrante et contraire à l’esprit de l’Union européenne.
Monsieur le Président, je vous demande&#160;- et je vous ai également présenté ma demande par écrit&#160;- d’agir sans plus attendre pour remédier à cette discrimination. &#160;&#160; -Monsieur le Président, la catastrophe aérienne du 14 août, qui impliquait une compagnie aérienne chypriote à bas prix, a coûté la vie à 121 personnes.
Dans un petit pays comme Chypre, cette perte humaine a été dévastatrice et je souhaiterais vous remercier, Monsieur le Président, ainsi que tous mes collègues, pour les condoléances que vous avez adressées aux familles des victimes.
J’espère que la déclaration que fera la Commission devant cette Assemblée plus tard dans la soirée sera persuasive et montrera clairement son intention de renforcer rapidement son rôle de surveillance des autorités en charge de l’aviation civile et de s’assurer que la transparence est strictement respectée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je vous remercie d’avoir commémoré les récentes catastrophes naturelles et autres.
Plusieurs dizaines de milliers de personnes ont été affectées par des rivières sortant de leur lit et les fortes pluies qui se sont abattues sur l’Allemagne, la Suisse, l’Autriche, la Slovénie, la Roumanie, la Bulgarie et la Hongrie.
C’est incontestablement en Roumanie que la situation est la plus grave: après les inondations du printemps, le pays a subi des dégâts catastrophiques en juillet et en août.
Le coût des dégâts causés par les catastrophes naturelles qui ont frappé la Roumanie se monte à 1,5&#160;milliard d’euros.
Au nom de la délégation hongroise, il est de notre devoir moral d’utiliser tous les moyens dont nous disposons pour soutenir les habitants de la région.
Je demande votre soutien à cet égard. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je vous implore, au nom de la ville d’Édimbourg, en Écosse, de reconsidérer, avec le Bureau, sa décision injuste de réunir l’Assemblée parlementaire paritaire ACP&#160;- UE à Strasbourg et non pas dans ma ville d’Édimbourg.
Le Royaume-Uni assure actuellement la présidence de l’Union européenne et l’Écosse souhaite que cette rencontre ait lieu à Édimbourg.
La situation actuelle montre bien qui, au sein de l’UE, profite réellement de la libéralisation du secteur textile: la marge de profit des principaux importateurs et distributeurs atteint des niveaux toujours plus surréalistes.
C’est là une insulte directe à nous tous ici présents, à nous tous qui reconnaissons Chypre et considérons les députés chypriotes au Parlement européen comme nos pairs.
Cette question doit être examinée en profondeur et nous devons faire comprendre à ce pays qu’il ne peut semer le trouble en Europe avant même d’avoir rejoint l’Union.
Il ne peut y avoir aucune discrimination entre petits et grands États.
Tous les pays sont égaux ici et la Turquie ne peut dès lors aussi injurieusement se moquer de la démocratie.
L’arrogance avec laquelle Ankara a hautainement refusé de faire le moindre effort en matière de droits de l’homme&#160;- je citerais notamment les exemples de la reconnaissance du génocide arménien et des scandaleux chefs d’accusation portés récemment à l’encontre de M.&#160;Orhan Pamuk, un auteur turc, en ce qui concerne les droits linguistiques pour la minorité kurde&#160;- montre à quel point la Turquie et sa culture restent incompatibles avec nos valeurs européennes.
M.&#160;de&#160;Villepin et Mme&#160;Merkel, comme beaucoup d’autres, ont tout à fait raison de dire que, dans ce cas, la Turquie n’a pas sa place en Europe, et j’espère que tel sera le message que cette Assemblée fera passer. &#160;&#160; - Monsieur le Président, faisant référence à mon discours concernant la situation de la communauté hongroise vivant en Lettonie, M.&#160;Zīle, originaire de Lettonie, m’a accusé de «raconter des mensonges à ce Parlement».
Pourtant, ceux qui ont d’autres origines ethniques&#160;- les Lettons et d’autres nations baltes&#160;-, ont un accès libre, ou quasiment libre, à la citoyenneté.
De façon générale, toute discrimination ethnique va à l’encontre des idéaux démocratiques fondamentaux de cette Union, mais dans le cas des Hongrois, même les arguments historiques font défaut pour justifier une telle discrimination. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais accorder mon plein soutien à ceux qui prêchent que nous devons aider la Roumanie à surmonter une grave catastrophe naturelle survenue à un moment difficile, tandis qu’elle doit également se préparer à l’adhésion à l’Union européenne.
La Roumanie a besoin d’un consensus politique si elle veut bien se préparer à l’Union européenne et à la vie en tant qu’État membre. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais attirer votre attention sur le cas de Paco Larrañaga, un citoyen espagnol et européen condamné à mort aux Philippines.
C’est pourquoi je demande au président de ce Parlement de s’adresser de toute urgence au gouvernement et à la présidente des Philippines et de leur demander que cette dernière use de son droit de grâce à l’égard de Paco Larrañaga de sorte que ce citoyen espagnol et européen ne soit pas exécuté. &#160;&#160; - Merci beaucoup, Monsieur Iturgaiz, d’avoir attiré l’attention de la présidence sur la situation de ce citoyen.
Nous examinerons l’affaire et, si nécessaire, nous agirons en conséquence, comme vous l’avez suggéré. &#160;&#160; - Monsieur le Président, la semaine dernière nous avons commémoré le premier anniversaire du massacre de Beslan où 331 personnes sont mortes, dont 186 enfants.
Il est stupéfiant de constater que, le 25 août, celui qui a revendiqué cet attentat, Chamil Bassaïev, a été nommé vice-Premier ministre du prétendu gouvernement tchétchène en exil.
Le prétendu ministre des affaires étrangères, un certain Osman Ferzaouli, qui réside au Danemark en tant que réfugié politique, a déclaré que cela rendrait Bassaïev plus responsable à l’avenir.
Cette industrie a subi un sérieux déclin au cours des 30 dernières années.
Monsieur le Président, je vous demande de vous joindre à moi pour demander à la Commission d’achever son enquête de toute urgence afin que nous soyons sûrs que ce processus d’appel d’offres se déroule sur un pied d’égalité et qu’une entreprise ne subisse pas la concurrence avec les mains liées derrière le dos. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaiterais attirer l’attention de cette Assemblée sur un conflit social majeur qui, dans ma circonscription de Londres, a touché plusieurs milliers de passagers aériens dans toute l’Europe: celui des employés de Gate Gourmet, dont 670 ont été arbitrairement licenciés le 13 août sans indemnité de licenciement.
Cela a conduit à une grève très importante du personnel de la British Airways et a entraîné des perturbations majeures pour de nombreux passagers.
J’ai rendu visite aux employés pendant les vacances d’été et je souhaiterais attirer l’attention de cette Assemblée sur l’insuffisance du dialogue patronat&#160;- syndicat dans certaines de ces entreprises et sur la nécessité de trouver un arrangement amiable.
L’entreprise va dans la bonne direction, mais nous devrions montrer que nous voulons instaurer, dans toute l’Union européenne, des relations sociales harmonieuses et équitables et imposer le respect de la loi afin que les perturbations de cette sorte infligées aux consommateurs puissent être évitées, que les travailleurs puissent continuer à vivre et que justice soit rendue aux personnes qui ont plus de 30 ans d’ancienneté dans de telles entreprises. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Le 28 juillet, l’IRA a pris la décision historique de mettre fin à sa lutte armée.
Le Sinn Féin pense qu’il est maintenant possible d’atteindre des objectifs républicains irlandais par des moyens totalement pacifiques et démocratiques.
En attendant, les mois d’été ont été marqués par des attaques contre des maisons vulnérables de catholiques et de nationalistes.
La tâche de tous ceux qui sont impliqués dans le processus de paix irlandais est immense. &#160;&#160; - Monsieur le Président, vu les récents et tragiques accidents d’avion qui se sont produits en Europe et dans le reste du monde&#160;- et vous venez d’ailleurs de présenter vos condoléances pour leurs victimes&#160;-, il est plus qu’impératif que nous redéfinissions la ligne de partage entre le nécessité de libéraliser et d’empêcher la distorsion de la concurrence dans le secteur de l’aviation civile, d’une part, et la demande encore plus pressante et légitime en faveur du maintien de normes de sécurité les plus élevées possible.
L’Union européenne est obligée, à tout le moins, d’élaborer une législation visant à renforcer le cadre juridique afin d’harmoniser les procédures techniques et administratives dans le secteur de l’aviation civile.
Tel doit être le message à la suite des tragiques accidents d’avion. &#160;&#160; - Monsieur le Président, depuis notre dernière rencontre, un État membre de l’Union, la République d’Irlande, recèle de façon honteuse trois personnes reconnues coupables de terrorisme international.
Les terroristes de l’IRA Monaghan, Connolly et McCauley ont été dûment reconnus coupables d’entraîner les guérillas FARC en Colombie.
Je condamne cette duplicité, je condamne cette hypocrisie, mais je demande par-dessus tout au gouvernement de Dublin de mettre fin à cette honte et de renvoyer ces fugitifs sur-le-champ. &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais profiter de l’opportunité qui se présente aujourd’hui pour attirer l’attention de cette Assemblée sur une initiative remarquable lancée par quelques jeunes Européens.
Plus de 50 d’entre eux, issus de six pays européens, ont pris part à un atelier qui s’est déroulé dans un établissement d’enseignement supérieur situé dans ma circonscription électorale, où ils ont reproduit leur propre «Parlement européen», l’objectif étant de rendre l’UE plus attrayante aux yeux de la population.
Le jeunes de ce «Parlement européen» appelle la Commission à fournir aux citoyens européens des informations complètes sur les États membres, les politiques européennes et les événements culturels dans toute leur diversité.
Ils sont d’avis que le matériel d’information de l’UE doit être transmis aux citoyens dans leur vie quotidienne et dans l’environnement dans lequel ils vivent, et ils estiment nécessaire que l’UE coopère sur toute la ligne avec les institutions impliquées dans l’enseignement scolaire au niveau national pour encourager la sensibilisation culturelle, historique et politique. &#160;&#160; - Monsieur le Président, suivant le même raisonnement que M.&#160;Allister, je souhaiterais attirer l’attention de cette Assemblée sur le fait que, au cours de l’été, nous avons assisté au retour à Dublin&#160;- en République d’Irlande&#160;- de ceux que l’on appelle les trois Colombiens.
On ne peut, d’un côté, s’engager dans la lutte contre le terrorisme si, de l’autre, fermer les yeux sur ce qui se passe vraiment au sein d’un État membre de l’Union européenne.
Il faut agir, et agir de façon positive, et la réponse doit être responsable et efficace. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite rappeler à la fois à M.&#160;Allister et à M.&#160;Nicholson, ainsi qu’à Mme&#160;de Brún, que l’État de droit s’applique en République d’Irlande et que la loi va y suivre son cours en ce qui concerne le cas qu’ils ont mentionné.
Les personnes handicapées comptent sur l’aide de l’Europe pour accéder à une liberté et une dignité totales en tant que citoyens européens.
Comme je n’aurai pas la possibilité de le faire dans la suite du débat, je souhaite adresser ma plus profonde compassion à tous ceux qui, à la Nouvelle-Orléans et ailleurs aux États-Unis, ont perdu des membres de leur famille, des amis ainsi que leurs biens dans la catastrophe qui a suivi l’ouragan Katrina.
Il faut tirer des leçons politiques de cette situation mais, dans un premier temps, l’Europe doit offrir toute l’aide qui sera nécessaire et toute l’aide que solliciteront les États-Unis afin de prêter assistance aux personnes touchées. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite attirer l’attention de cette Assemblée sur un problème très concret qui préoccupe spécifiquement les éleveurs bovins irlandais, mais qui touche au cœur même des récentes réformes de la politique agricole commune.
Si vous vous souvenez, le commissaire Fischler a promis aux agriculteurs moins de bureaucratie et de meilleurs prix de marché.
Cependant ce que les éleveurs et nous-mêmes voyons à travers toute l’Europe, c’est que le prix de leur produit sera fixé par les producteurs extracommunautaires qui offrent les prix les plus bas.
Nous devons tout mettre en œuvre pour empêcher ce scénario, s’il n’est pas déjà trop tard. &#160;&#160; - Monsieur le Président, pour la deuxième fois en six mois, je voudrais protester dans cette Assemblée contre les insultes envers les catholiques.
Je ferais remarquer que les valeurs reposant sur le christianisme constituent un aspect fondamental de la culture européenne et un héritage culturel partagé par les nations de notre continent. &#160;&#160; - Monsieur le Président, au nom de tous les opposants à la Constitution européenne, je voudrais profiter de cette occasion pour saluer l’Assemblée lors de cette première session après la pause estivale.
Parallèlement, je voudrais aussi inviter l’Union européenne à appliquer les principes qu’elle a proclamés avant l’adhésion des nouveaux États membres, à savoir l’égalité, l’honnêteté et un règlement de comptes équitable. &#160;&#160; - Monsieur le Président, trois autres pays ont ratifié la Constitution européenne cet été, à savoir Chypre, Malte et le Luxembourg, la ratification au Luxembourg ayant été obtenue par référendum.
Dans le même temps, la ratification constitue un défi pour le Parlement: celui de renforcer son dialogue avec les citoyens et d’intensifier le débat sur la ratification de la Constitution européenne et, bien évidemment, sur l’avenir de l’Union européenne. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je vous remercie d’attirer l’attention de cette Assemblée sur la catastrophe qui s’est produite en Louisiane et à la Nouvelle-Orléans.
Partout dans le monde, dans des crises du même type, ECHO a joué un rôle de conseiller prépondérant&#160;- lors du tsunami en Indonésie et au Sri Lanka, et dans d’autres circonstances, comme lors des inondations au Mozambique.
J’ai discuté de ce problème avec le commissaire Michel et je prie ce Parlement de demander à la Commission d’envoyer une équipe d’ECHO pour conseiller les autorités des États-Unis, au niveau à la fois national et fédéral, en raison de notre expérience dans le traitement de ces problèmes.
C’est l’occasion pour nous d’offrir quelque chose en retour au peuple américain. &#160;&#160; - Monsieur le Président, le 29 juillet, des procureurs de Milan qui enquêtent sur la faillite du géant laitier italien, l’entreprise Parmalat, ont annoncé la mise en examen des filiales de l’UBS, de la Deutsche Bank, de Citigroup et de Morgan Stanley.
Dans les 48 heures qui ont suivi, un ancien membre du conseil de la Citibank s’est tué dans son appartement new-yorkais et l’ancien président de la Banque centrale européenne, Wim Duisenberg, a été retrouvé mort dans sa propre piscine.
Je fais partie des quatre députés européens qui n’ont pas pu entrer au Belarus en août, après m’être vu refusé l’entrée à Cuba en mai.
Ni Fidel Castro ni le dictateur bélarussien, Alexandre Loukachenko, ne se soucient le moins du monde des normes internationales.
Les deux capitales de La Havane et de Minsk sont les symboles de violations des droits de l’homme et du musellement de l’opinion publique.
Le motif de ma tentative de voyage au Belarus était l’instigation par M.&#160;Loukachenko d’une nouvelle vague de persécution contre les citoyens dont les opinions diffèrent des siennes.
Les derniers journaux indépendants restants ont été fermés, l’accès à l’internet a été bloqué et des activistes de l’opposition ont été retenus, arrêtés et condamnés.
J’exhorte le président à veiller à ce que les institutions européennes prennent des mesures pour soutenir les activistes qui ont été persécutés par M.&#160;Loukachenko.
Ces émissions seront la seule source d’information indépendante pour les Bélarussiens. &#160;&#160; - Dans le monde actuel, nous sommes malheureusement témoins de diverses catastrophes naturelles, telles que des inondations ou des incendies résultant de désastreuses sécheresses.
Le responsable du programme de lutte contre la grippe de l’OMS, Klaus Stöhr, a déclaré sur les ondes allemandes que si le virus venait à muter, il se répandrait rapidement.
Par conséquent, je souhaiterais, au nom du collège des commissaires, présenter mes condoléances et exprimer notre soutien aux victimes de ces catastrophes et accidents.
Le mécanisme communautaire de protection civile a été adopté en 2001 afin que l’Union européenne puisse apporter une réponse efficace et coordonnée aux principales urgences.
Ainsi, la situation a été placée sous contrôle et, aujourd’hui à midi, on ne recensait que cinq incendies, contre 50 le 22 août.
La Bulgarie et la Roumanie, les deux pays les plus durement touchés par les inondations, ont également tiré profit du mécanisme communautaire.
Actuellement, l’Union européenne contribue largement et participe à des actions menées par les États-Unis afin d’effacer les marques tragiques de destruction laissées par l’ouragan Katrina.
Hier, dimanche, les États-Unis nous ont officiellement demandé de l’aide et nous avons immédiatement mis en œuvre le mécanisme de protection civile afin de coordonner l’assistance offerte par les États membres aux régions touchées par la catastrophe.
Des équipes d’experts et d’autres matériaux sont déjà sur place.
Le mécanisme communautaire de protection civile représente désormais un outil nécessaire pour la coordination de l’assistance européenne.
La réaction aux événements de cet été, de même que celle apportée lors du tsunami qui s’est abattu fin de l’année passée, a démontré le fonctionnement satisfaisant de ce mécanisme.
Je suis persuadé que le Parlement européen approuve nos propositions et qu’il soutiendra nos efforts.
Les moyens financiers octroyés à l’action Forest Focus pour la période 2003-2006 s’élèvent à 65 millions d’euros, dont 9 millions sont alloués à la prévention des incendies.
Elle a adopté l’initiative politique correspondante conformément aux conclusions du Conseil européen tenu en décembre 2004.
Le Fonds de solidarité de l’Union européenne est en mesure d’octroyer une aide aux pays touchés par de graves catastrophes afin de soutenir leurs efforts de restauration.
La Roumanie et la Bulgarie ont déjà demandé à la Commission de mobiliser ce Fonds.
Au nom du groupe socialiste, je voudrais exprimer ma solidarité envers les victimes de toutes ces catastrophes.
Je voudrais signaler que ce qui arrive aux forêts portugaises est, en termes d’ampleur, sans pareil dans le monde entier, sans pareil dans la forêt amazonienne, sans pareil en tout point du globe.
Nous devons nous pencher sur la question de l’agriculture, comme l’a suggéré à juste titre M.&#160;Galeote Quecedo, étant donné que cette catastrophe est liée à une sécheresse d’une ampleur considérable.
Je voudrais attirer votre attention sur le fait qu’une augmentation de la température de l’air de deux degrés, de 20 à 22&#160;°C, entraîne une hausse de 12% de la teneur en vapeur d’eau et, partant, de la quantité d’énergie dans l’atmosphère, fait malheureusement confirmé par l’ouragan Katrina.
Ce système devrait renforcer notre sécurité en termes de ressources en eau, de géologie et de protection contre les incendies, et nous permettre également d’utiliser l’énergie produite sur le terrain.
Je voudrais soumettre deux ou trois questions pratiques au commissaire Dimas.
La première concerne la protection contre les inondations.
Actuellement, les climatologues prédisent une sécheresse extrême en Europe méridionale, ainsi que des inondations et des phénomènes climatiques extrêmes en Europe centrale, sans compter des ouragans et des typhons encore plus puissants et dévastateurs en raison du changement climatique.
Si nous adoptons des mesures destinées à nous préserver du changement climatique et si nous les organisons intelligemment, celles-ci diminueront notre dépendance à l’égard du pétrole brut et contribueront à l’amélioration de la qualité de l’air dans nos villes et nos cités.
Par conséquent, nous tenons à adresser nos plus sincères condoléances et à exprimer notre sympathie aux familles endeuillées et aux populations des régions touchées.
Il convient d’anticiper le versement de certaines aides directes octroyées aux agriculteurs dans le cadre de la politique agricole commune de manière à prendre en considération le problème des incendies et de la sécheresse au niveau de l’industrie agricole.
En outre, il importe de mettre également en œuvre de toute urgence un système de protection efficace à l’échelle communautaire, afin de protéger les agriculteurs, principalement les petites et moyennes exploitations, des dangers et des crises telles que ceux résultant de la sécheresse et des incendies actuels, ou encore des inondations.
Il est grand temps de réellement nous projeter dans un avenir plus lointain. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais marquer mon accord avec les paroles prononcées par le président du Parlement, ainsi que par MM.&#160;Galeote, Casaca et Guerreiro, qui nous ont fourni un aperçu de la situation et que j’approuve dans une large mesure.
Permettez-moi de vous signaler ceci: la meilleure chose que l’Europe puisse faire pour le Portugal&#160;- le pays qui m’est le plus familier&#160;- à l’heure actuelle consiste à porter secours promptement et efficacement aux populations affectées, nombreuses dans mon pays.
Dans sa résolution, le groupe socialiste souhaite rendre un hommage sincère à ces victimes et exprimer sa solidarité à l’égard de leur famille et de leurs amis.
Dans sa résolution, le groupe socialiste incite à la solidarité européenne, non seulement par le biais d’un engagement économique immédiat, invitant la Commission à mobiliser le Fonds de solidarité, mais également par d’autres mesures à moyen ou à long terme, par exemple la création d’un corps européen de protection civile ou d’un observatoire européen de la sécheresse, ou encore, Mesdames et Messieurs, par la rédaction d’un rapport d’initiative.
Nous pensons que ces actions seraient plus efficaces qu’une commission temporaire et scelleraient l’engagement, également requis du Parlement, à ne pas se contenter de prier instamment d’autres institutions, entre autres la Commission européenne, de travailler, mais également à travailler lui-même en tant que législateur, en l’occurrence par l’intermédiaire de ses différentes commissions, qui travailleraient de concert, comme je l’ai indiqué, à l’élaboration d’un rapport d’initiative sur les feux de forêt et sur les catastrophes naturelles qui désolent régulièrement nos pays pendant la période estivale.
Vous avez, Monsieur le Commissaire, fait des propositions dans ce sens.
Il nous faut aussi réparer et, pour cela, nous servir des Fonds structurels ou des Fonds de cohésion.
Nous devons aussi mieux utiliser les espèces végétales pour lutter contre les incendies.
La Commission doit aussi nous faire des propositions pour 2012.
Dans ma circonscription, dans les Alpes, nous avons eu des inondations, et en Provence et en Corse, des incendies.
C’est pour cela que la solidarité européenne doit fonctionner comme un réflexe de survie. &#160;&#160; - Monsieur le Président, bien que nous ayons déjà exprimé aujourd’hui notre solidarité envers les victimes de cette catastrophe environnementale, il est au moins tout aussi important de continuer à manifester notre solidarité à l’égard des personnes touchées au sein de l’Union européenne lorsque ces événements ne feront plus la une de l’actualité.
Pareillement, lorsque nous menons des actions transfrontalières&#160;- comme cela a été le cas lors des inondations, lorsque différents États membres ont subi les mêmes conditions climatiques néfastes&#160;- dans le cadre des programmes Interreg, ainsi que de projets de recherche, il importe d’accorder la priorité aux mesures transfrontalières et à la prévention.
Dans mon district, celui de Coimbra, qui est le plus touché, le feu a brûlé 32 km² de la seule commune de Pampilhosa da Serra, et seuls 8 km2 de forêt n’ont pas été détruits.
D’autres communes de la région, telles que Miranda do Corvo, dans laquelle j’exerce la présidence de l’assemblée municipale, Penela, Poiares, Penacova et Soure, ont été dévastées.
Dans certaines régions du pays, le bilan est désastreux: la catastrophe a touché la majorité de la population et a ébranlé la stabilité économique (la forêt joue un rôle fondamental dans l’économie locale et régionale).
La lutte contre les catastrophes doit figurer parmi les priorités de l’UE.
Le Portugal déplore 18 pertes humaines, dont celle de Pedro Figueiredo, un pompier dévoué d’Oliveira de Azeméis, qui était censé se présenter aux élections locales d’octobre en raison de son extraordinaire sens civique et de son profond dévouement à la communauté.
En avril, dans les débats et la résolution du Parlement, que j’ai corédigée, ce risque était déjà clairement prédit et apparaissait déjà nettement.
Le désastre des feux de forêt a engendré l’intime conviction que le monde rural portugais est sans espoir, non durable, abandonné et négligé.
Sa vulnérabilité a de nombreuses causes, que nous devons toutes éliminer.
La résolution que nous avons soumise représente un pas dans cette direction et nous ouvre la voie à suivre.
Je tiens à remercier le président de la Commission pour la façon dont il a répondu par écrit à la lettre que je lui avais adressée: il m’a garanti que la Commission ne manquerait pas d’aider mon pays et les personnes les plus touchées.
Des incendies et des inondations ont eu lieu par le passé et ne cesseront jamais de survenir.
Toutefois, la majorité de la communauté scientifique soutient que, de nos jours, l’intensité de ces conditions météorologiques extrêmes s’est accrue en raison d’une catastrophe écologique, du changement climatique que nous avons causé.
Nous devons réexaminer notre politique rurale de façon à empêcher la désertion des régions montagneuses, à amener les gens à rester dans les villages de montagne. &#160;&#160; - J’ai suivi ce débat avec attention et avec plaisir.
Ce n’est pas son thème qui est agréable, mais l’attitude adoptée par le commissaire et mes collègues à l’égard de ce sujet sérieux.
Je n’ai pas prêté uniquement attention à ce débat parce que la région que je représente&#160;- entre autres le village de Mád, un endroit important pour la production de vin Tokaj&#160;- est l’une de celles qui ont été durement touchées, ni parce que la Roumanie, voisine de mon pays d’origine, a subi des dégâts d’une ampleur dévastatrice.
Si nous disposions d’une force de protection civile que nous aurions la possibilité de déployer pour apporter un secours au niveau européen, même les citoyens eurosceptiques de l’Union se rendraient compte de l’utilité du travail accompli en commun.
Ne perdons pas de vue le fait déplorable que ces catastrophes naturelles sont devenues plus dévastatrices au cours de ces dernières années et qu’elles surviennent également beaucoup plus fréquemment.
Toutefois, il importe que les résultats obtenus soient traduits dans la pratique et, partant, que les États membres et les régions s’acquittent avec sérieux de leurs obligations afin que nous soyons capables de prévenir de tels désastres à l’avenir. &#160;&#160; - Monsieur le Président, les catastrophes qui se sont abattues sur certains États membres de l’UE ont été source de détresse pour chacun d’entre nous.
J’ai assisté de près aux incendies qui ont eu lieu en Espagne et au Portugal, au moment où ils étaient encore d’une violence inouïe.
L’Europe est actuellement frappée par une multitude de catastrophes, dont le nombre est en hausse.
Parmi celles-ci, citons les incendies en Europe méridionale et les inondations en Europe centrale.
Par ailleurs, la Commission européenne devrait soumettre des propositions globales afin d’empêcher que ce débat n’ait simplement lieu dès qu’un incendie, une inondation ou une catastrophe se produit.
Par conséquent, nous devons travailler conjointement au développement de systèmes de prévention transfrontaliers et nous apporter une assistance transfrontalière mutuelle pour gérer les conséquences de telles catastrophes.
D’une part, les inondations causent trop souvent des pertes en termes de vies et de biens en Europe centrale, par exemple en Autriche, en Allemagne, en Hongrie et en Roumanie.
Mesdames et Messieurs, tandis que l’Union européenne est en ce moment même engagée dans des débats concernant son avenir, il n’existe pas de meilleur moyen, pour ses institutions, de gagner les cœurs et les esprits des citoyens des États membres que de mettre l’accent sur la prévention et sur la mobilisation d’une aide véritable, tout en réduisant par ailleurs l’impact des catastrophes naturelles de ce genre.
Plus de sept mois se sont maintenant écoulés depuis l’introduction de la demande; pourtant, les régions touchées attendent toujours l’aide.
Cela fait plus de treize ans que la question de la prévention de ces incendies et de la réparation des dommages fait l’objet d’un cadre d’action au niveau communautaire, et cela fait des années que les conséquences dramatiques de ces incendies sont déplorées dans cette enceinte à la Session de rentrée; il est grand temps de réagir.
L’Union européenne doit tout d’abord renforcer la coopération transfrontalière.
De façon plus générale, et sans se substituer aux États membres, l’Union européenne doit donner à la forêt la place qu’elle mérite tant au niveau politique qu’au niveau institutionnel.
Elle mérite mieux qu’un strapontin entre l’environnement et l’agriculture.
Pour ce qui est, en particulier, de deux domaines de politique européenne, à savoir la politique rurale et la politique forestière, j’inviterais le commissaire à évaluer s’il nous est possible de déployer ces mesures de politique plus efficacement dans les régions qui sont frappées à long terme par la sécheresse ou par d’autres catastrophes liées au climat.
Nous devons examiner quelles mesures nous pouvons prendre pour permettre à ces gouvernements de recourir, soit à leur politique rurale, soit à leur politique forestière, pour lutter efficacement contre les maladies liées au stress qui frappent ces arbres.
C’est pourquoi de nombreux membres - MM.&#160;Maat, Prodi, Turmes et d’autres - ont mentionné les liens existant entre les changements climatiques et les récents phénomènes et catastrophes.
Ces derniers mois, le tragique catalogue de catastrophes naturelles a mis à rude épreuve la capacité de réaction de la protection civile de l’Union européenne.
Des pompes et du matériel médical ont été envoyés dans les zones touchées par les inondations en Roumanie et en Bulgarie.
Aujourd’hui, les premiers envois d’assistance de l’Union européenne sont arrivés aux États-Unis pour faire suite aux destructions causées par l’ouragan Katrina.
Cette période a permis de démontrer que le système mis en place par l’Union européenne fonctionne, et qu’il fonctionne bien.
Une réponse bien coordonnée est toujours plus efficace.
Le Centre de suivi et d’information de la Commission fournit un service en temps réel mettant en adéquation les ressources et les besoins.
Cependant la situation pourrait se détériorer rapidement, et la Commission continue à contrôler la situation générale des inondations en Europe centrale et orientale.
Une assistance sous la forme de matériel hautement spécialisé a été immédiatement offerte à la Bulgarie par l’Autriche, la Belgique, la République tchèque, l’Allemagne, la Grèce, Malte, la Suède et la Slovaquie.
Au Portugal, 98&#160;% des incendies ont été causés par des personnes.
Aux États-Unis, la mobilisation de l’Union européenne ne fait que commencer.
Il convient de noter que, bien que les règles de notre mécanisme de protection civile l’empêchent d’être activé avant qu’une demande formelle ait été reçue, les experts de la Commission avaient contacté leurs collègues américains la semaine dernière pour étudier les domaines dans lesquels l’Union européenne pourrait fournir la plus grande aide.
Je sais que d’autres États membres sont en train de préparer des offres supplémentaires.
Une part de l’assistance est déjà sur place alors que le reste est encore en cours d’examen par les États-Unis ou en voie d’être distribué.
La réponse du mécanisme de protection civile aux catastrophes naturelles de cette année montre clairement la valeur ajoutée qu’offre l’Union européenne.
Il importe que tous les États membres acheminent leur assistance vers les États-Unis par ce mécanisme afin d’éviter tout chevauchement.
M.&#160;Pinheiro et d’autres ont demandé si le mécanisme pouvait fonctionner de façon plus efficace.
Le mécanisme a fonctionné de manière excellente jusqu’à maintenant et l’aide fournie par les États membres a été immédiatement coordonnée.
C’est pourquoi, en avril cette année, la Commission a fait des propositions qui permettraient de créer effectivement une force européenne de protection civile, en suivant plus ou moins les grandes lignes suggérées par M.&#160;Prodi et d’autres.
Nous sommes prêts à fournir toute l’assistance nécessaire. &#160;&#160; - Le débat sur ce sujet est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 12 heures. &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le débat sur la recommandation pour la deuxième lecture, de M.&#160;Sjöstedt, relative à la position commune du Conseil en vue de l’adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil concernant la gestion des déchets de l’industrie extractive et modifiant la directive 2004/35/CE [16075/1/2004 - C6-0128/2005 - 2003/0107(COD)]. &#160;&#160; . - Monsieur le&#160;Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous sommes tous conscients du contexte sérieux qui sert d’arrière-plan à la proposition de directive sur les déchets de l’industrie extractive.
Une grande partie des amendements adoptés par le Parlement en première lecture ont été intégrés à la position commune par le Conseil de ministres, et c’est bien entendu une excellente chose.
Dans la position commune du Conseil, de larges catégories de déchets sont exemptées de certaines parties essentielles de la directive, par exemple la garantie financière.
Il y a lieu de se rappeler que les déchets non dangereux au sens chimique peuvent également provoquer de très graves problèmes environnementaux.
Il ne devrait pas être possible d’accorder des exemptions à long terme permettant d’entreposer des déchets.
Voter contre ces amendements équivaudrait à abaisser nos ambitions en matière d’environnement.
Une directive stricte et constructive dans ce domaine sera non seulement profitable à l’environnement, mais favorisera aussi les meilleures entreprises minières, les plus modernes et les plus sensibilisées à l’environnement, qui sont également les plus sérieuses dans leur approche.
Conjointement avec la directive révisée Seveso&#160;II sur le contrôle des accidents industriels majeurs et un document sur les meilleures pratiques disponibles, la proposition de directive va préserver la gestion adéquate des déchets de l’industrie extractive dans toute l’Union européenne.
En première lecture, la Commission a accepté entièrement, en partie ou en principe 46 des 74&#160;amendements déposés par le Parlement européen, dans la mesure où ceux-ci clarifient et améliorent le texte, tout en restant compatibles avec le format et l’approche de la proposition initiale de la Commission.
En même temps, le Conseil, qui s’intéresse au principe de proportionnalité, a accordé aux États membres la possibilité d’exempter les déchets non dangereux et non inertes de certaines dispositions de la directive, notamment de la nécessité d’une garantie financière.
Toutefois, elle a décidé de soutenir la position commune, en tenant compte du fait que: premièrement, aucune dérogation générale aux dispositions élémentaires de la directive n’est autorisée et que les autorités compétentes dans les différents États membres décideront au cas par cas, et que deuxièmement, aucune dérogation aux principales clauses de sauvegarde à caractère environnemental n’est autorisée dans la directive en ce qui concerne la sécurité de la conception, de l’exploitation, de la fermeture et de la période suivant la fermeture des installations de gestion des déchets.
Nous devons tenir compte du fait que les déchets miniers présentent des risques potentiels différents et, comme la position commune s’en tient là, il serait juste que les États membres puissent opérer une distinction entre les déchets dangereux et non dangereux et réduire&#160;- ou annuler&#160;- les conditions fixées pour les déchets non dangereux et non inertes autres que ceux qui sont très précisément définis comme dangereux et inclus dans la catégorie&#160;A.
Cette directive relative à la gestion des déchets de l’industrie extractive est un élément de la législation qui ne suscite pas un intérêt particulier chez la plus grande partie de l’opinion publique européenne&#160;- en tout cas, pas des gens qui habitent mon pays&#160;-, mais cela ne nous a pas épargné un lobbying énergétique de la part des parties concernées&#160;- d’un côté, les syndicats, l’industrie et ses organisations et, de l’autre, les différents groupes de défense de l’environnement et des consommateurs.
La directive-cadre sur les déchets et la directive sur la mise en décharge des déchets excluent pour une large part l’industrie extractive, dont les types de déchets produits ne correspondent en fait pas exactement aux réglementations, beaucoup d’entre eux ne présentant aucun problème pour l’environnement.
La sécurité juridique est cependant une nécessité&#160;- non seulement pour les personnes et leur environnement, mais aussi pour les entreprises commerciales et pour les entreprises engagées dans l’extraction de matières premières telles que le pétrole, le charbon, les métaux, l’argile, le gravier ou le sable.
Il y a deux choses que les sociaux-démocrates au Parlement européen gardent toujours présentes à l’esprit: premièrement, la protection des personnes et de l’environnement, avec un mode de fonctionnement durable de l’économie, et, deuxièmement, la nécessité pour nos entreprises de disposer d’un cadre et de conditions corrects si elles souhaitent faire des affaires et créer des emplois pour les personnes, que nous entendons&#160;- comme je l’ai dit tout d’abord&#160;- protéger des nuisances.
Notre rapporteur, M.&#160;Sjöstedt, s’est montré compréhensif et rigoureux en tenant compte de ces principes dans ce projet de résolution, et nous lui en sommes reconnaissants. &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je me félicite de l’initiative de la Commission visant à ce que les bonnes pratiques de certains États membres soient appliquées par tous.
Il est certain qu’un nombre impressionnant d’amendements du Parlement ont déjà été adoptés et je pense que nous devons féliciter le rapporteur.
Nous devons accéder à certaines des inquiétudes exprimées, notamment la nécessité de prévoir une période de transition convenable pour éviter les problèmes liés à la fermeture prématurée de mines en vue de contourner les obligations imposées par cette directive.
Cette directive se justifie par l’importance des déchets engendrés par les extractions minières qui produisent chaque année, on le sait, près d’un tiers des déchets générés dans l’Union dont certains sont toxiques, voire très toxiques.
Nous avons tous en mémoire les conséquences des catastrophes de Baia Mare ou Baia Borsa.
Cette directive devrait aussi assurer aux nouveaux pays entrants les moyens d’éradiquer les nuisances des déchets produits par les extractions du passé.
Par ailleurs, ces industriels possèdent des exploitations dans le monde entier et, pour éviter de nouvelles catastrophes, l’Union européenne doit montrer l’exemple en mettant en place des règles d’exploitations qui garantissent la sécurité des travailleurs et une meilleure préservation de l’environnement.
Si vous le permettez, je voudrais donner trois exemples: le premier concerne l’exploitation des mines d’uranium au Niger par des sociétés européennes.
Le deuxième exemple concerne le projet très controversé de l’ouverture d’une mine d’or en Roumanie à Rosia Montana, qui prévoit la construction d’un bassin de décantation pour les déchets d’extraction hautement toxiques avec une digue - tenez-vous bien - de trente mètres de hauteur.
Monsieur le Président, bien que l’activité minière soit moins répandue aujourd’hui en Irlande qu’elle ne l’a été par le passé, certaines compagnies minières ont laissé un héritage qui continue de polluer notre pays et notre eau en raison du manque de contrôles adaptés.
C’est pourquoi il est important de s’occuper non seulement des déchets générés à la suite de cette directive, mais également des déchets historiques provenant d’installations qui ont été abandonnées ou qui n’ont pas été convenablement fermées.
En Irlande, comme dans de nombreux autres endroits, il est impossible de s’occuper du problème de la détérioration de la santé humaine et de l’assainissement de notre environnement sans s’attaquer au problème des anciennes mines et des déchets abandonnés lors de leur fermeture et de la dissolution des compagnies minières.
Dans les mines d’argent du Comté de Tipperary, un plateau de 147 acres haut de 40 pieds et constitué d’un bassin de décantation de fins déchets toxiques rouges, gangrène la région et, par temps sec, la poussière se répand à travers plusieurs comtés.
Il n’était pas rare que les agriculteurs&#160;- et il s’agit d’exploitations de petite taille&#160;- perdent 150 animaux par ferme dans la zone autour de l’entreprise.
Nous avons besoin d’un très fort … &#160;&#160; - Monsieur le Président, la «taille unique» est l’un des fléaux de la législation européenne et, si la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire poursuit son chemin, cette directive nous donnera une autre illustration typique de ce principe en action.
Bien que toutes les industries extractives n’aient pas le même impact sur l’environnement et la sécurité, si la commission de l’environnement parvient à ses fins, cette législation les soumettra toutes inutilement aux mêmes contraintes.
Il n’y a aucune raison convaincante ou irréfutable pour imposer de nouvelles contraintes à cet important secteur de notre production économique. &#160;&#160; - Je tiens avant tout à remercier le rapporteur de continuer en deuxième lecture à lutter en faveur d’une réglementation stricte prenant en considération les atouts et les intérêts humains et environnementaux.
Nous avons cruellement besoin de cette directive, qui couvre les déchets miniers contenant du cyanure et des métaux lourds ainsi que d’autres déchets présentant un risque pour l’environnement en raison, par exemple, de leur volume physique.
Il restreint les procédures d’octroi de licence et met davantage l’accent sur la prévention; il rend obligatoire, pour les exploitants, d’établir un plan détaillé de gestion des déchets et rend plus accessibles les informations relatives aux déchets miniers; il étend les domaines auxquels s’appliqueront les garanties financières afférentes à ces opérations et oblige les compagnies minières à garantir une réhabilitation et une surveillance complètes des zones dans lesquelles elles ont cessé leur activité.
En ce qui me concerne j’estime toutefois que l’aspect le plus important et le plus visionnaire&#160;- en vue de l’adhésion imminente de la Roumanie et de la Bulgarie et des projets miniers de grande envergure actuellement en préparation ou en cours qui présentent un risque pour l’environnement et pour les pays voisins&#160;- est que cette nouvelle directive doit également être prise en considération par les États candidats à l’adhésion, et ce dès la date de son entrée en vigueur.
C’est précisément la raison pour laquelle j’appelle mes collègues députés à voter en faveur de ces amendements rigoureux visant à réaliser les objectifs en matière de protection de l’environnement et, ce faisant, à faire un grand pas vers la préservation de notre environnement et la prévention des catastrophes. &#160;&#160; - Monsieur le Président, il y a cinq ans, un accident désastreux de pollution au cyanure s’est produit sur la rivière Tisza en Roumanie, occasionné par une mine d’or à Baia Mare.
Je n’aime pas parler en termes d’argent lorsqu’il s’agit de la valeur de la nature, mais le Centre d’études environnementales estime que la perte de revenus subie par la pêche commerciale et le tourisme s’élevait environ à 18 millions d’euros rien qu’en Hongrie, sans parler du préjudice causé au patrimoine naturel et des dommages pour l’environnement.
M.&#160;Sjöstedt a fait un excellent travail: il a non seulement rédigé un bon rapport, mais il s’est également rendu à Baia Mare, en Roumanie, où il a visité le site pollué.
Mon but est de clarifier les exigences de la directive en faisant référence à la directive-cadre sur l’eau et à la directive sur les nappes phréatiques afin d’empêcher le déversement de déchets miniers toxiques pour l’environnement dans tout plan d’eau et, enfin, de promouvoir la prévention comme préalable à toute politique de gestion des déchets.
J’espère que cette législation offrira une garantie à 100&#160;% contre toute sorte de mines produisant du cyanure ou d’autres polluants, que ce soit dans les États membres ou dans les pays candidats. &#160;&#160; - La directive vise avant tout les mines qui devront fermer à l’avenir ou les mines abandonnées qui ont été fermées sans respecter les procédures adéquates et appropriées.
Vu le temps nécessaire pour fermer les mines, cette réhabilitation sera encore en cours lorsque cette directive entrera en vigueur.
Afin d’éviter que des procédures ne soient redondantes et qu’une possible exigence d’obtention de nouvelles autorisations n’entraîne une augmentation des coûts de réhabilitation, il serait judicieux de prévoir des dispositions spéciales concernant ces cas, pour une période transitoire et dans des conditions de transparence.
La proposition de directive transfère une gamme trop large de responsabilités aux entités industrielles.
C’est particulièrement vrai dans les zones d’activité minière intensive, où il n’est pas rare que différentes matières premières soient exploitées depuis plusieurs siècles.
Ils traitent ce thème de manière arbitraire et ne tiennent aucun compte de la situation dans les régions où des gisements sont exploités de façon très intensive.
Notre objectif a été de prévenir les accidents et les dégâts pour l’environnement et la santé humaine qui peuvent résulter de la manipulation et de l’élimination de résidus provenant de l’industrie pétrolière, et nous avons tenté de le faire en établissant des normes minimales en vue d’améliorer la gestion de ce type de déchets.
Les déchets de l’industrie extractive représentent quelque 400&#160;millions de tonnes par an, ce qui équivaut à 29&#160;% des déchets produits par l’ensemble de la Communauté.
Leur gestion comprend évidemment des risques; nous connaissons bien les accidents qui se sont produits à Baia Mare et Aberfan, entre autres.
Le fait est que des règles de gestion des déchets écologiquement responsables, non seulement réduisent la quantité de déchets, mais incitent également les entreprises à investir dans la recherche sur les questions environnementales liées à l’industrie extractive et à acquérir par là même, sur le marché mondial, un savoir-faire qu’elles peuvent analyser.
Il en existe de nombreux exemples: permettez-moi d’en citer un qui concerne l’Autriche, où une entreprise a réussi à éviter de mettreen décharge quelque 100&#160;000&#160;tonnes de ressources minérales utilisées dans la construction.
Je tiens également à souligner qu’il convient d’appliquer des dispositions visant à traiter les déchets inertes ou non dangereux et que ces dispositions doivent être proportionnées.
L’utilisation de sites de décharge pour les déchets non dangereux ou inertes devrait également être autorisée pour une période limitée. &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis ravi d’avoir l’occasion de contribuer à ce débat, ce soir.
Dans des carrières éloignées de six miles, l’une à Dundalk et l’autre à Newry, une directive européenne est appliquée différemment par deux États membres.
Nous avons besoin de la nouvelle directive, qui préservera une gestion des déchets miniers correcte du point de vue environnemental, et ce aussi bien durant l’exploitation quotidienne des installations de gestion des déchets qu’en cas d’accident majeur.
J’ai bon espoir que nous achèverons dans les meilleurs délais la procédure relative à cette proposition, afin de pouvoir conserver une meilleure protection de la santé humaine et de l’environnement, comme M.&#160;Davies l’a également affirmé, d’une manière qui sera véritablement pragmatique et répondra aux exigences des différentes parties concernées.
Les amendements&#160;2 et 13 suppriment les exemptions autorisées pour les déchets non dangereux et non inertes.
La Commission ne peut les accepter pour les raisons que j’ai expliquées lors de ma première intervention.
La position commune a déjà été formulée de façon à faire écho aux amendements pertinents soumis en première lecture et elle préserve la nécessaire proportionnalité.
Les amendements&#160;7, 38 et 39 sont également inacceptables, car le texte initial contient une méthode pratique de calcul des montants requis.
La Commission considère que ce thème est déjà traité de manière appropriée par les dispositions pertinentes de la directive complétant les dispositions générales de la directive-cadre sur l’eau et par d’autres textes législatifs communautaires déjà en vigueur relativement à l’eau.
Néanmoins, je suis en mesure de soutenir les amendements&#160;29, 30, 32 et 33 qui clarifient les obligations s’appliquant et se référant directement à la législation communautaire sur l’eau.
Par ailleurs, nous ne pouvons être d’accord avec l’amendement&#160;36 visant à appliquer la réglementation communautaire aux trous d’excavation ordinaires afin d’empêcher la pollution des eaux.
Une autre source de préoccupation aux yeux du Parlement était l’important héritage du passé, sous la forme d’installations de gestion de déchets fermées et abandonnées provoquant des pollutions.
Même si la nécessité d’un inventaire de ces sites fermés est maintenant incluse dans la position commune, j’ai l’impression&#160;- comme je l’ai déjà dit plus tôt&#160;- que les exigences supplémentaires imposées par l’amendement&#160;40 et par l’amendement&#160;41 y afférent peuvent être couvertes plus efficacement au niveau national.
Les amendements&#160;17, 18 et 21 expliquent plus en détail le contenu des plans de gestion des déchets.
Pour terminer, je suis heureux d’annoncer que la Commission peut accepter huit amendements dans leur intégralité et six autres amendements en principe ou partiellement.
La Commission peut accepter pleinement les amendements suivants: 14, 17, 18, 21, 29, 30, 32 et 33.
Les amendements suivants sont acceptables en partie ou en principe: 4, 10, 12, 23, 27 et 39.
Ce dialogue, qui consiste essentiellement à échanger des informations et des points de vue, est apprécié des uns et des autres.
La Commission considère qu’un tel dialogue relève de la normalité de ses relations avec les acteurs de la société civile des États membres.
Elle note que le projet de Constitution comporte des dispositions précisant davantage les rapports entre l’Union, les Églises et les autres organisations religieuses ou philosophiques.
La Commission souligne que ce dialogue, qui concerne les religions, les Églises, les communautés de conviction et la société civile, est mené dans le respect du principe de l’égalité de traitement de l’ensemble des interlocuteurs.
Le principe d’égalité de traitement ne veut pas dire que tous les interlocuteurs doivent systématiquement participer à toutes les rencontres.
Je suis particulièrement heureux que la Commission européenne considère la déclaration&#160;11 du Traité d’Amsterdam comme une incitation au dialogue avec les églises et les organisations non confessionnelles et ne s’en tienne pas uniquement à une vision juridique étroite de la déclaration.
Lors des travaux de la Convention, j’ai également appelé à un dialogue ouvert, public et prenant tout le monde en considération, étant convaincu qu’un tel dialogue est à la fois nécessaire et important, car il implique aussi une relation plus étroite avec les citoyens professant des convictions religieuses ou autres, dans la mesure où ils réfléchissent à un avenir européen commun.
Je pense en particulier à un dialogue avec l’Islam, qui est particulièrement attentif à la dimension religieuse de ceux avec qui il dialogue. &#160;&#160; . -Madame la Présidente, je dois dire que je suis très déçu par la déclaration de la Commission.
Nous traversons une période critique de l’histoire de l’Europe.
Si le dialogue revêt la plus grande importance, il doit toutefois être transparent.
Il convient également d’affirmer clairement que la démocratie européenne se fonde sur le principe selon lequel que l’Union et les parlements et gouvernements de chaque État membre sont indépendants de tout dogme religieux.
C’est un principe dont la mise en œuvre a nécessité plusieurs siècles et sur lequel il ne faut pas revenir si nous entendons prévenir une régression dangereuse en Europe. &#160;&#160; . -Madame la Présidente, je me félicite de la déclaration de la Commission.
La relation entre l’État et l’Église a joué un rôle majeur dans l’histoire du droit constitutionnel occidental.
Deuxièmement, en invitant les divers organes à participer à ce dialogue, la Commission serait bien inspirée d’établir une distinction entre religion et idéologie.
Enfin, la législation qui s’applique en l’occurrence est le Traité d’Amsterdam, déclaration n°&#160;11, que M.&#160;le commissaire vient de citer.
Il se peut que cela vous ait échappé, mais depuis les référendums de France et des Pays-Bas, le traité constitutionnel est déjà de l’histoire ancienne. &#160;&#160; -&#160; Madame la Présidente, Marx a dit que la religion était l’opium du peuple.
Les églises de toutes les confessions, y compris l’Église catholique, font partie intégrante de l’Europe.
Elles font non seulement partie intégrante de l’histoire européenne, mais sont un élément de la vie en Europe aujourd’hui, car ce sont les citoyens de nos pays qui façonnent les églises.
Les communautés et les nations sont les premières bénéficiaires du dialogue, ou même de la coopération, entre les églises.
Ces différentes confessions coexistent, les unes à côté des autres, dans notre ville, et coopèrent avec les autorités de Wroclaw, ce qui est un exemple remarquable de bonne coopération.
Ces derniers jours, les églises d’Amérique, notamment à la Nouvelle-Orléans, ont montré qu’elles avaient plus de capacités que l’incompétente administration d’État. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je tiens tout d’abord à signaler que les religions organisées n’existent que depuis près de 2000 ans, et que nous courons le danger de les hisser à un rang dont elles ne devraient pas bénéficier.
Oui, la liberté de religion est un droit fondamental de l’Union européenne, mais la séparation de l’Église et de l’État constitue l’un des principes essentiels de notre société contemporaine.
Je tiens également à vous rappeler que ce principe est fortement mis en exergue par le débat sur l’islam en cours dans la plupart des États membres.
Les organisations religieuses et non confessionnelles sont une voix importante dans notre société, et il est donc opportun que l’UE tienne un dialogue avec ces organisations.
Toutefois, un tel dialogue doit répondre aux critères standard de transparence qui s’appliquent à toutes les activités des institutions européennes.
Franchement, des réunions à huis clos avec des organisations triées sur le volet par le président Barroso ne sont ni transparentes ni équilibrées.
Enfin, en réponse à une question parlementaire, le président Barroso a convenu d’organiser le dialogue dans l’esprit de la Constitution européenne, même si elle n’est toujours pas en vigueur.
Mais plus sérieusement, Madame la Présidente, je rappelle à la Commission, avec tout le respect que j’ai pour les jeunes venus à Cologne en quête de spiritualité et d’espoir, que la religion n’a pas le monopole de ce questionnement.
La laïcité se pose exactement les mêmes questions: ce sont les questions de notre civilisation.
Je veux préciser aussi que, en accord avec le règlement 1049/2001 relatif à l’accès aux documents, la Commission peut répondre à toute demande concernant la liste des participants.
Le Parlement insiste beaucoup sur la nécessité du dialogue, à condition évidemment que ce dialogue soit équilibré et transparent.
Je suis personnellement tout à fait convaincu, non pas tellement par certains propos de M.&#160;Combes, mais par un homme politique que j’ai beaucoup lu et apprécié, Aristide&#160;Briand, qui nous a valu en effet une loi de séparation de l’Église et de l’État, loi qu’il a, à mon avis, fait adopter dans un très grand respect.
Je crois que dans la société civile aujourd’hui, il est nécessaire que les pouvoirs, au plan national comme au plan européen, puissent être à l’écoute d’une société civile dans laquelle s’expriment des convictions, certes différentes, mais respectueuses les unes des autres.
Voilà ce que je voulais dire très simplement, en souhaitant que ce dialogue puisse être approfondi et dans le respect de toutes les conditions que vous jugez légitimes. &#160;&#160; - Madame la Présidente, ce qu’a dit le commissaire concernant le règlement n°&#160;1049/2001 est incorrect, et je m’exprime ici en ma qualité de rapporteur sur ce règlement.
Tout document demandé ne peut être refusé qu’au titre de l’article 4 (concernant les exceptions) et de l’article 9 (concernant les documents sensibles).
La Commission a réagi immédiatement aux accidents en intensifiant ses contacts avec les autorités de l’aviation civile des États membres concernés pour réunir toutes les informations pertinentes.
La Commission a dépêché une mission d’experts à Chypre afin d’évaluer, sur place, la situation du transport aérien et d’identifier les besoins et difficultés spécifiques.
La Commission a contribué à l’adoption d’un programme d’action par les directeurs généraux de l’aviation civile européenne réunis en Roumanie le 27&#160;août dernier.
Mais au-delà de ces réactions, il faut continuer à agir avec détermination en faveur de la sécurité aérienne pour conforter la confiance des passagers et, aussi, pour faire face à la croissance rapide du trafic aérien.
En fait, une première proposition dans le domaine du transport avait pour objectif principal le renforcement de la sécurité aérienne.
Une telle mesure permettra d’informer le public mais aussi d’éviter des approches divergentes d’un État membre à l’autre.
En effet, les mesures d’interdiction doivent s’appliquer sur l’ensemble du territoire de la Communauté et être prises sur la base de critères communs.
Pour ce faire, la Commission doit être en mesure d’étendre rapidement les mesures d’interdiction prises au niveau national à l’ensemble du territoire de l’Union: les citoyens de l’ensemble de l’Union doivent avoir les mêmes garanties.
La proposition de règlement sur l’identité du transporteur aérien soumise au Parlement européen en février dernier offre la possibilité de mettre en place rapidement un tel dispositif et je voudrais féliciter ici Mme&#160;De&#160;Veyrac, le rapporteur pour la commission des transports et du tourisme, qui a pris des initiatives pour compléter le texte que la Commission a proposé et sur lequel le Conseil des ministres a donné un accord de principe.
Pour cela, la Commission soumettra très bientôt des propositions visant à transférer à l’Agence européenne de sécurité aérienne la gestion du contrôle de sécurité des avions étrangers, je veux parler du programme SAFA, et à mettre en place un système d’alerte précoce entre les États membres, l’AESA et la Commission.
Troisièmement, il faut que la Communauté dispose d’un ensemble cohérent et uniforme de règles couvrant toutes les questions liées à la sécurité et, pour la préparation et la mise en œuvre de ces règles, il faut consolider le rôle de notre Agence européenne de sécurité aérienne.
Cette extension permettra à l’Agence européenne d’intervenir efficacement pour assurer la surveillance des compagnies tant européennes que des pays tiers.
L’Union européenne est disposée à poursuivre son assistance technique aux pays en développement et à jouer un rôle majeur au sein de l’OACI.
Pas plus tard que ce matin, j’ai reçu un ministre d’un gouvernement d’Amérique latine, auquel j’ai expliqué que nous étions à la disposition des États concernés pour les aider à renforcer la coopération technique dans ce domaine.
Je souhaite d’ailleurs, je le dis devant le Parlement, que l’Union européenne puisse occuper une place en tant que telle au sein de l’OACI pour, justement, jouer un rôle plus déterminant encore dans l’élévation des niveaux de sécurité.
Pour me résumer, Mesdames, Messieurs les parlementaires, je peux dire que l’Union européenne, avant même que se produisent les graves accidents de l’été, avait déjà anticipé, à travers ce projet de règlement sur l’information des passagers, la nécessité d’offrir aux passagers la possibilité de connaître l’identité du transporteur.
J’espère que l’ensemble du texte, enrichi par le travail de votre commission, pourra rapidement être adopté par le Parlement et recevoir l’accord des États membres.
La forte augmentation du trafic aérien pourrait conduire à une hausse du nombre d’&#160;accidents d’avions et du nombre de morts, certains experts prévoient même d’ici 2020 un accident par semaine en moyenne; cela n’est pas acceptable.
C’est pourquoi, nous devons, comme le font les États-Unis, remédier aux carences existantes et prévoir un système européen qui, en complément de l’Organisation de l’aviation civile internationale (OACI), irait plus loin dans le renforcement de la sécurité aérienne.
Dans le projet de rapport que j’ai présenté mardi dernier devant la commission des transports et du tourisme, j’ai notamment demandé l’établissement d’une liste noire sur la base de critères objectifs de sécurité qui serait valable sur l’ensemble du territoire de l’Union.
Pour que cette liste des compagnies interdites s’applique sur l’ensemble du territoire de l’Union - vous en avez parlé Monsieur le Commissaire - il faut que les critères sur la base desquels elle sera établie soient élaborés au niveau communautaire.
Chaque compagnie inscrite sur la liste noire sera interdite de vol sur l’ensemble du territoire de l’Union car il est impensable de déclarer qu’une compagnie est déficiente et de la laisser transporter des passagers.
Le mécanisme proposé permettrait de renforcer la coordination des autorités de l’aviation civile des États membres tout en laissant à celles-ci l’initiative des mesures de sécurité.
Ceci met une nouvelle fois en lumière non seulement la triste actualité du débat relatif à la proposition de règlement de la Commission sur l’information des passagers aériens, mais également la nécessité urgente de règles visant à renforcer la sécurité dans le secteur du transport aérien.
Je me félicite notamment de l’exigence relative à l’établissement d’une seule liste commune fondée sur des critères objectifs communs et harmonisés, ainsi que de la demande associée visant à imposer une interdiction de vol aux compagnies qui figurent sur cette liste.
Il va sans dire qu’une personne doit toujours être à la disposition des passagers pour pouvoir répondre à leurs préoccupations ou les prendre en charge.
Cependant, comme tout règlement sans conséquences serait inefficace, les passagers doivent être en mesure de tirer leurs propres conclusions.
Je me félicite que nous puissions compter sur le soutien de la Commission à cet égard et que chacun dans cette Assemblée reconnaisse qu’il est impératif de transposer ce règlement dans les meilleurs délais. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je n’ajouterai que deux choses à ce qu’a dit Mme&#160;De Veyrac.
Avant ce mois d’août, nous étions probablement tous satisfaits de la situation de la sécurité aérienne dans le monde et de la capacité manifeste de l’UE à être à l’avant-plan dans ce secteur.
Si, dans le cadre du débat sur l’avenir de l’Union européenne, il y a bien une compétence qui réside au niveau communautaire, je dirais que c’est la sécurité.
Nous devons suivre cette direction, de sorte que même les États membres comprennent que plus vite ils transféreront leurs compétences dans ce domaine à l’Union européenne, le mieux ce sera pour chacun et plus l’on pourra prendre des mesures effectives.
Je sais aussi à quel point cela peut s’avérer difficile, non seulement pour des raisons de sécurité immédiate, mais aussi du fait de la nécessité d’empêcher que ce qui s’est malheureusement produit dans une certaine mesure dans le secteur du transport maritime ne concerne aussi le secteur aérien, tandis que les compagnies aériennes ne peuvent être autorisées à voler sous pavillon de complaisance.
Il convient d’accorder la priorité absolue à la protection de l’espace aérien et des passagers aériens. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, quelle tragique ironie que nous débattions aujourd’hui de la sécurité aérienne, alors qu’hier un nouvel accident dramatique en Indonésie a coûté la vie à au moins 140&#160;personnes.
Je voudrais prendre comme point de départ cet accident et le crash si meurtrier qui s’est produit en Grèce le 14&#160;août dernier avec un avion exploité par une compagnie privée et qui a entraîné le décès prématuré de 121&#160;êtres humains pour engager une réflexion sur l’image récente du secteur du transport aérien.
Depuis le début de l’année, six accidents internationaux ont coûté la vie à quelque 625&#160;personnes.
Par conséquent, ce qu’il nous faut et qui relève de notre compétence, c’est modifier la directive sur le transport aérien et les règlements associés, de sorte que la course aux profits des compagnies n’ait pas de répercussions sur la sécurité. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, j’étais sur place une demi-heure après le crash de l’avion à Grammatiko.
Nous, nous les finançons et c’est précisément parce que nous aidons Olympic Airways que vous liquidez cette dernière et nous orientez vers des compagnies autorisées à tuer encore davantage.
Nous sommes ici pour protéger les citoyens européens contre le malheur, et non pour ériger des mémoriaux après coup.
L’opinion publique à Chypre est secouée et s’efforce d’accepter le fait que 121&#160;personnes ont disparu, y compris un grand nombre d’enfants, et des familles entières ont été décimées.
Au sein de l’Union européenne, nous pouvons nous orienter vers un durcissement des spécifications et un renforcement des missions de contrôle et de prévention; dans le même temps, sans être opposés à la libéralisation du ciel européen, nous estimons que ce mouvement de libéralisation exige des contrôles supplémentaires des autorités nationales d’aviation civile, tandis que votre Commission doit davantage contrôler ces autorités. &#160;&#160; - Madame la Présidente, il est vrai qu’août&#160;2005 a été une période noire pour l’aviation civile, et il est bon que nous nous penchions à nouveau sur la sécurité aérienne.
Nous devons œuvrer à garantir aux citoyens de l’UE et, parmi eux, aux passagers aériens en particulier, la sécurité à tous les niveaux imaginables.
Le rapporteur l’a expliqué.
Les propositions sont excellentes et si nous unissons nos efforts, nous pourrons y parvenir très rapidement&#160;- en première lecture.
Pour le reste, nous sommes côte à côte sur la bonne voie. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, en ce qui concerne cette liste européenne et ces critères européens, qui vous permettront d’agir rapidement en cas de problème, vous pouvez compter sur notre soutien.
Les propositions que vous présentez aujourd’hui ont été abordées lorsque la Commission a intégré un nombre immense de points, dont beaucoup ont été rejetés, souvent par les États membres.
Je pense que le Parlement acceptera cette position, mais j’espère que, cette fois-ci, les États membres aussi seront un peu plus accommodants.
Il est urgent de disposer de cette liste noire et tous les critères doivent être en vigueur avant la fin de l’année. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, la sécurité fait partie intégrante du droit à la mobilité que nous nous devons de garantir.
Les effets de ces politiques sur la sécurité et sur le droit à la mobilité en soi doivent être clairement montrés et, à notre avis, ils doivent être considérés comme nuisibles et comme une source de préoccupation.
Le rôle des travailleurs du secteur des transports est fondamental à cet égard, et il pourrait s’avérer décisif pour garantir le respect de normes adéquates.
Il est essentiel d’entretenir de bonnes relations avec les organisations syndicales, non seulement pour garantir le respect des droits des travailleurs, mais également pour protéger tous nos concitoyens.
Dans ce contexte, je me dois de signaler une situation grave à cette Assemblée: la discrimination dont est victime le plus grand syndicat représentant les hôtesses et stewards en Italie, la direction d’Alitalia refusant le droit de l’organisation à prendre part aux négociations.
C’est la raison pour laquelle je soutiens la proposition de liste communautaire attirant l’attention des citoyens sur les compagnies aériennes qui ne respectent pas les exigences de sécurité.
Je soutiens la proposition visant à établir une liste communautaire sur la base de critères communs.
Il apparaît que les noms d’un certain nombre d’organismes de contrôle du trafic aérien et de compagnies aériennes audités qui garantissent des normes de sécurité correctes ont également été inclus à la liste publiée par le journal.
J’insiste donc pour que la législation entre en vigueur immédiatement après son adoption et que des propositions soient présentées pour la période de transition concernant toute liste que des pays entendent publier officiellement à l’échelon national.
Monsieur le Commissaire, je tiens toutefois à ajouter, sans répéter ce que d’autres députés ont déjà affirmé, que j’espère que tout cela sera vraiment intégré à un programme d’une plus grande portée stratégique, de sorte que l’Europe puisse également jouer un rôle de premier plan à l’échelle mondiale dans le secteur de la sécurité.
En d’autres termes, un transporteur du golfe Persique ou d’Asie actif dans une région assez riche consacrera plus de moyens à la sécurité de sa compagnie.
Au vu de cette situation, je crois que l’Europe doit faire en sorte de protéger ses propres compagnies aériennes face à une concurrence de plus en plus vive en ciblant son avantage compétitif sur l’élévation des niveaux de sécurité, et non sur leur abaissement. &#160;&#160; - Madame la Présidente, chers collègues, Monsieur le Commissaire, lorsque fut décidée la libéralisation du transport aérien, nous avons été nombreux à prévoir ce qui, hélas, advient aujourd’hui: la détérioration de la sécurité et l’apparition de compagnies à risques, sorte d’équivalent du système des pavillons de complaisance dans le transport maritime.
Mais les États membres sont souvent restés sourds.
Tout le monde ici est d’accord, je crois, pour dire qu’il faut qu’elles soient européennes et que, chaque fois qu’un État membre décide d’interdire une compagnie aérienne, les autres États membres puissent automatiquement appliquer la même interdiction.
Mais je crois qu’il faut aller plus loin en exigeant un principe d’autorisation positive permettant à l’Union européenne, en particulier avec l’agence de sécurité aérienne, d’établir si oui ou non la compagnie et les avions utilisés sont conformes à nos règles de sécurité.
Pour le reste, j’insisterai sur la nécessité de mobiliser les États membres, car ce sont souvent le Parlement et la Commission qui, de concert, ont essayé d’améliorer la situation.
Puissent les drames inacceptables et horribles dont nous avons été témoins servir de leçon aux gouvernants dans nos différents pays. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je tiens tout d’abord à adresser mes plus sincères condoléances et ma sympathie aux familles et aux proches des victimes et je tiens en particulier à citer Maria Gonzalo Torrellas, décédée dans l’accident qui s’est produit au Pérou le 23&#160;août.
Il est donc urgent que nous puissions préserver un développement dont ont bénéficié bon nombre de nos concitoyens: la popularisation et la démocratisation des opportunités de parcourir de longues distances pour rendre visite à sa tendre moitié, travailler, découvrir différents lieux et cultures ou enrichir nos vies.
Monsieur le Commissaire, les personnes sont plus importantes que les profits.
Ce point de départ a été suivi, dès le mois d’avril, d’un accord de principe des États membres.
Mais cet été a montré la nécessité d’aller au-delà de ce que les États membres avaient accepté.
Je tiens à remercier votre commission des transports, et notamment Mme&#160;De&#160;Veyrac pour son excellent travail.
Mme&#160;De&#160;Veyrac a également évoqué l’ensemble des données qui, à l’échelon européen, seront beaucoup plus significatives et permettront une action beaucoup plus efficace.
Le président de la commission des transports, M.&#160;Costa, que je remercie aussi, a insisté pour que la Commission veuille bien s’expliquer sur sa stratégie d’ensemble.
N’oublions tout de même pas que le développement de la concurrence s’est traduit par une certaine baisse des tarifs qui a ouvert le transport aérien aux jeunes générations et à des gens plus modestes.
Je remercie le Parlement de nous prêter assistance pour que cette régulation soit effective et beaucoup plus déterminée.
Aujourd’hui la leçon a été retenue et il faut désormais que le Parlement et la Commission puissent convaincre, achever de convaincre, les États membres qu’une compétence européenne est indispensable, non pas pour retirer les compétences nationales mais pour vérifier que ces compétences nationales sont exercées, avec les moyens nécessaires et la détermination requise.
La nouvelle proposition de règlement que je vais présenter comportera aussi des dispositions qui permettront à l’Agence européenne de sécurité aérienne de s’occuper des équipages, des pilotes, de leur formation et des plans de vol, de manière à pouvoir, en quelque sorte, donner au personnel d’équipage à la fois la formation et l’autorité nécessaires pour imposer des plans de vol et éviter qu’on leur demande des choses peu ou pas compatibles avec la sécurité.
Je voudrais remercier le Parlement européen pour son soutien au programme Galileo dès le début.
Je remercierai tout particulièrement Mme Barsi-Pataky pour son très bon rapport et pour avoir soutenu, elle aussi, avec beaucoup d’intelligence, le programme Galileo.
Nous voulons mettre en place au niveau européen un premier système mondial de radionavigation par satellite à vocation civile, un projet qui s’inscrit dans la stratégie de croissance de l’Union européenne définie par le Conseil européen de Lisbonne en&#160;2000.
Il s’agit véritablement du premier grand projet industriel et spatial européen.
La phase de développement du programme se poursuit normalement.
La phase actuelle de développement sera suivie de la phase de déploiement, puis de la phase d’exploitation.
La mise en service du système interviendra progressivement entre 2008 et 2010.
La solution de la concession est apparue comme la plus appropriée pour assurer le succès du programme dans le cadre d’un partenariat public-privé.
La proposition qui vous est soumise vise à assurer le financement de la part communautaire du programme Galileo durant les deux phases de déploiement et d’exploitation.
Par ailleurs, la proposition assoit le programme sur un instrument juridique spécifique, cohérent avec le futur programme spatial européen et répondant au mieux au souci d’une bonne gestion financière.
Il faut créer une ligne budgétaire particulière pour les phases de déploiement et d’exploitation du programme et cela pour trois raisons.
En premier lieu, le programme est à maturité.
Les revenus commerciaux générés par l’exploitation du système devront, à terme, en assurer l’équilibre financier.
En conclusion, la proposition de règlement qui vous est soumise répond aux exigences découlant d’une bonne mise en œuvre des phases de déploiement et de d’exploitation du programme, au souci d’une bonne gestion financière et au besoin d’un grand projet européen parvenu à un stade de maturité avancé.
Je souhaite vivement que le Parlement, suivant ainsi Mme Barsi-Pataky, nous apporte tout le soutien que nécessite ce grand projet.
Cette nouvelle infrastructure de dimension internationale diffère de ses prédécesseurs (les systèmes GPS et Glonass) en ce qu’elle est conçue à des fins civiles et commerciales et non militaires et est en conséquence un projet commun à l’ensemble des 25&#160;États membres.
Le règlement à l’examen concerne le financement des phases de déploiement et d’exploitation initiale au cours de la période 2007-2013.
Galileo est un projet fondé sur un partenariat public-privé, qui implique des fonds communautaires et privés et est confié à un concessionnaire.
Les négociations sur le contrat de concession ont commencé, et j’estimais donc que le Parlement devait prendre toutes les décisions dont il estime que les négociations devraient tenir compte. 1.
Il importe que le Parlement affirme dans son avis qu’il soutient l’inclusion d’une ligne budgétaire spécifique d’un milliard d’euros dans les perspectives financières. 2.
La Communauté fournira non seulement un soutien financier au projet, mais autorisera le concessionnaire à conserver les recettes issues des licences et d’autres droits connexes, bien qu’elle reste propriétaire de ces licences et de ces droits. 3.
Le Parlement recommande l’intégration du programme EGNOS, qui garantit la compatibilité avec le système américain GPS et est un précurseur du programme Galileo (il introduit en quelque sorte la dimension de la commercialisation). 4.
Dans l’intérêt de la réussite du programme Galileo, le Parlement compte sur les responsables de sa mise en œuvre pour respecter les délais.
Le Parlement en contrôlera et surveillera le respect en permanence, dans le cadre de ses débats sur le budget annuel. 7.
Le Parlement est favorable à l’inclusion de la recherche sur le système de navigation par satellite GNSS dans le septième programme-cadre de recherche et développement technologique et recommande d’inclure la conception des applications d’utilisateurs de Galileo dans le programme-cadre pour la compétitivité et l’innovation, en impliquant tout particulièrement les petites et moyennes entreprises. 8.
L’amendement est de nature technique et concerne le retrait de la référence à 2004 comme année de base.
Je voudrais saluer l’excellente occasion de conciliation et de coopération avec la Commission européenne qu’offre ce rapport.
Ce soir, bien que je vous présente mes excuses au nom de M.&#160;Lewandowski qui n’est pas en mesure de participer au débat, je souhaite donner à ce projet notre soutien total.
Je rends hommage au rapporteur et à l’attitude constructive du commissaire sur ce sujet, qui est extrêmement important en raison de la valeur ajoutée que lui apporte l’Europe.
J’espère que nous nous assurerons que la responsabilité financière restera toujours à l’ordre du jour et que toutes les garanties financières qui doivent être données par le Conseil ou le Parlement seront le plus scrupuleusement respectées. &#160;&#160; - Madame la Présidente, je tiens moi aussi à saluer la proposition de la Commission et le rapport de Mme&#160;Barsi-Pataky.
C’est à mon sens l’aspect le plus important de ce projet.
Comme indiqué précédemment, il est prévu que le projet civil dans l’Union européenne soit un partenariat public-privé, et les experts estiment qu’il créera jusqu’à 150&#160;000&#160;emplois.
Ce qui importe bien entendu est que nous débloquions les fonds publics, et c’est à cet égard que nous risquons d’échouer, à mes yeux, car le Conseil n’est toujours pas parvenu à s’accorder sur les perspectives financières, l’une de leurs lignes budgétaires étant, bien entendu, le milliard d’euros prévu pour le présent projet.
Cette requête repose sur des motifs très concrets, des pays tiers ayant acquis des participations minimes&#160;- en particulier la Chine, qui a apporté une participation à notre projet le 30&#160;octobre&#160;2003.
J’ai mené ma propre enquête à Oberpfaffenhofen et ai constaté le manque de protection de notre savoir-faire et de la propriété intellectuelle.
Si nous voulons impliquer des pays tiers et conquérir des marchés, nous devons également veiller à protéger notre propriété intellectuelle.
Je souhaite bonne chance au rapporteur, Mme&#160;Barsi-Pataky, pour faire adopter son rapport. &#160;&#160; - Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le programme Galileo est très ambitieux et représente un énorme défi sur les plans scientifique et technique, raison pour laquelle il coûte si cher.
Dans la plupart des autres domaines, nous sommes à la traîne par rapport à ce pays, par exemple sur les plans scientifique et technologique, mais Galileo est d’une qualité supérieure à celle de son homologue américain, le GPS, qui a été conçu à l’origine en tant que système militaire.
Qui plus est, à une époque telle qu’aujourd’hui, alors que l’Union européenne s’évertue à recueillir le soutien des citoyens, sur fond de débats sur le sort du traité constitutionnel, nous avons l’occasion de concevoir un projet qui nous permettra de créer des milliers de nouveaux emplois, dont nous avons grand besoin, sans parler de ses autres avantages.
Au bout du compte, nous nous retrouverons sans rien.
Pour conclure, je suis ravi que les organismes responsables de ces questions en République tchèque partagent mon opinion sur l’avenir du projet Galileo, à savoir qu’il convient de voir en lui un large éventail de possibilités d’applications civiles.
Je suis également ravi qu’ils ne soient pas seulement favorables au système en construction, mais qu’ils prennent également les mesures concrètes nécessaires à sa mise en œuvre. &#160;&#160; . - Madame la Présidente, comme les autres institutions européennes, cette Assemblée est toujours disposée à s’immiscer dans des domaines qui ne regardent pas l’Union européenne.
Les différents débats de ce soir sont révélateurs.
En conséquence, la légitimité politique de l’UE est en perpétuel déclin.
Le projet Galileo en fait partie.
Il s’agit en l’occurrence d’instaurer une infrastructure européenne dans un domaine très important de la haute technologie.
Les pays ne peuvent mener cette tâche à bien individuellement.
Je me félicite par conséquent du projet Galileo et recommande à cette Assemblée de soutenir la proposition afin d’en mettre en œuvre les phases de déploiement et d’exploitation.
Pour une fois, l’Union européenne est sur la bonne voie. &#160;&#160; - Madame le Président, alors que nous abordons la phase de développement de ce remarquable programme ainsi que sa phase de déploiement devant créer la totalité des infrastructures spatiales et terrestres, il nous apparaît que deux points restent flous.
Il laisse donc l’Europe dans la dépendance du système militaire américain pour les applications de défense et rien ne garantit réellement la continuité du service dans des cas de crise similaires à la guerre du Golfe, par exemple.
En effet, dans le cas de la Chine, partenaire financier de l’entreprise Galileo, nous ne pouvons en ignorer l’origine politique et les intérêts militaires potentiellement dangereux, domaine où la technologie spatiale est également au service des missiles.
Nous demandons en l’occurrence à la Commission de présenter une proposition visant à garantir l’indépendance et la marge d’action de ce programme afin de rendre l’Europe réellement indépendante et de limiter, voire d’éviter les risques de transfert de technologies dans les cas jugés potentiellement dangereux. &#160;&#160; - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je voudrais tout d’abord féliciter notre rapporteur, Mme&#160;Barsi&#160;Pataky, pour avoir finalisé son rapport en un temps record.
Si l’on considère le temps qu’a mis le Conseil des ministres pour arriver à une décision -&#160;près d’une décennie&#160;- le Parlement européen peut se prévaloir d’avoir estimé à sa juste valeur l’importance de ce projet Galileo.
Comment les jeunes devront-ils se préparer pour pouvoir accéder à ces emplois? &#160;&#160; - Madame la Présidente, à l’heure actuelle, il est possible de voir sur un écran où on se trouve et quelle direction il faut prendre pour arriver à la destination souhaitée.
Si un tel système n’existait pas encore, il aurait été judicieux d’en examiner au niveau européen la faisabilité sur le plan technique et les possibilités de production.
C’est pourquoi d’aucuns au sein de mon groupe n’ont jamais soutenu ce projet. &#160;&#160; - Madame le Président, je tiens à féliciter tout d’abord Mme Barsi-Pataky pour son rapport et notamment pour sa proposition de doter le programme Galileo d’un budget communautaire ambitieux, dans le prolongement de ce qu’a défendu le commissaire Jacques Barrot.
C’est vrai que les perspectives financières devront être au rendez-vous mais, en tout état de cause, je crois qu’il faudra privilégier ce milliard destiné à ce programme Galileo.
En effet, le programme Galileo, comme vient de le dire d’ailleurs Mme&#160;De&#160;Veyrac, affirme une véritable indépendance de l’Union européenne, et va permettre de nombreuses applications.
Nul doute qu’il faille se préoccuper de former le personnel pour utiliser pleinement ces possibilités nouvelles offertes par ce programme.
Je comprends très bien que le Parlement souhaite particulièrement être associé à ce programme.
Je remercie également votre commission des transports et du tourisme ainsi que la commission de l’industrie pour le soutien apporté à la proposition de la Commission européenne.
Le rapport de Mme Barsi-Pataky va dans le sens souhaité par la Commission qui est en mesure d’accepter tous les amendements proposés par le rapporteur, à l’exception des amendements 13 et 25.
La plupart des amendements améliorent sensiblement le texte et apportent une contribution positive au programme.
Les amendements 9, 10, 20 et 21 mentionnent que l’autorité budgétaire sera amenée à donner son aval si les garanties financières ou les engagements financiers découlant du programme dépassent l’enveloppe budgétaire prévue.
Les experts désignés par le Parlement au sein de certaines de ces agences, ne sont que des experts ad hoc désignés pour leurs qualifications et ne représentent pas le Parlement en tant qu’institution.
Voilà pourquoi je souhaite que nous nous en tenions clairement à nos responsabilités réciproques et que le Parlement assume pleinement sa responsabilité de contrôle.
Je vous remercie et je souhaite que le Parlement soit, en très large majorité, favorable à ce grand projet. &#160;&#160; - Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, mardi, à 12&#160;heures. &#160;&#160; .- Je me réjouis de l’unanimité de notre commission en faveur de ce projet.
Il s’est imposé à nous pour: - Des raisons technologiques, ce projet est innovant et améliore la garantie de services offerte par le GPS Américain. - Des raisons économiques: le secteur a besoin de garder un niveau d’activité pertinent.
L’Union se limite à créer les conditions de l’émergence de nouvelles activités nécessaires.
Le PRS va dans ce sens et permet à chaque nation d’accéder à une technologie inabordable seul.
Cette coopération s’ouvre à des pays extérieurs à l’Union.
Ce projet est bon, souhaitons qu’il aboutira rapidement sur le plan budgétaire.
