Son objectif est d'améliorer la qualité de l'air.
Les véhicules équipés de moteurs fonctionnant à l'essence sont soumis à des valeurs limites plus sévères que les véhicules à moteur diesel étant donné qu'il est plus facile et moins coûteux de parvenir à une diminution des émissions dans le premier cas.
C'est important si nous voulons convaincre les consommateurs d'échanger leur ancien véhicule, plus polluant, contre un véhicule plus respectueux de l'environnement mais aussi plus coûteux.
Deuxièmement, la Commission approuve le calendrier adopté pour l'introduction des normes Euro 5 et Euro 6.
Troisièmement, je me félicite de l'accord obtenu sur l'accès aux informations concernant la réparation et l'entretien des véhicules.
Quatrièmement, je pense qu'il est important de trouver un consensus sur la question des incitations financières, une solution globale constituée de deux étapes - les normes Euro 5 et Euro 6 - comme ce fut le cas pour les normes Euro 3 et Euro 4.
Il est déplorable que chaque année en Europe, 370 000 décès prématurés soient imputables à la mauvaise qualité de l'air.
L'étape Euro 6 introduit des valeurs limites ambitieuses mais réalistes.
La valeur limite de la masse des émissions de particules passe de 25 mg/km à 5 mg/km.
Par rapport à la norme Euro 4 actuellement en vigueur, cela correspond à une réduction de 80%.
En outre, la quantité de particules sera mesurée, au plus tard, lors de l'entrée en vigueur de la norme Euro 6, le 1er septembre 2014.
En effet, l'émission d'oxydes d'azote sera alors réduite de 56%, soit de 180 mg/km à 80 mg/km.
En ce qui concerne le calendrier, je rappelle que l'étape Euro 5 entrera en vigueur le 1er septembre 2009 pour les nouveaux types de véhicules, tandis que la norme Euro 6 sera applicable à partir du 1er septembre 2014.
Toutefois, en réalité, l'apparition de véhicules à moteur répondant aux normes Euro 5 et Euro 6 se fera plus rapidement, puisque ce règlement donne la possibilité aux États membres de promouvoir, par des incitations fiscales, ces types de véhicules avant le 1er septembre 2009.
Un regard sur le passé nous montre qu'en 2001, par exemple, des véhicules à moteur répondant à la norme d'émissions Euro 4 étaient déjà disponibles sur le marché alors que cette norme n'entrait en vigueur que le 1er janvier 2005.
L'application de la norme Euro 5 entraînera une amélioration de la qualité de l'air en Europe, mais ce règlement et ce compromis améliorent également les droits des constructeurs européens.
Les constructeurs doivent donc maintenant garantir le fonctionnement des dispositifs anti-pollution jusqu'à 160 000 km au lieu de 80 000 km précédemment.
En outre, le chapitre 3 du règlement protège les droits des consommateurs en ce sens qu'il continue de leur accorder la possibilité de choisir leur atelier de réparation.
En outre, je tiens à souligner que ce règlement relatif à la norme Euro 5 est un modèle en matière de diminution de la bureaucratie en Europe.
rapporteur pour avis de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie. - (NL) Monsieur le Président, cette directive - et je tiens également à en remercier le rapporteur - nous fait considérablement progresser dans le domaine de la santé publique.
Le règlement Euro 5 va garantir deux choses: premièrement, un accès sans entrave des réparateurs indépendants aux informations sur la réparation des véhicules et, deuxièmement, des valeurs limites d'émission ambitieuses pour les véhicules particuliers modernes, ce qui entraînera une amélioration de la qualité de l'air.
C'est un pas important vers l'amélioration de la qualité de l'air.
Que les nouvelles valeurs limites Euro 6 soient fixées dès à présent est également une bonne chose car cela donne aux constructeurs automobiles une sécurité de planification et d'investissement et encourage ainsi l'innovation.
rapporteur pour avis de la commission des transports et du tourisme. - (PL) Monsieur le Président, la commission des transports et du tourisme a jugé positive l'initiative de la Commission européenne concernant la proposition de règlement.
Le rapport est équilibré, car non seulement il traite la question de la pollution de l'air à la source, mais il prend également en compte les préoccupations parfaitement légitimes d'un secteur industriel européen très prospère.
Comme les précédents orateurs l'ont souligné, le calendrier qui a été convenu est basé sur le paquet adopté en commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, Euro 5 et Euro 6, qui entreront en vigueur respectivement en 2009 et en 2014.
Je salue le travail réalisé par ma collègue, Mme Weisgerber, sur l'accès aux informations sur la réparation des véhicules.
C'est un paragraphe controversé, mais nous sommes également parvenus à une conclusion très réussie sur cette question.
Les valeurs limites convenues pour les étapes Euro 5 et Euro 6 sont ambitieuses, mais ce sont des normes réalisables.
Les valeurs limites pour les particules ont été fixées aux limites de la faisabilité et exigeront l'installation de filtres à particules sur les voitures diesel particulières de toute la série Euro 5, ce qui produira d'importants bénéfices en termes de qualité de l'air.
Demain, nous voterons sur les normes Euro 5 garantissant des véhicules beaucoup plus propres, notamment les véhicules diesel.
Ce n'est pas une procédure très transparente, dans la mesure où cette décision implique des accords de couloir.
Cela pourrait se justifier si nous étions dans l'urgence, mais ce n'est pas le cas ici puisque les normes Euro 5 n'entreront pas en vigueur avant septembre 2009.
En outre, je regrette que l'amendement 59, qui autorise les États membres à adopter des mesures plus sévères, ne figure pas dans l'accord de compromis.
L'étroite coopération entre les rapporteurs a contribué de manière décisive à l'adoption d'un bon compromis et d'un consensus en première lecture.
Plus de la moitié des véhicules particuliers en Europe en sont à la norme Euro 3 ou inférieure.
Le manque d'ambition de ce règlement Euro 5 et Euro 6 atteint un sommet symbolique avec cette dérogation remarquablement généreuse accordée aux VLT lourds.
Je ne vois pas pourquoi nous devrions aménager une exception prolongée - au moins jusqu'à la prochaine décennie - pour des véhicules aussi nocifs pour l'environnement.
En fait, je roule en Audi Quattro.
au nom du groupe IND/DEM. - (NL) Monsieur le Président, s'agissant de l'amélioration de la qualité de l'air, j'attends une action rapide dans la bonne direction.
Les normes Euro 5 n'entreront en vigueur qu'en 2009 et même alors, elles ne s'appliqueront à tous les types de véhicules qu'en 2011.
Les Pays-Bas souhaitaient introduire les normes Euro 5 plus rapidement, mais la Commission ne l'a pas permis, arguant que cela pourrait entraîner des distorsions dans le marché intérieur.
J'ai donc à nouveau déposé l'amendement 59 de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire afin d'inclure la possibilité pour les États membres d'adopter des mesures plus sévères pour parvenir aux normes fixées en matière de qualité de l'air.
La norme Euro 5 contribuera sensiblement à une nouvelle amélioration de la qualité de l'air.
La norme Euro 5, en établissant des règles harmonisées pour la construction de véhicules à moteur au regard de leurs émissions atmosphériques, s'inscrit dans une stratégie plus générale visant à traiter les effets nocifs de la pollution de l'air sur la santé et l'environnement.
Le calendrier d'application pour les normes Euro 5 et Euro 6, avec, respectivement, 2009 et 2014 comme dates d'entrée en vigueur, est certes exigeant mais il est aussi gérable pour le secteur économique, et l'introduction d'un délai d'un an pour adopter les mesures d'exécution entraînera davantage de flexibilité pour l'industrie, ce dont je me réjouis.
Quant à l'accès aux informations sur la réparation des véhicules, qui est un enjeu pour les constructeurs et pour les PME, je me satisfais finalement du compromis dégagé à ce sujet ainsi qu'au sujet du recours, dans un premier temps, à la norme OASIS.
Je tiens en particulier, au nom du groupe PPE-DE, à féliciter Matthias Groote, Anja Weisgerber et Martin Callanan.
Pour la même raison que, tandis que nous discutons de véhicules conformes aux normes Euro 5 et Euro 6, on trouve encore sur nos routes une majorité de véhicules répondant aux normes Euro 2 et Euro 3.
C'est la seule solution pour résoudre le problème, de plus en plus préoccupant, de la gestion de la qualité de l'air dans nos villes. (SK) Dans le programme "Air pur pour l'Europe", la Commission européenne a identifié plusieurs secteurs comme étant les plus polluants.
Nous allons aujourd'hui définir les normes Euro 5 et Euro 6 qui imposeront des plafonds d'émissions extrêmement bas.
Je souhaiterais que mes collègues de Strasbourg, que je vois rouler à 160 km/h sur l'autoroute, comprennent que les émissions de particules d'un véhicule répondant aux normes Euro 5 sont considérablement plus élevées que celles d'un véhicule de norme Euro 0 roulant à 90 km/h.
Lorsque j'entends des collègues affirmer que les Américains ou les Californiens sont des modèles en la matière, je ne peux que leur suggérer de se rendre sur place.
Là-bas, la motorisation standard est un ancien V8 à essence, qui consomme environ 20 litres aux 100 km.
En renforçant les normes Euro, nous avons sans aucun doute accompli un pas décisif dans le contexte de la politique européenne de l'environnement, un pas qui est également supportable pour l'industrie automobile.
Comme cela a été répété maintes fois, les effets des normes Euro sont extraordinairement positifs, au point que des pays non européens s'y conforment déjà.
J'ai appris qu'en 2007, la Chine introduira des valeurs limites d'émissions correspondant à la norme Euro 3 et réduisant ainsi de 30% les émissions de polluants.
Toutes les personnes impliquées ont accepté ce compromis et, grâce à cela, nous pourrons voter demain sur une proposition équilibrée concernant les normes Euro 5 et Euro 6.
En fait, seulement 8% des véhicules sont remplacés chaque année en Europe, ce qui signifie qu'il faudra plus de 10 ans pour le remplacement de tous les véhicules.
Donc, par exemple, il faudra probablement attendre 2015 ou 2016 pour que la norme Euro 4 soit appliquée à tous les véhicules circulant en Europe.
Le débat est clos.
Il faut fixer des valeurs limites raisonnables pour les émissions de monoxyde de carbone, d'hydrocarbures, d'oxydes d'azote et de particules.
