Je voudrais également vous remercier, Madame la Présidente.
Pire encore, des femmes de plus en plus jeunes développent la maladie: rien qu'au cours des dernières années, le nombre de femmes de moins de 40 ans affectées a doublé.
Le cancer du sein reste la première cause de mortalité chez les femmes âgées de 35 à 55 ans.
Je suis toutefois également choquée de la radicalité du traitement que proposent encore de nombreux États membres.
Cela vaut particulièrement pour les nouveaux États membres, où les occasions manquées et les lacunes dans toute la chaîne de soins sont à leur paroxysme.
S'il existait un programme de dépistage du cancer du sein à l'échelle européenne, nous pourrions sauver 31 000 vies par an en Europe, contribuer à réduire les frais de santé et réduire fortement les coûts qui en découlent pour l'ensemble de la société.
Toutefois, seuls 11 pays disposent aujourd'hui d'un programme de dépistage de qualité, et ces programmes sont très loin d'être permanents.
Les progrès chypriotes, également, sont encore anémiques, Monsieur Kyprianou.
Nous voudrions par ailleurs lui demander d'en formuler également au sujet du profil professionnel des infirmières spécialisées en médecine mammaire, qui ont un rôle très important à jouer dans ces centres, en tant que guides et médiateurs entre les médecins et les malades tout au long du traitement. (Applaudissements) Merci beaucoup, Madame Jöns.
auteur. - (SV) Madame la Présidente, je voudrais commencer en remerciant Mme Jöns pour son profond engagement et pour s'être attaquée à cette question de la plus haute importance.
L'expérience de mon pays, la Suède - où le dépistage du cancer du sein est pratiqué depuis de nombreuses années chez les femmes de certains groupes d'âge -, m'a appris que ce type de dépistage a réduit le taux de mortalité chez les femmes et que la détection précoce est importante pour un traitement approprié.
La recherche et le développement, ainsi que les techniques de traitement du cancer du sein, progressent constamment.
Au contraire, nous devrions tous - homme ou femme - y participer. (Applaudissements) auteur. - (DE) Madame la Présidente, je vous remercie, Madame Jöns, de m'avoir permis de collaborer avec vous à la rédaction de cette question.
L'information et la communication sont nos principales missions à l'avenir, y compris concernant cette terrible maladie, et je demanderais donc aux deux commissaires d'user de toute leur influence politique pour convaincre le Conseil et élaborer des lignes directrices.
Je pense que l'idée d'établir un profil professionnel pour des infirmières hautement qualifiées est excellente et intéressante, et je la soutiens pleinement. (Applaudissements) auteur. - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, nous voici à nouveau rassemblés en séance plénière pour discuter d'un problème qui touche à la fois la santé publique et la vie des femmes et des familles dans nos circonscriptions: le cancer du sein.
En 2003, la commission des droits de la femme avait déjà posé une question sur ce même sujet à la Commission européenne.
Réduire le taux de mortalité des femmes atteintes d'un cancer du sein, améliorer leur qualité de vie, informer les femmes et leurs associations mais aussi leurs proches sur le risque et le traitement du cancer du sein, telles sont les préoccupations de la commission des droits de la femme.
Le cancer du sein est un problème de santé publique qui revêt une importance pour toutes les femmes de l'Union européenne.
Il serait utile de comparer les taux de croissance à travers les États membres afin de parvenir à une stratégie concluante.
L'industrie médicale n'est pas prête à faire des efforts sur le plan financier, elle est trop soucieuse de faire des profits.
Les efforts des politiques, des médecins et des scientifiques pour développer le réseau de synergies dans tous les États membres pourraient permettre d'assurer un accès égal aux moyens de dépistage et aux soins de santé.
Chaque année, en Europe, il y a 270 000 nouveaux cas de cancer du sein.
Ce diagnostic affecte la vie de ces femmes et de leur famille, et il a un coût médical, social et économique très élevé.
Certes, cette résolution fixait des objectifs ambitieux que les États membres devaient atteindre pour 2008, notamment réduire de 25 % le taux de mortalité et ramener à 5 % les disparités des taux de survie entre les États membres.
La Commission présentera donc un rapport de mise en œuvre en 2007.
Il y a déjà des signes que la résolution et d'autres actions ont eu des effets positifs et ont commencé à faire la différence.
Nous prévoyons des avancées dans des domaines tels que l'échange de modèles de meilleures pratiques pour faciliter la mise en œuvre dans les différentes régions de l'Union et les lignes directrices sur le dépistage et le diagnostic, permettant de réduire fortement le taux de mortalité lié au cancer du sein.
Concernant la détection, la recherche se concentre essentiellement sur l'amélioration du dépistage du cancer du sein et sur les alternatives à la mammographie conventionnelle, afin d'améliorer la détection précoce.
La détection précoce est, de toute évidence, essentielle à la réussite du traitement, mais il s'agit encore de traitement et non de prévention.
La résolution que le Parlement européen a adoptée en 2003 a été un élément efficace d'une campagne de sensibilisation permanente.
Elles et leur famille dépendent de la priorité que nous accorderons, et que les États membres accorderont, à un problème aussi important et grave.
Le traitement est long et pénible, et il empêche souvent la malade de travailler ou de mener une vie normale.
Le soutien des employeurs et des collègues pourrait jouer un rôle crucial pendant le traitement.
La directive européenne de novembre 2000 donne un cadre général pour l'égalité de traitement en matière d'emploi et interdit la discrimination fondée sur le handicap.
Elles ont besoin de soutien et de soins de santé décents, elles ont besoin d'être protégées de la discrimination et d'être réintégrées dans la vie professionnelle dans les meilleures conditions possibles.
Mesdames et Messieurs, je pense que vous pouvez compter sur nous dans ce domaine. (Applaudissements) Madame la Présidente, nous avons entendu une liste de toutes les choses dont nous avons besoin, et le Parlement dit que nous devons agir pour les obtenir.
Le cancer du sein est le cancer le plus fréquent chez les femmes.
Pourtant, comme nous l'avons entendu, il s'agit d'une terrible épreuve pour les 275 000 femmes qui contractent cette maladie chaque année et, tragiquement, pour les 88 000 femmes qui en meurent chaque année sur le territoire européen, ainsi que pour leur famille.
Un autre problème urgent est les fait qu'un nombre croissant de femmes plus jeunes développe un cancer du sein - 47 % d'entre elles ont moins de 55 ans.
La Commission européenne a publié en avril une nouvelle série de lignes directrices sur le dépistage et le diagnostic du cancer du sein.
Selon ses estimations, 32 000 décès liés au cancer du sein pourraient être évités en Europe.
Nous devons également veiller à ce que les personnes souffrant d'un cancer du sein ne fassent pas l'objet d'une discrimination sur leur lieu de travail, comme nous l'avons déjà entendu.
Nous devons également échanger les meilleures pratiques, en particulier vu que le taux de mortalité varie de 50 % d'un État membre à l'autre.
Madame la Présidente, nous sommes en présence d'une excellente proposition de résolution, qui insiste sur la nécessité d'une meilleure prévention et d'un meilleur traitement du cancer du sein.
De nouvelles études ont confirmé que des facteurs environnementaux préjudiciables sous forme de substances chimiques toxiques ou de rayonnement accru sont responsables de la moitié des cas de cancer du sein.
En commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, nous nous sommes orientés vers une plus grande protection de l'environnement et de la santé en Europe.
Comme vous le savez, le taux de mortalité est plus élevé dans les dix nouveaux États membres, et les programmes de dépistage en sont encore à leurs premiers balbutiements, si je peux m'exprimer ainsi.
Cela vaut pour mon pays qui, comme vous le savez peut-être, dispose d'un programme pilote, et non d'un programme national.
Nous avons besoin d'une stratégie contre le cancer en général, couvrant les 25 États membres, et nous devons cesser de rabâcher le principe de subsidiarité, car cette attitude a pour conséquence d'empêcher la mobilisation des Fonds structurels pour le développement de ces programmes.
Madame la Présidente, je soutiens de tout cœur cette question que les trois commissions ont posée à la Commission européenne concernant ce que je considère être le sujet le plus important.
Il faut une recherche plus poussée concernant les causes du cancer du sein, en particulier concernant les effets de produits chimiques dangereux, de la pollution environnementale, de la nutrition, du style de vie et des facteurs génétiques.
Madame la Présidente, les statistiques alarmantes concernant le nombre de femmes qui souffrent et meurent d'un cancer du sein réclament certainement une résolution demandant à la Commission et aux États membres de lutter contre cette épidémie et de procéder à un dépistage du cancer du sein.
Je suis donc ici pour vous informer de l'initiative "Ne nous laissez pas mourir" mise au point le 20 octobre.
Le Parlement européen adopte des règlements sur la protection de la nature.
En conséquence, nous devrions tous insister davantage pour que les dépenses dans la prévention ne soient pas évincées par d'autres priorités.
Nous devrions approuver un budget qui prévoie l'investissement dans la prévention, ce qui signifie non seulement l'équipement des hôpitaux et l'achat d'appareils de mammographie et d'échographie, mais surtout l'investissement dans les ressources humaines, de sorte que les professionnels de la santé assignés à ces appareils soient suffisamment nombreux. (ES) Madame la Présidente, je voudrais attirer l'attention de cette Assemblée sur une chose qui a déjà été dite.
Je voudrais également remercier l'association Europa Donna, pour l'excellent travail qu'elle réalise afin de permettre aux pays européens d'apprendre les uns des autres, ce qui est exactement ce que nous devrions faire. (FI) Madame la Présidente, le nombre de cas de cancer va monter en flèche au cours des années à venir à mesure que la population européenne vieillira.
Je comprends que la reprise du travail soit importante pour la croissance.
La Finlande est l'un des pays européens où le nombre de cas de cancer du sein augmente le plus rapidement, mais grâce au dépistage et au traitement, le taux de mortalité n'a pas augmenté depuis des décennies.
Nous devons faire quelque chose à cet égard. (PT) Madame la Présidente, comme nous le savons, le cancer du sein est non seulement la forme de cancer la plus répandue chez les femmes, mais également la première cause de mortalité chez les femmes âgées de 35 à 59 ans.
Ces décès sont inacceptables quand on sait qu'un dépistage précoce permet de guérir ce cancer.
La recherche doit nous permettre de progresser sur les causes du cancer du sein.
La Commission doit nous faire des propositions dans ce sens et je pense très sincèrement que l'Union européenne devrait faire de la lutte contre le cancer du sein et, plus globalement, de la lutte contre le cancer en général, une politique prioritaire, sachant qu'ensemble nous serons toujours plus forts.
Seuls 11 États membres proposent à l'échelle nationale un dépistage du cancer du sein, qui, selon l'OMS, peut réduire jusqu'à 35 % le taux de mortalité.
Les répercussions de ce mal sur l'organisation de la vie personnelle, familiale, sociale et professionnelle ont déjà été soulignées.
Le programme "L'Europe contre le cancer", en combinaison avec les autres infrastructures proposées par les Fonds structurels, les programmes de recherche, etc., doivent répondre à ces défis.
C'est particulièrement important pour les nouveaux États membres, et ce d'autant plus que nous sommes sur le point d'accueillir deux nouveaux membres dans "notre famille".
Nous devons soutenir le travail ainsi accompli, en particulier dans les nouveaux États membres, et permettre les échanges de meilleures pratiques et de valeur ajoutée au profit de la santé de nos concitoyens. (DE) Madame la Présidente, je voudrais féliciter et remercier du fond du cœur Mme Jöns, qui est non seulement la principale instigatrice de la proposition de résolution d'aujourd'hui et de la question posée, mais qui travaille également sans relâche à la sensibilisation au problème du cancer du sein.
Cela signifie évidemment que cette proposition de résolution bénéficiera demain d'un large soutien.
Le cancer du sein est la première cause de mortalité chez les femmes âgées de 35 à 59 ans, qu'elles aient des enfants ou non.
Chaque année, le cancer emporte 88 000 femmes et 1 000 hommes dans l'Union.
Le dépistage peut considérablement réduire la mortalité liée au cancer du sein parmi les femmes âgées de 50 à 69 ans.
C'est la raison pour laquelle nous attendons avec impatience le rapport d'étape que le commissaire Kyprianou a annoncé pour 2007.
En tant que coordinatrice de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, j'ai travaillé sur ce sujet pendant de nombreuses années, et nous avons acquis une grande expérience.
La commission des droits de la femme et de l'égalité des genres a présenté un excellent rapport en 2003, mais très peu de choses se sont produites depuis lors.
Comme l'ont démontré les États-Unis, qui ont plus de 20 ans d'expérience en la matière, les centres interdisciplinaires de médecine mammaire peuvent apporter une aide très efficace.
Travaillons donc ensemble, ici, au Parlement européen, pour lutter contre le traumatisme causé par le cancer du sein, et ce dans l'intérêt de tout le monde, pas seulement de ceux qui peuvent se le permettre. (PT) En dépit des progrès enregistrés en matière de diagnostic et de traitement, le cancer reste la première cause de mortalité chez les femmes âgées de 35 à 55 ans.
On estime que le cancer du sein tue plus de 130 000 femmes par an rien qu'en Europe.
Un nouveau cas de cancer du sein est diagnostiqué toutes les deux minutes et demie.
Les programmes de dépistage mammographique devraient être obligatoires dans tous les États membres.
La prévention et le traitement du cancer du sein devraient figurer parmi les priorités du septième programme-cadre de recherche, en particulier du fait que les études montrent que les facteurs environnementaux et le style de vie, en plus des facteurs génétiques, peuvent influer sur les probabilités de développer un cancer du sein. (DA) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le cancer du sein est la première cause de mortalité chez les femmes âgées de 35 à 50 ans, et les taux de survie varient fortement d'un pays à l'autre.
Nous devons demander aux États membres de mettre en place des centres d'information et d'orientation sur le cancer du sein héréditaire, et nous devons demander à la Commission de présenter un rapport d'étape à ce sujet tous les deux ans.
Il est important d'accorder la priorité à la recherche sur le cancer du sein.
Le septième programme-cadre de recherche devrait donc également allouer des ressources à la recherche dans ce domaine, pas seulement sur les aspects physiologiques et techniques de la maladie et sur les solutions alternatives aux méthodes de traitement conventionnelles, mais également sur les conséquences sociales et, en particulier, sur les causes de ce mal.
L'UE devrait diriger des campagnes européennes de prévention et informer les femmes de la manière dont elles peuvent s'examiner les seins.
Par ailleurs, les gouvernements individuels devraient introduire des programmes nationaux de dépistage du cancer du sein dans tous les États membres, car une détection précoce peut fortement réduire le taux de mortalité. (PL) Madame la Présidente, les statistiques concernant le cancer en Europe sont alarmantes.
En Europe, un nouveau cas est diagnostiqué toutes les deux minutes et une femme meurt du cancer du sein toutes les six minutes.
La meilleure manière de lutter contre cette maladie consiste à effectuer un dépistage régulier et à promouvoir un diagnostic efficace de la tumeur.
Les dispositions européennes fixant des normes dans ce domaine sont contraignantes depuis 15 ans.
Toutefois, près de la moitié des États membres n'appliquent pas de programmes de dépistage régulier.
Cela doit changer.
Il n'y a pas de récompenses pour les pays modèles dans ce domaine, et il n'y a pas de sanctions pour ceux qui ne progressent pas.
Toutefois, ce débat a, pour la première fois, mis en lumière sous un angle complètement nouveau la manière de traiter les femmes souffrant d'un cancer du sein dans l'environnement professionnel et leur réinsertion professionnelle, et des appels ont été lancés en faveur d'une campagne de sensibilisation des employeurs à ces problèmes.
Je voudrais répondre à quelques questions spécifiques très brièvement et faire ensuite un commentaire général.
Nous pensons disposer de lignes directrices sur le cancer du col de l'utérus l'année prochaine, sur le cancer de la prostate en 2008 et sur le cancer colorectal en 2009.
Nous travaillons également à d'autres questions, comme les virus des hépatites B et C, car nous savons qu'ils provoquent le cancer du foie, ainsi qu'à d'autres facteurs, comme le tabac, l'obésité et d'autres causes du cancer.
Nous y travaillerons, non seulement concernant le cancer du sein, mais également concernant toutes les disparités qui existent malheureusement encore au sein de l'Union européenne, dans les États membres et entre ces derniers.
Ce n'est pas l'Europe de la solidarité à laquelle nous aspirons tous et à laquelle nous avons tous adhéré.
L'argent est là, mais si les États membres ne décident pas d'investir en priorité dans la santé, nous ne pouvons rien faire.
Je salue le fait que d'autres questions ont été soulevées dans ce débat, notamment les questions sociales, montrant que les aspects de cette maladie vont au-delà des facteurs purement médicaux, et touchent également la lutte contre la discrimination sur le lieu de travail et dans la société dans son ensemble.
Je voudrais remercier le Parlement en général, car je suis fermement convaincu que si nous arrivons à maintenir le même niveau de détermination et de volonté politique pour nous attaquer à ce problème, nous pouvons réellement le résoudre, directement ou indirectement.
Le débat est clos.
