Guatemala L'ordre du jour appelle le débat concernant les six propositions de résolution sur le Guatemala.
auteur. - (PL) Monsieur le Président, ces derniers mois, le Guatemala a commun plusieurs meurtres inexpliqués, menaces inexpliquées, cas d'intimidation de militants syndicaux, de responsables politiques et de la société dans son ensemble.
Human Rights Watch a publié son dernier rapport sur les droits de l'homme en janvier 2007.
Ce rapport affirme qu'au cours de la guerre sale de 36 ans au Guatemala, qui a pris fin en 1996, quelque 200 000 personnes ont été tuées.
Je répète, 200 000 personnes ont été tuées durant les 36 ans de guerre sale au Guatemala.
Ces 20 dernières années, nous avons assisté à un processus de démocratisation du Guatemala, avec de nombreux accomplissements en matière d'État de droit et de développement d'institutions démocratiques.
Permettez-moi de rappeler au Parlement qu'en 2005, entre 70 et 80 millions de documents liés à la police nationale dissoute ont été trouvés.
Lors de notre débat d'urgence sur le Guatemala au cours de la dernière session, il y a quelques mois, j'ai rappelé à l'Assemblée qu'au début des années 1970, c'est-à-dire il y a plus de 30 ans, un diplomate allemand, Karl Graf von Spreti, avait été enlevé et assassiné par des terroristes au Guatemala; c'était un éminent homme politique bavarois qui défendait toujours la liberté et, bientôt, en Bavière, nous commémorerons à nouveau l'anniversaire de sa mort.
Depuis, le pays n'a pas encore trouvé la paix, malgré une certaine démocratisation au cours des 20 dernières années.
auteur. - (PL) Monsieur le Président, dans le lointain Guatemala, trois membres du parlement national ont été tués.
Nous réagissons à la situation dans un État dont le président a reconnu publiquement que la police de son pays était gangrenée par la corruption.
Nous parlons d'un pays dans lequel plusieurs milliers de meurtres ont lieu chaque année et qui, comme la Colombie, est impliqué dans le trafic de drogue.
Actuellement, comme vous le savez, les autorités du Parlement centraméricain discutent avec Daniel Ortega, le président réélu du Nicaragua, de la possibilité de déplacer le siège de ce Parlement du Guatemala, très dangereux, vers le Nicaragua.
auteur. - (DE) Monsieur le Président, la situation des droits de l'homme au Guatemala est effrayante.
La réponse de milliers d'habitants du Guatemala est relativement claire; nous l'avons vu lorsque le président américain George W.
Bush a aussi promis davantage de soutien au Guatemala dans la lutte contre la criminalité organisée, en particulier les bandes de trafiquants de drogue.
auteur. - (EN) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, le Parlement européen a adopté un certain nombre de résolutions sur le Guatemala par le passé.
Les assassinats sauvages, à la mi-février 2007, de trois députés centraméricains et l'implication présumée de policiers dans ces crimes et de nombreux autres rappellent que l'impunité et la corruption au sein de la police guatémaltèques sont toujours bien présentes.
Des milliers de personnes sont assassinées chaque année au Guatemala, mais seulement 2 % des affaires débouchent sur des arrestations.
Un des cas les plus récents est le meurtre du leader paysan Pedro Zamora à Puerto Quetzal, que nous avons rapporté à la Commission et au Conseil.
au nom du groupe PPE-DE. - (PL) Monsieur le Président, le Guatemala est un des pays les plus pauvres d'Amérique latine.
Plus de la moitié de ses 11 millions d'habitants vivent à la limite de la pauvreté.
Il faut nous souvenir que cette guerre a duré 36 ans et a coûté la vie, selon les estimations, à plus de 200 000 civils.
Le peuple du Guatemala souffre encore d'une violence particulière et permanente, d'intimidations, de corruption et de violations de ses droits civils.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, notre résolution sur le meurtre de trois députés salvadoriens au Parlement centraméricain et de leur chauffeur près de Ciudad de Guatemala, capitale du pays et siège de l'administration du parlement centraméricain, est une protestation contre le banditisme qui affecte des gens innocents.
Malheureusement, la population n'a pas eu de chance avec ses gouvernements.
Malgré les efforts réels fournis ces trois dernières années pour renforcer l'État de droit, le gouvernement a dû reconnaître que l'insécurité et l'impunité étaient profondément enracinées au Guatemala.
Espérons que les évènements récents marqueront un tournant dans le débat sur la sécurité au Guatemala.
