Monsieur le Président, je voudrais faire une brève déclaration.
On m'a demandé de ne pas parler plus de 10 ou 15 minutes - je m'y efforcerai -, mais je tiens à vous dire que je rentre tout juste d'un long périple dans toute cette région et que j'ai pu rencontrer d'importants dirigeants régionaux et procéder à une analyse de la situation, de manière à en faire aussi rapport au quartet, qui s'est réuni mercredi dernier.
Monsieur le Président, je considère cette séance comme très importante.
En outre, elle a lieu à une date très importante pour la Palestine, pour Israël et pour les citoyens du monde en général, et le monde arabe en particulier.
Face à cette situation vieille de quarante années, il existe deux possibilités ou deux façons d'analyser la situation: regarder en arrière pour essayer de tirer des enseignements par rapport aux erreurs à ne plus commettre ou regarder de l'avant et tenter de déterminer si nous pouvons tirer la leçon la plus importante de toutes - que la seule solution à ce conflit qui dure aujourd'hui depuis quarante ans est la paix.
Je crois que nous devrions tous avoir la volonté - la volonté d'agir, pas seulement la volonté de penser et de parler, mais la volonté d'agir - pour pouvoir faire de la paix une réalité dans ces terres qui sont si chères à beaucoup d'entre nous et d'Européens en général.
Dans les territoires occupés, en Palestine, nous assistons à une situation difficile, avec de la violence entre les Palestiniens, ainsi qu'un regain de violence entre Israël et la Palestine.
Ce n'est pas la première fois que j'y vais, mais je pense que s'y rendre en ce moment précis et rencontrer le président de l'Autorité palestinienne était une obligation morale pour ne pas donner l'impression que le monde a totalement oublié ce qui se passe à Gaza.
Gaza se trouve dans une situation difficile, marquée par la violence entre Palestiniens, une violence qui ne conduira nulle part si elle perdure.
Les pays arabes ont aussi commencé à donner de l'argent au ministre des finances, Salam Fallad, et nous pouvons dire aujourd'hui que la possibilité de créer un budget pour l'Autorité nationale palestinienne commence à voir le jour.
Sans le transfert de ressources d'Israël vers la Palestine, la communauté internationale ne peut rien faire d'autre.
D'après mon expérience - et j'appartiens au quartet depuis de longues années maintenant puisque j'ai participé à sa création -, je considère que la réunion du quartet de mercredi dernier à Berlin compte assurément parmi les réunions les plus importantes que nous ayons eues jusqu'ici.
Si vous lisez le dernier paragraphe de la déclaration, vous verrez qu'elle est réellement tournée vers l'avenir et engage les membres du quartet à commencer à travailler dur, en coopération avec les parties - Israël, la Palestine et les États arabes - pour entamer un processus de paix, un processus avec une perspective politique.
Je voudrais vous informer que, pour la première fois de son histoire, le quartet va effectuer une visite conjointe dans la région; il se réunira dans les prochaines semaines avec les Palestiniens et avec les Israéliens, de même qu'il aura une réunion avec les pays arabes, qui - je pense -, avec l'initiative arabe pour la paix, coopèrent aussi à l'apparition de la normalisation de la vie - ou d'une possibilité de normalisation - dans les territoires entre Israël et la Palestine.
Je pense par conséquent que, en ces temps de découragement chez beaucoup, de découragement chez les Palestiniens, ainsi qu'au sein d'un certain secteur de la société israélienne, la communauté internationale, par l'intermédiaire du quartet, réagit dans le sens opposé: elle réagit avec espoir, en ce sens que, après quarante années, nous avons l'obligation morale de faire tout ce qui est possible pour progresser vers l'officialisation de la paix, vers un processus de paix.
Je tiens à vous dire que les prochaines semaines vont être absolument cruciales en termes de mise en branle d'un mouvement susceptible de nous sortir de la situation présente en faveur d'un processus de paix qui conduise bel et bien à la paix.
Il n'est pas si difficile d'identifier les éléments qui peuvent conduire à ce processus de paix.
Nous nous trouvons donc à une croisée des chemins particulièrement significative, Mesdames et Messieurs, pour ce qui est de la situation sur le terrain, mais aussi de la progression vers un processus de paix que nous pouvons voir se profiler à l'horizon.
Nous espérons aussi et prions pour que la paix voie le jour au Liban et que la situation particulière qui est apparue ces derniers jours - qui s'est également accompagnée de l'approbation, par le Conseil de sécurité des Nations unies, de la Cour pénale internationale pour connaître des crimes commis au Liban - permette de dégager un accord entre toutes les forces politiques, de sorte à débloquer le processus politique au Liban.
Solana vient de le dire, l'atmosphère dans la région est extrêmement tendue.
C'est là un des conflits internes les plus graves depuis la fin de la guerre civile et il a déjà coûté plus de 100 vies humaines.
Par ailleurs, je tiens également à exprimer ma satisfaction vis-à-vis de l'adoption de la résolution 1757 du Conseil de sécurité des Nations unies, qui garantit l'établissement d'un tribunal spécial sur l'assassinat de l'ancien Premier ministre libanais Rafiq Hariri.
Il y a été question de la grande préoccupation concernant l'évolution de la situation politique et de la sécurité à la fois à Gaza et en Israël, mais aussi de la reconnaissance qu'il n'y a pas d'autre possibilité que de poursuivre l'aide humanitaire et, par ailleurs, de déterminer les moyens d'aider cette initiative arabe pour la paix.
La semaine dernière, j'ai aussi assisté à une conférence à Vienne sur le rôle des dirigeantes féminines en faveur de la paix et de la sécurité au Moyen-Orient.
Des personnalités majeures, telles que Tzipi Livni, Hanan Ashrawi, Condoleezza Rice et d'autres, ont discuté de la contribution potentielle de la société civile, des femmes dans la société, à la paix.
Aussi modeste que soit cette contribution, c'était la première fois que Tzipi Livni et Hanan Ashrawi discutaient à la même table.
Le peuple palestinien a désespérément besoin d'une perspective politique.
Je regrette profondément que la réunion de demain entre le Premier ministre Olmert et le président Abbas ait dû être annulée, mais, apparemment, nous devons réaliser que les deux parties ne parvenaient pas à se mettre d'accord sur le plan de cessez-le-feu d'Abbas, en particulier sur le lien entre le cessez-le-feu à Gaza et la cessation des opérations militaires en Cisjordanie.
Aucun accord n'a été possible, ni sur le déblocage des revenus palestiniens retenus par Israël avant la libération du soldat kidnappé, Gilad Shalit.
Si nous laissons ce gouvernement s'écrouler, les implications pour les institutions de l'Autorité palestinienne sont très graves et les groupes dissidents radicaux pourraient bien s'en trouver renforcés.
Nous avons réitéré cette demande lors du dernier comité d'association avec Israël à Jérusalem le 4 juin.
La situation socio-économique étant à ce point désastreuse, nous prolongerons le MIT jusqu'au 30 septembre et nous devons réfléchir à des fonds frais pour ce faire.
Je voudrais dire aussi que le déficit financier de l'Autorité palestinienne est à ce point considérable qu'il est impossible que la Communauté l'assume seule.
au nom du groupe PSE. - (IT) Monsieur le Président, Madame Ferrero-Waldner, Monsieur Solana, Mesdames et Messieurs, comme on l'a indiqué, ce débat coïncide avec le 40e anniversaire de l'occupation de la Cisjordanie et de Gaza.
Ce qui était censé n'être qu'un coup d'éclair est devenu un cauchemar sans fin: 40 ans, c'est tellement longtemps que des générations entières de Palestiniens n'ont jamais connu que l'occupation, l'humiliation, les contrôles et puis le mur et l'emprisonnement presque total.
Pour notre part, nous voudrions souligner - comme le groupe socialise au Parlement européen le dit clairement depuis longtemps - que la seule façon possible d'injecter la moindre forme d'approche constructive dans une situation en détérioration permanente est de soutenir ouvertement le gouvernement d'union nationale palestinien.
Enfin, je voudrais vous rappeler qu'il existe un plan arabe qui offre à Israël une perspective de paix, non seulement avec les Palestiniens, mais aussi avec l'ensemble des pays arabes.
Le Premier ministre Olmert lui-même a dit l'autre jour que ce plan pourrait servir de base aux négociations.
La situation au Liban est tout aussi grave, comme vous l'avez indiqué.
au nom du groupe ALDE. - (NL) Monsieur le Président, Monsieur le Haut-représentant, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, en ce moment, nous commémorons la guerre des Six jours, qui, d'une part, a établi la suprématie militaire d'Israël, mais qui a aussi marqué le début de l'occupation, des confrontations, de la violence et d'un interminable bain de sang qui durent depuis 40 ans.
Le problème, c'est que personne ne peut avoir de la volonté politique et du courage politique à leur place.
Ce sont eux qui doivent faire preuve de cette volonté politique et de ce courage politique.
En analysant les débats qui ont eu lieu à la session spéciale du Conseil de sécurité des Nations unies il y a 40 ans en 1967, après le début de la guerre des Six jours, il est intéressant de voir que la solution ou le plan potentiel envisagé était une garantie de la sécurité et des frontières israéliennes sur la base d'un retrait des forces israéliennes des territoires occupés, ainsi qu'une solution à deux États.
Quarante ans plus tard, le quartet n'est pas parvenu à réaliser l'objectif qui devait être le plus simple de tous: rallier les peuples à sa façon de penser.
Ce travail doit se poursuivre, car ce n'est qu'en renforçant les relations et le dialogue entre les peuples que nous pourrons garantir qu'il y aura une résolution.
L'émergence du Fatah al-Islam dans les camps palestiniens au Liban et la fragmentation croissante des conflits civils à Gaza n'augurent rien de bon pour l'avenir de la région.
L'Union européenne ne peut continuer de tourner le dos au gouvernement d'unité nationale élu démocratiquement.
Enfin, nous devons œuvrer à l'extension du cessez-le-feu de Gaza à la Cisjordanie, avec la création de garanties internationales, en envoyant des troupes européennes et arabes sous un mandat de l'ONU à Gaza et, si nécessaire, en Cisjordanie.
Parallèlement, nous demandons la libération des quarante-cinq députés et de l'Israélien Gilad Shalit ainsi que la fin du lancement de roquettes Qassam et des réponses dévastatrices d'Israël. (Applaudissements à gauche) au nom du groupe GUE/NGL. - Monsieur le Président, Monsieur le Haut représentant, Madame la Commissaire, mon groupe tenait beaucoup à ce débat, précisément aujourd'hui, quarante ans après le déclenchement d'une guerre à laquelle la communauté internationale, Union européenne comprise, s'est montrée jusqu'à ce jour incapable d'imposer la seule issue juste et durable, à savoir la fin de l'occupation, de la colonisation, de l'oppression israélienne dans les territoires palestiniens conquis en 1967.
Monsieur le Président, j'ai apprécié, dans la forme et sur le fond, les fortes paroles que vous avez prononcées à ce sujet à la Knesset le 30 mai dernier.
Nous devons œuvrer à un horizon politique pour réellement commencer à résoudre le conflit qui a débuté il y a quarante ans.
Je vous ai dit que, mercredi dernier, le quartet s'est réuni à Berlin et j'ai dit que, pour la première fois, il s'est engagé à entamer un débat avec les parties afin de commencer à œuvrer à un horizon politique.
Cela signifie qu'avant la fin de ce mois, le quartet rencontrera les Palestiniens et les Israéliens en vue de faire avancer le dialogue - qui en est toujours au stade préliminaire - qui a débuté entre le président Abbas et le Premier ministre Olmert.
C'est écrit très clairement dans la déclaration produite par le quartet mercredi dernier.
La réponse est non: nous ne voulons pas cela, vous ne le voulez pas, les gens de la région ne le veulent pas.
Nous pourrions utiliser ce que nous avons retiré de notre présence au Liban autre part.
Je voudrais souligner une nouvelle fois que, concernant le Liban, la résolution créant le tribunal est très importante.
Le tribunal n'est pas contre tous.
La réaction a été très négative en Syrie, mais je dois insister sur le fait qu'un tribunal international n'est pas contre tout le monde, contre tous les pays.
Je voudrais dire une fois de plus que ce que nous nous sommes efforcés de faire en donnant au quartet la direction que nous suivons maintenant est une chose qui a beaucoup de pères - ou beaucoup de mères -, comme toujours, mais soyez assurés que les Européens ont travaillé très dur depuis le début pour arriver à ce moment.
Ce sera difficile, mais, à l'avenir, j'espère que je pourrai compter sur le soutien, l'aide et la compréhension du Parlement européen, comme toujours. (Applaudissements) (EN) Monsieur le Président, hier, j'ai rencontré une délégation de citoyens israéliens de Sdérot qui m'ont raconté de première main la terreur causée parmi leur population civile par 300 attaques à la roquette Qassam lancées contre eux à l'aveuglette à partir de sites contrôlés par le Hamas à Gaza, ce qui constitue clairement un crime de guerre au sens du droit international, et qui ont pour l'heure fait deux morts et de nombreux blessés.
La semaine dernière, 33 personnes ont été arrêtées par les FDI en Cisjordanie, dont le ministre palestinien de l'éducation, Nasser al-Shaer, soi-disant pour avoir soutenu ouvertement ces attaques à la roquette.
Nombre des éléments ministériels du gouvernement d'unité issus du Hamas - comme la charte du Hamas de 1988 inspirée par les Frères musulmans d'Égypte - pensent toujours fermement que l'État d'Israël n'a pas le droit d'exister, que toute la violence terroriste se justifie par la soi-disant lutte armée et qu'ils ne sont pas tenus par les précédents accords internationaux signés par l'OLP.
Certains durs de tous les camps rejettent la paix ou une solution à deux États, mais, alors que nous fêtons le 40e anniversaire de la guerre des Six Jours, il est évident que c'est la seule solution à long terme viable pour une paix durable dans la région.
Notre mépris de l'aspiration d'un peuple, y compris de son droit à l'erreur, a introduit un peu plus de chaos encore dans une région qui aujourd'hui s'embrase.
Et malgré vos efforts, Madame Ferrero-Waldner - des efforts que j'apprécie -, malgré ce que vous nous avez dit et qui est encourageant, Monsieur Solana, je considère que nous n'avons pas encore changé radicalement notre politique vis-à-vis du Moyen-Orient et que nous n'avons pas suffisamment compris que nous portons atteinte à l'idée même de démocratie avec notre riposte à ces élections.
Bien sûr, Monsieur Tannock, nous condamnons la violence, nous condamnons les tirs de roquettes, nous condamnons le kidnapping du soldat Shalit, mais il y a une démesure aujourd'hui.
Dans le même temps, je voudrais rappeler à l'Assemblée le message d'une conférence de paix organisée en Palestine ces derniers jours.
Ce que vous avez décrit comme du courage, Monsieur Solana, à savoir l'espoir que nous devons avoir si nous voulons rester engagés et expliquer notre engagement aux personnes sur le terrain également, cet espoir n'est plus qu'une ombre dans la région elle-même.
Vous avez dit que la situation à Gaza est intolérable.
Nous devons toutefois coopérer activement avec le gouvernement d'unité nationale.
J'espère que le quartet pour le Moyen-Orient s'est maintenant réveillé.
Le 2 avril, le Premier ministre Haniyeh a dit sur Al-Jazeera: "En ce qui nous concerne, la question de la reconnaissance d'Israël a été réglée une fois pour toutes.
Elle a été réglée dans notre littérature politique, dans notre pensée islamique et dans notre culture djihadiste, sur lesquelles nous fondons nos actions.
La situation est grave.
Ce n'est pas seulement une menace pour le Moyen-Orient.
L'Europe doit agir et nous devons absolument être unis.
Le mécanisme international temporaire doit continuer.
L'autre question au sujet de laquelle nous avons besoin de clarté est ce que l'on entend par le fait que nous allons désormais soutenir l'initiative arabe.
Ce serait bien. (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Haut-représentant, le fait que le quartet a maintenant l'intention d'agir conjointement dans la région est une bonne nouvelle.
C'est un message important parce que, comme nous l'avons souvent dit dans cette Assemblée, ce n'est que grâce à une action concertée que le quartet acquerra la crédibilité dont il a besoin pour pouvoir donner à toutes les parties les garanties de sécurité essentielles.
Aux yeux de la région, aucun membre du quartet ne peut le faire tout seul.
Il également vrai qu'il faut mettre un terme à ce patchwork en Cisjordanie, avec des contrôles et des colonies partout, qui tue dans l'œuf toute évolution économique, et que des conditions permettant à nouveau le développement économique doivent prévaloir.
Il faut toutefois dire également que ce qui se passe à Gaza, c'est une guerre civile entre Palestiniens.
La situation est critique au Liban et les relations entre les Palestiniens et les Israéliens demeurent critiques.
La réunion du quartet de la semaine dernière a fait remarquer que notre participation active au processus de paix était essentielle.
Il est également de notre devoir de garantir aux citoyens d'Israël la protection fondamentale de leur vie et la défense fondamentale de leur État. (PT) Cette question du Moyen-Orient, et en particulier la situation tragique en Palestine, a été soulevée plusieurs fois lors des récentes sessions plénières.
Nous avons tous vu qu'Israël conserve illégalement quelque 700 millions d'euros de taxes - de l'argent qui n'appartient pas à Israël et qui génère des intérêts jour après jour.
Nous avons tous vu dans les yeux de ces personnes - des êtres humains qui ont droit à la justice et à la dignité, tout comme nous - l'espoir d'un avenir où elles pourront vivre en paix.
Aider le peuple palestinien est très important, même crucial.
Toutefois, il importe bien davantage de les aider à réaliser que leur voix fait une différence dans leur pays et que la manière crédible dont ils ont organisé leurs élections et cherché une solution à présenter au monde comptait pour quelque chose.
Nous savons combien c'est difficile et nous connaissons tous les défis, mais nous sommes tous au courant des nouveaux espoirs et nous avons clairement expliqué la situation.
Ce qui est nécessaire, c'est, d'une part, de parvenir à un certain niveau de sécurité et à une meilleure situation sécuritaire, d'abord pour les Palestiniens de Gaza, mais aussi pour ceux de Cisjordanie.
Nous avons aussi dit très clairement que nous voulions nous engager auprès du gouvernement d'unité nationale dans le cadre des actions et du programme.
J'ai dit très clairement ce qu'on pouvait faire.
Je voudrais vous répéter qu'outre notre travail continu avec le mécanisme international temporaire - que j'aurais voulu supprimer progressivement le plus rapidement possible, mais je ne peux le faire, car une assistance humanitaire est toujours nécessaire là-bas -, nous avons offert à Salam Fayyad une aide technique dans le domaine de l'audit, de la collecte des revenus et des douanes.
Nous essayons d'apporter une aide au développement afin de rendre espoir à la population, mais il est vrai qu'il faudra beaucoup de courage politique et de volonté politique, avant tout de la part des parties au conflit.
En tant que membres du quartet, nous ne pouvons que les soutenir, nous pouvons les appuyer, nous pouvons les encourager, et c'est ce que nous essayons de faire, mais nous ne pouvons malheureusement pas prendre la décision pour eux.
J'entends par là le soldat israélien enlevé et le journaliste de la BBC, Alan Johnston, mais aussi tous les membres du gouvernement palestinien et tous les autres qui sont toujours en prison.
Aujourd'hui, nous nous trouvons dans une situation très difficile, mais, en même temps, comme cela a été dit, c'est aussi un moment d'espoir, ce qui n'existait plus depuis longtemps.
J'étais à la conférence de Madrid et à la dernière conférence de Camp David.
Deuxièmement, 40 ans se sont écoulés.
C'est la première fois que l'Union européenne est assise à la table des négociations.
Les conditions ont changé, et nous avons donc davantage d'espoir d'y parvenir.
Le débat est clos.
Juin 2007 est le moment de réitérer l'appel à une cessation de l'occupation des territoires qu'Israël a occupés en 1967, au respect du droit international et à la mise en œuvre des résolutions pertinentes de l'ONU, comme le droit inaliénable du peuple palestinien à un État viable, souverain et indépendant.
par écrit. - (FI) Monsieur le Président, la guerre des Six Jours a eu lieu en 1967 et il y a eu un vainqueur.
Ces 40 dernières années, le perdant a été la dignité humaine.
La gestion des crises est l'outil utilisé dans la pratique pour chercher une solution au conflit au Moyen-Orient.
Il y a également un manque de compréhension entre les groupes palestiniens.
Une guerre civile est livrée à Gaza.
De nombreux Palestiniens sont morts dans des heurts entre le Fatah et le Hamas.
