Les méthodes et les moyens mis en œuvre dans les conflits armés, par exemple, rendent le travail des organisations humanitaires de plus en plus compliqué.
Les risques d'attaques, de pillage de l'aide sont aussi des réalités malheureusement quotidiennes, que ce soit au Darfour ou en Somalie, au Sri Lanka ou en Birmanie, en Colombie ou bien à l'est de la RDC.
Je suis convaincu que l'Union européenne, en tant que premier donateur mondial - je voudrais quand même rappeler, je crois que c'est important, que nous représentons ensemble 40 % de l'aide humanitaire mondiale -, mais aussi en tant que pilier politique du droit international et du multilatéralisme, a, me semble-t-il, une responsabilité particulière pour assurer une aide humanitaire efficace et adéquate.
Et donc, on imagine à quel point, dans le fond, on s'éloigne de plus en plus, d'une certaine manière sans réagir, ou on accepte de s'éloigner de plus en plus des standards les plus élémentaires dans cette matière.
Nous atteignons maintenant les étapes finales de cette procédure trilatérale, qui devrait nous permettre de réaliser l'ambition de signer une déclaration conjointe des trois institutions le 18 décembre.
Suite à la suggestion du Parlement, nous avons rappelé dans le projet de texte du consensus les engagements qui ont été pris à cet égard par des États au sein de l'ONU et la communauté internationale.
Je ne suis contre rien a priori, mais je voudrais quand même dire qu'il faut se défier d'une immixtion d'un secteur qui n'a pas pour finalité l'humanitaire.
C'est un débat qui n'est pas clos, mais je sens bien qu'il y a une tendance de plus en plus grande à voir apparaître dans le champ humanitaire des secteurs ou des logistiques, des corpus, qui peuvent indiscutablement prêter à confusion.
Pour conclure, Monsieur le Président, Monsieur Cornillet, honorables députés, je suis heureux de la contribution considérable de la Communauté européenne à l'octroi de l'aide humanitaire et je salue particulièrement tous les hommes et les femmes qui travaillent sur le terrain dans des circonstances très difficiles et cela afin d'apporter une réponse humanitaire aux gens qui en ont besoin.
Rappelons simplement qu'il y a en Colombie un nombre de personnes déplacées quasi équivalent à celui du Darfour, et qu'il faut que nous y prêtions attention.
Nous retrouvons, dans le consensus, les définitions de ces principes d'action qui fondent l'action humanitaire de notre institution.
rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la commission des affaires étrangères soutient la proposition du commissaire Michel de souscrire à une déclaration interinstitutionnelle sur le consensus européen sur l'aide humanitaire, mais les gouvernements des 27 États membres poursuivent encore des objectifs politiques nationaux en matière d'aide humanitaire qui s'écartent parfois substantiellement des objectifs européens.
au nom du groupe PPE-DE. - (PL) Monsieur le Président, le groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et des démocrates européens a salué la communication de la Commission au Parlement européen et au Conseil intitulée "Vers un consensus européen sur l'aide humanitaire".
Nous devons garder à l'esprit que l'Union européenne est le premier donateur d'aide humanitaire au monde.
J'estime que M.
Je suis par conséquent d'accord avec le rapporteur sur le fait que la complémentarité, la cohérence, l'efficacité et la coordination de l'aide humanitaire au niveau politique et technique entre les 25 États membres de l'Union sont essentielles.
au nom du groupe PSE. - (FR) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je voudrais tout d'abord remercier notre collègue Cornillet pour le travail qu'il a accompli sur ce rapport et pour l'intensité des débats qu'il a menés au sein de notre commission du développement.
Je voudrais aussi remercier le commissaire pour l'analyse pertinente qu'il a faite en introduction à ce débat.
au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, j'aimerais d'abord renvoyer au paragraphe 21 du rapport de M.
au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, l'idée selon laquelle l'aide humanitaire en faveur des victimes de situations de crise est une obligation morale est actuellement très répandue au sein des sociétés européennes.
au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Monsieur le Président, nous avons connu de nombreuses crises humanitaires ces dernières années et autant de programme d'aide d'urgence.
Le besoin de ce type d'aide ne faiblit pas; que du contraire: les catastrophes naturelles sont de plus nombreuses et étendues.
Cornillet, pour son travail acharné et précieux sur cette question très complexe.
J'aimerais également souhaiter la bienvenue au commissaire Michel et souligner son appel à une coopération fructueuse avec notre commission du développement.
Tout d'abord, j'estime qu'il est dans certains cas raisonnable de recourir à l'action militaire pour protéger les efforts humanitaires.
L'Erythrée doit savoir qu'elle risque de ne plus recevoir d'aide si elle continue de violer les principes démocratiques de manière aussi flagrante qu'aujourd'hui. (CS) Merci, Monsieur le Commissaire Michel et Monsieur Cornillet, pour votre travail.
En ce qui concerne la question sur le CERF: je suis à mille pour cent d'accord - je l'ai dit et répété aux Nations unies, à l'OCHA, à tout le monde, et vous connaissez ma position là-dessus - ECHO ne versera pas de contribution au CERF sauf s'il y a de l'argent additionnel.
Deuxième élément, en réalité, ECHO c'est un CERF européen.
ECHO est tout aussi flexible - je rêve d'avoir une flexibilité pareille dans le développement - et même plus flexible que le CERF.
En ce qui concerne les nouveaux États membres, je suis très heureux de constater qu'il y a une volonté forte, notamment parmi toute une série d'entre eux - en particulier, la République tchèque me vient à l'esprit - de démontrer une solidarité internationale au travers d'une aide humanitaire croissante à l'avenir.
Déclarations écrites (article 142) par écrit. - (EN) Je me réjouis de l'initiative des institutions visant à établir un consensus européen en matière d'aide humanitaire.
La distinction entre les acteurs civils et militaires inquiète de nombreux travailleurs dans le domaine humanitaire.
